---
title: Ley de Gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad
identifier: LEY-27735-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-05-28'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-gratificaciones-fiestas-patrias-navidad-ley-27735/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley de Gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad

Inicio ** Laboral ** Ley que regula el otorgamiento de las gratificaciones por Fiestas Patrias y...- Laboral
- Legislación
- Normas legales
# Ley que regula el otorgamiento de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad (Ley 27735) [actualizada 2021]
Por LP • Pasión por el Derecho - 2 noviembre, 2021Compartimos con ustedes la **Ley que Regula el Otorgamiento de las Gratificaciones para los Trabajadores del Régimen de la Actividad Privada por Fiestas Patrias y Navidad**, aprobada por **Ley 27735**, publicada en el diario oficial *El Peruano* el 28 de mayo de 2002.
El reglamento de esta norma se aprobó mediante **Decreto Supremo 005-2002-TR**, publicado el 4 de julio de 2002.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F** y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
El texto de la norma está actualizado al mes de noviembre de 2021.
- Revise también el **TUO del Decreto Legislativo 728 (Decreto Supremo 003-97-TR)**
- Revise también la **Ley del Servicio Civil (Ley 30057)**
- Revise también la **Ley de seguridad y salud en el trabajo (Ley 29783)**
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Ley General de Inspección del Trabajo (Ley 28806)**
- Revise también el **TUO de la Ley de relaciones colectivas de trabajo (Decreto Supremo 010-2003-TR)**
- Lea también: **Reglamento de la Ley de relaciones colectivas de trabajo (Decreto Supremo 011-92-TR)**
### **Ley que Regula el Otorgamiento de las Gratificaciones para los Trabajadores del Régimen de la Actividad Privada por Fiestas Patrias y Navidad**
### **LEY Nº 27735**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
**POR CUANTO:**
El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:
**EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;**
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE REGULA EL OTORGAMIENTO DE LAS GRATIFICACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL RÉGIMEN DE LA ACTIVIDAD PRIVADA POR FIESTAS PATRIAS Y NAVIDAD
**Artículo 1.- Objeto y campo de aplicación**
La presente Ley establece el derecho de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, a percibir dos gratificaciones en el año, una con motivo de Fiestas Patrias y la otra con ocasión de la Navidad.
Este beneficio resulta de aplicación sea cual fuere la modalidad del contrato de trabajo y el tiempo de prestación de servicios del trabajador.
**Artículo 2.- Monto de las gratificaciones**
El monto de cada una de las gratificaciones es equivalente a la remuneración que perciba el trabajador en la oportunidad en que corresponde otorgar el beneficio.
Para este efecto, se considera como remuneración, a la remuneración básica y a todas las cantidades que regularmente perciba el trabajador en dinero o en especie como contraprestación de su labor, cualquiera sea su origen o la denominación que se les dé, siempre que sean de su libre disposición. Se excluyen los conceptos contemplados en el Artículo 19 del Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios.
**Artículo 3.- Remuneración regular**
Se considera remuneración regular aquella percibida habitualmente por el trabajador, aun cuando sus montos puedan variar en razón de incrementos u otros motivos.
Tratándose de remuneraciones de naturaleza variable o imprecisa, se considera cumplido el requisito de regularidad si el trabajador las ha percibido, cuando menos, en alguna oportunidad en tres meses durante el semestre correspondiente. Para su incorporación a la gratificación se suman los montos percibidos y el resultado se divide entre seis.
**Artículo 4.- Remuneración imprecisa**
El monto de las gratificaciones, para los trabajadores de remuneración imprecisa, se calculará en base al promedio de la remuneración percibida en los últimos seis meses anteriores al 15 de julio y 15 de diciembre, según corresponda.
**Artículo 5.- Oportunidad de pago**
Las gratificaciones serán abonadas en la primera quincena de los meses de julio y de diciembre, según el caso.
**Artículo 6.- Requisitos para percibir el derecho**
Para tener derecho a la gratificación es requisito que el trabajador se encuentre laborando en la oportunidad en que corresponda percibir el beneficio o estar en uso del descanso vacacional, de licencia con goce de remuneraciones percibiendo subsidios de la seguridad social o por accidentes de trabajo, salvo lo previsto en artículo siguiente.
En caso que el trabajador cuente con menos de seis mes, percibirá la gratificación en forma proporcional a los meses laborados, debiendo abonarse conforme al Artículo 5 de la presente Ley.
**Artículo 7.- Gratificación proporcional**
Si el trabajador no tiene vínculo laboral vigente en la fecha en que corresponda percibir el beneficio, pero hubiera laborado como mínimo un mes en el semestre correspondiente, percibirá la gratificación respectiva en forma proporcional a los meses efectivamente trabajados.
**Artículo 8.- Incompatibilidad para la percepción del beneficio**
La percepción de las gratificaciones previstas en la presente Ley, es incompatible con cualquier otro beneficio económico de naturaleza similar que con igual o diferente denominación, se reconozca al trabajador a partir de la vigencia de la presente ley en cumplimiento de las disposiciones legales especiales, convenios colectivos o costumbre, en cuyo caso deberá otorgarse el que sea más favorable.
**Artículo 8-A.- Inafectación de las gratificaciones**
Las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad no se encuentran afectas a aportaciones, contribuciones ni descuentos de índole alguna; excepto aquellos otros descuentos establecidos por ley o autorizados por el trabajador.
**Artículo 9.- Derogatoria de la Ley Nº 25139**
Deróguese la Ley Nº 25139 y demás normas que se opongan a la presente Ley.
**Artículo 10.- Vigencia de la ley**
La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de mayo del dos mil dos.
CARLOS FERRERO
Presidente del Congreso de la República
HENRY PEASE GARCÍA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de mayo del año dos mil dos.
ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República
FERNANDO VILLARÁN DE LA PUENTE
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo**    **
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Administrativo### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
LP • Pasión por el Derecho - 4 abril, 20263. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, para solicitar la sustitución del personal clave del plantel técnico del contratista,...### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026### Dictan detención a policías que habrían intervenido en casa de ciudadanas...
4 abril, 2026### Alianza Lima: abren investigación tras muerte de una persona y decenas...
4 abril, 2026
