---
title: >-
  Ley que norma el uso, adquisici&oacute;n y adecuaci&oacute;n del software en
  la administraci&oacute;n p&uacute;blica
identifier: LEY-28612-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-10-18'
last_updated: '2005-10-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H902047'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que norma el uso, adquisición y adecuación del software en la administración pública  

## LEY Nº 28612  

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 024-2006-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H917447)  
                [D.S.N° 051-2018-PCM (Decreto Supremo que crea el Portal de software Público Peruano y establece disposiciones adicionales sobre el software Público Peruano)](/spij-ext-web/detallenorma/H1206881)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2005](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Octubre/18/L-28612.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE NORMA EL USO, ADQUISICIÓN Y ADECUACIÓN DEL SOFTWARE EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer las medidas que permitan a la administración pública la contratación de licencias de software y servicios informáticos en condiciones de neutralidad, vigencia tecnológica, libre concurrencia y trato justo e igualitario de proveedores.  

     **Artículo 2.- El ente rector del Sistema Nacional de Informática**

      La evaluación técnica de los recursos de software y hardware requeridos por la administración pública se sujetará a las normas dictadas por el ente rector del Sistema Nacional de Informática.  

     **Artículo 3.- Definiciones**

      Para efectos de la presente Ley se adoptan las siguientes definiciones:  

     1.Software libre: Es aquel cuya licencia de uso garantiza las facultades de:  

     - Uso irrestricto del programa para cualquier propósito;

     - Inspección exhaustiva de los mecanismos de funcionamiento del programa;

     - Confección y distribución de copias del programa; y,

     - Modificación del programa y distribución libre tanto de las alteraciones como del nuevo programa resultante, bajo estas mismas condiciones.

     2.Software propietario: Es aquel cuya licencia de uso no permite ninguna o alguna de las facultades previstas en la definición anterior.  

     **Artículo 4.- Neutralidad tecnológica**

      Ninguna entidad de la administración pública adquirirá soportes físicos (hardware) que la obliguen a utilizar sólo determinado tipo de software o que de alguna manera limiten su autonomía informática. En caso de no existir soportes físicos (hardware) requeridos por la administración pública que puedan ser utilizados por software de diferentes tipos, tal hecho deberá ser certificado por la Oficina de Informática de la entidad.  

     **Artículo 5.- Estudio, evaluación e informe previo**

      El uso o adquisición de licencias de software en la administración pública requiere del Informe Previo de Evaluación de la Oficina de Informática, que determine el tipo de licencia de software que resulte más conveniente para atender el requerimiento formulado. El Informe deberá contener, bajo responsabilidad, un análisis comparativo de valores de mercado, así como de los costos y beneficios en el corto, mediano y largo plazo de las licencias existentes. En el caso de existir un sólo tipo de software, el Informe se limitará a certificar este hecho. El Informe se hará de conocimiento público en la página web de la entidad que corresponda, salvo los casos de reserva por seguridad nacional, conforme lo disponga el reglamento.  

     La entidad procurará que la adquisición responda a los principios de vigencia y neutralidad tecnológica, transparencia, eficiencia y a los criterios de austeridad y ahorro de los recursos públicos.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 024-2006-PCM, Tercera Disp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917447)**

     **Artículo 6.- Capacitación neutral**

      El ente rector del Sistema Nacional de Informática garantiza el principio de especialización en tecnologías y el desarrollo de programas de capacitación a funcionarios y administrativos del sector público, en condiciones de neutralidad y vigencia tecnológica.  

     **Artículo 7.- De las responsabilidades**

      La máxima autoridad del Sector o entidad pública y el jefe de Informática de cada una de ellas, son administrativa, penal y civilmente responsables por el incumplimiento de esta Ley.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Las instituciones educativas no dedicadas a la enseñanza especializada de uso de software, que contemplen en sus programas de enseñanza el uso de programas informáticos, lo harán en condiciones de neutralidad tecnológica.  

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en el plazo de sesenta (60) días a partir del día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintitrés días del mes de setiembre de dos mil cinco.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     EDUARDO CARHUARICRA MEZA

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de octubre del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
