---
title: Ley N.° 32184
identifier: LEY-32184-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1MjMxNV81MjAyNDEyMTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32184


200.6.

el objeto de obtener para sé o para
terceros cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra ándole, será sancionado
con inhabilitación conforme a los
numerales 1 y 2 del artículo 36 del
Código Penal.
La pena será no menor de quince ni
mayor de veinticinco años e inhabilitación conforme a los numerales 4 y 6 del
artículo 36, si la violencia o amenaza es cometida:

a) A mano armada, o utilizando

artefactos explosivos o incendiarios.

b) Participando dos o más personas; o,

c) Contra el propietario, responsable

o contratista de la ejecución de una

obra de construcción civil pública

o privada, o de cualquier modo,

impidiendo, perturbando, atentando o

afectando la ejecución de la misma.

d) Aprovechando su condición de

integrante de un sindicato de

construcción civil.

e) Simulando ser trabajador de

construcción civil.

f) Mediante el empleo de imágenes del

entorno familiar, empresarial, laboral

o social, u objetos perturbadores de

peligrosidad, entregados, exhibidos,

difundidos directa o indirectamente

por cualquier medio a la víctima.

g) Contra la persona que realiza

cualquier tipo de actividad comercial

o empresarial, o en abuso de la

condición económica de la víctima.

h) Contra instituciones educativas,

universidades,

complejos

habitacionales o condominios.

200.7.

Si el agente con la finalidad de obtener una ventaja económica indebida o de cualquier otra ándole, mantiene en rehn
a una persona, la pena será no menor
de veinte ni mayor de treinta años. La pena será privativa de libertad no menor de treinta años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo anterior:

a) Dura más de veinticuatro horas. b) Se emplea crueldad contra el rehn.
c) El agraviado ejerce función pública o privada o es representante diplomético.
d) El rehn adolece de enfermedad
grave. e) Es cometido por dos o más personas.
f) Se causa lesiones leves a la víctima.

200.8. 200.9.

La pena prevista en el párrafo anterior se impone al agente que, para perpetrar
cualquiera de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o artefactos
explosivos, o cuando el agente siendo miembro policial en actividad o retiro actúa como jefe o miembro de una organización dedicada a la perpetración de cualquiera de los supuestos previstos en los párrafos anteriores.
La pena será de cadena perpetua
cuando:

a) El rehn es menor de edad o mayor
de setenta años. b) El rehn es persona con discapacidad
y el agente se aprovecha de esta circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o muere durante o como consecuencia de dicho acto.

d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo 3 de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional - Convención de Palermo".
Artículo 2. Incorporación del artículo 8-A de la Ley 30096, Ley de Delitos Informéticos
Se incorpora el artículo 8-A a la Ley 30096, Ley de Delitos Informéticos, en los términos siguientes:
"Artículo 8-A. Préstamos informéticos extorsivos El que a través de plataformas digitales, internet u otro medio análogo induce u obliga mediante amenaza, intimidación, engaño o ardid a aceptar dinero o bienes, simulando un contrato de mutuo o cualquier otro con el fin de obtener una ventaja indebida, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años. La pena será no menor de quince ni mayor de veinticinco años, cuando:
a) Se ejerce violencia para obtener la ventaja indebida.
b) La víctima tiene discapacidad, tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad o es adulta mayor, padece de una enfermedad grave, pertenece a un pueblo indógena u originario, o presenta cualquier situación de vulnerabilidad.
c) El agente comete el delito en el marco de la actividad de una persona jurídica.
d) La comisión del hecho punible es de carácter transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo 3 de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional - Convención de Palermo".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352315-4
LEY N° 32184
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:


LEY QUE MODIFICA LA LEY 27181, LEY GENERAL
DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO TERRESTRE,
PARA FORTALECER LA IDENTIFICACIÓN VISUAL
DE LOS VEHÉCULOS MENORES MOTORIZADOS
DE LA CATEGORÍA L CON CAMBIOS DE
CARACTERÁSTICAS DE SU PLACA ÚNICA
NACIONAL DE RODAJE
Artículo único. Modificación del artículo 32 de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre
Se modifica el artículo 32 --incorporando el párrafo 32.4-- de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, en los siguientes términos:
"Artículo 32.- De la Placa única Nacional de Rodaje
[...] 32.4 Los vehéculos menores motorizados
de la categoría L de la clasificación vehicular contenida en el Anexo I del Decreto Supremo 058-2003-MTC, Reglamento Nacional de Vehéculos, portan placas únicas nacionales de rodaje con soportes fijos en la parte frontal y en la parte posterior, y una calcomanía con dispositivo electrúnico, que se adhiera al vehéculo, con caracterásticas de dispositivo autodestructible ante su manipulación. Las medidas y caracterásticas de las placas únicas nacionales de rodaje y de la calcomanía con dispositivo electrúnico para su identificación remota se establecen en las normas reglamentarias, con el fin de asegurar su visibilidad de manera inmediata e indubitable".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Condiciones mínimas de las placas únicas nacionales de rodaje
El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en un plazo no mayor de treinta días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, establece las caracterásticas específicas de las nuevas placas únicas nacionales de rodaje de los vehéculos menores motorizados de la categoría L, debiendo especificar las dimensiones diferenciadas para la placa delantera y la placa trasera y, adicionalmente, de la calcomanía con dispositivo electrúnico que se adherirá al vehéculo con caracterásticas de dispositivo autodestructible ante su manipulación.
Para tal fin, se modificaré, en lo pertinente, el Reglamento de la Placa única Nacional de Rodaje, aprobado mediante el Decreto Supremo 017-2008MTC, de los vehéculos menores motorizados de la categoría L de la clasificación vehicular establecida en el Anexo I del Reglamento Nacional de Vehéculos, aprobado mediante el Decreto Supremo 058-2003MTC, pudiendo considerar las dimensiones del estándar adoptado en el Mercado Comén del Sur (MERCOSUR).
SEGUNDA. Costo por el cambio de las placas únicas nacionales de rodaje
El costo derivado de las nuevas placas únicas nacionales de rodaje será solventado por el propietario del vehéculo ante una nueva inmatriculación o trámite que involucre la unidad vehicular ante la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (SUNARP), pudiendo hacerse el cambio también de manera voluntaria.

TERCERA. Gradualidad del cambio de placa única nacional de rodaje
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en un plazo no mayor de ciento veinte días hábiles contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, publica en su portal institucional el cronograma del proceso de cambio de placa única nacional de rodaje para los vehéculos que ya posean placas únicas nacionales de rodaje en cada departamento del territorio nacional, debiendo iniciar el proceso en el departamento de Lima y en la Provincia Constitucional del Callao.
CUARTA. Emisión de normas complementarias El Poder Ejecutivo emite las normas adicionales necesarias para la aplicación de la modificación dispuesta en la presente ley. El titular del Ministerio de Transportes y Comunicaciones tiene responsabilidad administrativa respecto de su cumplimiento.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352315-5
LEY N° 32188
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la siguiente Ley de Reforma Constitucional:
LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 7 Y 23 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ PARA CONSIDERAR EL TÉRMINO "DISCAPACIDAD"
Artículo único. Modificación de los artículos 7 y 23 de la Constitución Política del Perú
Se modifican los artículos 7 y 23 --párrafo primero-- de la Constitución Política del Perú, en los siguientes términos:
"Artículo 7. Todos tienen derecho a la protección de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad, así como el deber de contribuir a su promoción y defensa. La persona con discapacidad tiene derecho al respeto
