---
title: 'Crean en la Provincia de Chucuito, en Puno, el Distrito de Capaso'
identifier: LEY-24891-1988
country: pe
rank: ley
publication_date: '1988-10-01'
last_updated: '1988-10-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742638'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Provincia de Chucuito, en Puno, el Distrito de Capaso  

## LEY Nº 24891  

(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA;  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Provincia de Chucuito, del Departamento de Puno, el Distrito de Capaso, con su capital el Centro Poblado de Capaso, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de Capaso son los trazados en la Carta Nacional a escala 1/100,000 hojas 34 x y 35 x, elaborados y publicados en el año 1977 por el Instituto Geográfico Militar (hoy IGN), y son los siguientes:  

     **Por el Noroeste y Norte:** Con el Distrito de Santa Rosa de Juli, a partir de un lugar en la cumbre del Cerro Laramane el límite describe una dirección general noroeste por divisoria de aguas pasando por la cumbre de los Cerros Taipicullo, Jayajayuni, hasta llegar a la desembocadura de la Quebrada Chojñuma en el río Humalso. De este lugar el límite continúa por el thalweg de este río aguas abajo hasta su confluencia con el río Japo, sigue por el thalweg del río Japo aguas arriba hasta la desembocadura de la Quebrada Mamanire, continuando por el lecho de esta quebrada hasta sus nacientes en la cumbre del Cerro Minasa. De este lugar el límite continúa por divisoria de aguas siempre en la misma dirección, pasando por la cumbre del Cerro Orcona, hasta llegar a la cumbre del Cerro Huallatauqui.  

     **Por el Noreste, Este y Sureste:** Con el Distrito  de Pizacoma y la República de Bolivia, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general sur por divisoria de aguas, pasando por la cumbre de los Cerros Lluma, Añufane, Sallachura, Caracarani, Llallahua, Amcolla, Ninacara, Vilacunca, Cahonani y Cauracollo hasta llegar a la intersección con el límite internacional Perú-Bolivia Hito Nº 8 Cuello Naza Poque o Abra, de Carhuacollo; de este lugar, se continúa siguiendo el límite internacional Perú-Bolivia hasta llegar al Hito Nº 1 confluencia de los ríos Nauri Ancomarca (mauripalca).  

     **Por el Sur y Suroeste:** Con la Provincia de Tarata del Departamento de Tacna, a partir del último lugar nombrado el límite lo constituye el río Maure, siguiendo una Dirección General Oeste por el thalweg de este río aguas arriba hasta llegar a la desembocadura de la Quebrada Cauchilla en la margen derecha del río Maure.  

     **Por el Oeste:** Con el Distrito Santa Rosa de Juli, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general noroeste por divisoria de aguas, pasando por la cumbre de los Cerros Chimingo, Sórojo, Vilachuncara, Ccanchuncara, Parullo y Suraveco, hasta llegar a la cumbre del Cerro Laramane.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes, a fin de dotar con las autoridades político- administrativas respectivas al distrito que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** Hasta que se lleve a efecto la elección, o asunción de funciones, de las nuevas autoridades distritales, la administración y prestación de servicios de este nivel seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Pizacoma.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones pertinentes para la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintidos días del mes de setiembre de mil novecientos ochentiocho.  

     ROMUALDO BIAGGI RODRIGUEZ, Presidente del Senado  

     HECTOR VARGAS HAYA, Presidente de la Cámara de Diputados  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE, Senador Primer Secretario.  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO, Diputado Primer Secretario.  

     Al Señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve  días del mes de setiembre de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ,  Presidente Constitucional de la República  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO,  Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia  
  

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 04.10.88

DICE:  
  
Crean en la Provincia de Chucuito, en Puno, el Distrito de Capaso  
LEY Nº 24889  
  
**DEBE DECIR:  
  
**Crean en la Provincia de Chucuito, en Puno, el Distrito de Capaso  
LEY Nº 24891
