---
title: >-
  Crean el Distrito de Coishco, en la Provincia del Santa, departamento de
  Ancash.
identifier: LEY-24959-1988
country: pe
rank: ley
publication_date: '1988-12-15'
last_updated: '1988-12-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743107'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Coishco, en la Provincia del Santa, departamento de Ancash.

## LEY Nº 24959  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA;  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Coishco, en la Provincia de Santa, del Departamento de Ancash, cuya capital será el Centro Poblado de Coishco que se eleva a la categoría de ciudad por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del distrito han sido trazados en las hojas 19f-I-NO Y 19f-I-NE a escala 1/25,000 elaboradas y publicadas por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura en el Año 1986 y son los siguientes:  

     **Por el norte, Noreste y Este:  
**

     Con el Distrito de Santa, a partir de la desembocadura en el Océano Pacífico del canal principal de irrigación que corre por las estribaciones del Cerro La Caja, el límite está definido por el lecho del mencionado canal aguas arriba, hacia intersectarse con el puente ubicado a un (01) km., aproximadamente en línea recta de la intersección de dicho canal con la carretera Panamericana Norte. A partir de este punto el límite describe una dirección general Sureste por divisoria de aguas que pasa por la cumbre del Cerro La Caja (cota 280), hasta llegar a la cumbre del Cerro Huamanchacate (costa 326).  

     **Por el Sur y Suroeste:  
**

     Con el Distrito de Chimbote ,  a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Suroeste, siguiendo por la divisoria de aguas que pasa por la cumbre de los Cerros Coishco y Chimbote (cota 480), hasta llegar a Punta La Ballena.  

     **Por el Oeste:  
**

     Con el Oceáno Pacífico, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Noreste hasta llegar a la desembocadura del canal principal de irrigación.  

     **DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera**.- El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Santa.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones realizará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los treinta días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y ocho.  

     ROMUALDO BIAGGI RODRIGUEZ,

     Presidente del Senado.  

     ALBERTO FRANCO BALLESTER

     Primer Vicepresidente de la Cámara de Diputados,  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE,

     Senador Primer Secretario  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO

     Diputado Primer Secretario.  

     Al Señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima , a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.**(\*)**

  

**(\*)** RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

**FE DE ERRATAS  
  
Publicada el 17-12-88.  
  
**     **DICE :  
**

     POR TANTO:

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima , a los trece días del mes de Diciembre de mil novecientos ochentiocho.

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del  Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.

     **DEBE DECIR:  
**

     POR TANTO:

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de Diciembre de mil novecientos ochentiocho.

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del  Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.
