---
title: Ley de Organizaci&oacute;n y Funciones del Fuero Militar Policial
identifier: LEY-29182-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-01-11'
last_updated: '2008-01-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H957298'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial  

## LEY Nº 29182  

CONCORDANCIAS:      [R.A. Nº 126-2011-FMP-TSMP-SG (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1039414)  
                [R.A. Nº 001-2011-PCEFMP-SG (Reglamento de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1045865)

                [R.A.N° 007-2020-FMP-CE-P (CAP - Provisional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1256185)

                [R.A.N° 015-2019-FMP-CE-SG (CAP - Provisional)](/spij-ext-web/detallenorma/H679202)

                [R.A.N° 023-2016-FMP-DAF (CAP - Provisional)](/spij-ext-web/detallenorma/H677833)                [R.A.N° 140-2020-FMP-DE-OFC.PLANIF (TUPA del Fuero Militar Policial del año 2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H629354)

                OTRAS CONCORDANCIAS

     [](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/octubre/12/L-29101.pdf)[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/enero/11/L-29182.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

     **Artículo I.- Fuero Militar Policial**

     El Fuero Militar Policial, previsto en el artículo 173 de la Constitución Política del Perú, es un órgano jurisdiccional autónomo, independiente e imparcial. Es competente únicamente para juzgar los delitos de función.

     **Artículo II.- Competencia**

     El Fuero Militar Policial, a tenor de lo dispuesto en el artículo 139 numeral 1) de la Constitución Política del Perú, constituye una jurisdicción excepcional e independiente del Poder Judicial. Su competencia comprende exclusivamente el ámbito penal militar y policial.

     En el ejercicio de sus funciones y atribuciones, el Fuero Militar Policial se sujeta a los principios y garantías de la función jurisdiccional y al pleno respeto de los derechos fundamentales de la persona.

     **Artículo III.- Delitos de función**

     Los delitos de función, de naturaleza y carácter militar policial son tipificados en el Código de Justicia Militar Policial y son imputables, sólo y únicamente, a militares y policías en situación de actividad.

     **Artículo IV.- Prohibición**

     El Fuero Militar Policial y el Código de Justicia Militar Policial no alcanzan a ciudadanos civiles, ni en forma directa, ni indirecta, ni análoga, de conformidad con la Constitución Política del Perú, bajo responsabilidad.

     **Artículo V.- Operadores del Fuero Militar Policial**

     Los operadores del Fuero Militar Policial, Vocales, Jueces o Fiscales de todos los niveles, así como los Relatores, Secretarios de Sala o Juzgado proceden únicamente del Cuerpo Jurídico Militar Policial, debiendo contar obligatoriamente con formación jurídica militar o policial. La formación jurídica se acredita con el título profesional de abogado. La formación militar o policial, mediante constancia emitida por el órgano competente de la respectiva institución armada o policial.

     Los magistrados que administran justicia penal militar policial y los fiscales ejercen sus funciones a dedicación exclusiva.

     **Artículo VI.- Grado y función**

     La relación entre el grado militar o policial y la función jurisdiccional o fiscal, en el Fuero Militar Policial, para quienes ejercen dicha función, se sujeta a lo establecido en la presente Ley. En ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función.

     **Artículo VII.- Finalidad de la norma**

     La estructura, organización, competencia y funciones específicas del Fuero Militar Policial se determinan en la presente Ley, en concordancia con la Constitución Política del Perú.

     **Artículo VIII.- Función Militar Policial**

     De conformidad con el artículo 173 de la Constitución Política del Perú, los militares y policías son sometidos al fuero respectivo y al Código de Justicia Militar Policial, siempre y cuando incurran en infracción, durante el ejercicio de la función militar o policial. Dicha función está constituida por el conjunto de tareas que se realizan en tiempo de paz, o durante el régimen de excepción o conflicto armado, en cumplimiento de la Constitución Política del Perú, las leyes y los reglamentos correspondientes. El ejercicio regular de la función militar o policial, durante operaciones o acciones militares o policiales, no genera responsabilidad penal, sin perjuicio de las investigaciones institucionales a que haya lugar.

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

**CAPÍTULO ÚNICO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley establece la naturaleza, estructura, organización, competencia, jurisdicción, funciones y atribuciones del Fuero Militar Policial, en armonía con las normas y principios establecidos en la Constitución Política del Perú.

     **Artículo 2.- Relación del Fuero Militar Policial con el Sistema de Seguridad y Defensa Nacional**

      El Fuero Militar Policial, por su naturaleza y finalidad, se relaciona con el Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, dentro de la autonomía e independencia que les reconocen la Constitución Política del Perú y sus respectivas leyes.

**TÍTULO II  
**

**COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN DEL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**COMPETENCIA  
**

     **Artículo 3.- Casación ante la Corte Suprema de Justicia de la República**

      Son susceptibles de casación, ante la Corte Suprema de Justicia de la República, las resoluciones del Fuero Militar Policial, en el caso excepcional previsto en el artículo 173 de la Constitución Política del Perú.

     **Artículo 4.- Contiendas y conflictos de competencia**

     Las contiendas de competencia dentro del Fuero Militar Policial son resueltas por el Tribunal Supremo Militar Policial.

     _Los conflictos de competencia entre el Fuero Militar Policial y el Poder Judicial, los resuelve el Tribunal Constitucional, de acuerdo a Ley._**(1)(2)  
**

(1) Párrafo declarado inconstitucional por el [Resolutivo 1 del Expediente N° 00001-2009-PI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H170), publicada el 25 diciembre 2009.  

**(2) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente párrafo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“** Las contiendas de competencia entre el Fuero Militar Policial y el Poder Judicial, las resuelve la Corte Suprema de Justicia de la República, de acuerdo a ley.**”  
**

**CAPÍTULO II  
**

**JURISDICCIÓN  
**

      **_Artículo 5.- El Fuero Militar Policial_**

     _El Fuero Militar Policial es único y ejerce jurisdicción en el ámbito nacional, a través de sus órganos jerárquicamente organizados. Está integrado por órganos jurisdiccionales y fiscales de nivel equivalente._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_“Artículo 5.- El Fuero Militar Policial_**

      _El Fuero Militar Policial es único y ejerce jurisdicción en el ámbito nacional, a través de sus órganos jerárquicamente organizados. Está integrado por órganos jurisdiccionales y fiscales de nivel equivalente.  
_

     _El Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial es el máximo órgano de gobierno y administración. Está conformado por los Vocales y Fiscales Supremos Militares Policiales, que son un total de doce (12) Oficiales Generales o Almirantes, en situación de actividad o retiro, que pertenecen al Cuerpo Jurídico Militar Policial. Lo preside el Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial._

     _Los Oficiales Generales o Almirantes en situación de retiro son cuatro (4), de los cuales no habrán más de dos magistrados de un mismo instituto de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional._

     _Los Oficiales Generales o Almirantes en situación de actividad son ocho (8), de los cuales habrá dos magistrados por cada instituto de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional._

     _Compete al Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial:_**(\*)  
**

(\*) Extremo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012, cuyo texto es el siguiente:

     **“Artículo 5.- El Fuero Militar Policial**

      El Fuero Militar Policial es único y ejerce jurisdicción en el ámbito nacional a través de sus órganos jerárquicamente organizados. Está integrado por órganos jurisdiccionales y fiscales de nivel equivalente.

     El Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial es el máximo órgano de gobierno y administración. Está conformado por los vocales y fiscales supremos militares policiales, que son un total de doce oficiales generales o almirantes, en situación de actividad o retiro, que pertenecen al Cuerpo Jurídico Militar Policial.

     Los oficiales generales o almirantes en situación de retiro son cuatro, de los cuales tres son vocales supremos de la Sala Suprema Revisora y uno es fiscal supremo ante dicha Sala.

     Los oficiales generales o almirantes en situación de actividad son ocho, de los cuales dos son magistrados por cada instituto de las Fuerzas Armadas y dos de la Policía Nacional del Perú. De estos, cuatro son vocales supremos de la Sala Suprema de Guerra, uno es vocal supremo de la Vocalía Suprema, dos son fiscales supremos ante sendas instancias jurisdiccionales y uno es el Director del Centro de Altos Estudios de Justicia Militar.

     El Presidente del Consejo Ejecutivo preside el Fuero Militar Policial. Es elegido por los miembros del Consejo Ejecutivo entre los vocales supremos titulares de la Sala Suprema Revisora o el fiscal supremo titular ante dicha Sala. Ejerce el cargo por un período de dos años y puede ser reelegido, por única vez, por un período igual. El cese en el cargo de Presidente implica el término de las funciones de vocal supremo o fiscal supremo, y viceversa.(\*)

(\*) Párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

     "El presidente del Consejo Ejecutivo preside el Fuero Militar Policial. Es elegido por los miembros del Consejo Ejecutivo entre los vocales supremos titulares de la Sala Suprema Revisora o el fiscal supremo titular ante dicha sala. Ejerce el cargo por un período de dos años y puede ser reelegido, por única vez, por un período igual."

     Compete al Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial:**"**

     1. Aprobar, a propuesta de su Presidente, la organización técnica y administrativa que facilite la gestión de los distintos órganos jerárquicos del Fuero Militar Policial; y, designar al personal administrativo correspondiente, previa evaluación curricular;

     2. Aprobar los instrumentos de gestión administrativa y funcional de los diferentes órganos jerárquicos del Fuero Militar Policial;

     3. Autorizar la apertura de Consejo de Investigación en los institutos de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional contra los Vocales, Jueces, Fiscales, Relatores, Secretarios y Fiscales Adjuntos del Fuero Militar Policial;

     4. Aprobar el proyecto de Presupuesto del Fuero Militar Policial, de acuerdo al marco legal vigente y sustentarlo ante el Congreso de la República; y,

     _5\. Otras que le correspondan conforme a la normativa sobre la materia_.**” (\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"**5\. Designar a los vocales superiores, fiscales superiores, jueces y fiscales del Fuero Militar Policial, procedentes del Cuerpo Jurídico militar policial, previo concurso de méritos y evaluación curricular. También los ratifica cada cinco años, de ser el caso.**"**

     **"**6\. Aprobar la doctrina jurisdiccional en materia penal militar policial, que guía el accionar de los operadores jurisdiccionales y fiscales del Fuero Militar Policial.**"** **(\*)  
**

(\*) Numeral incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012.

     **"**7\. Establecer el régimen de conducta del personal que presta servicios en el Fuero Militar Policial, de acuerdo a ley.**"** **(\*)  
**

(\*) Numeral incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012.

     **"** 8\. Otras competencias que le corresponden conforme a la normatividad sobre la materia.**"** **(\*)  
**

(\*) Numeral incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012.

     "9. Proponer anualmente al presidente de la República, previa evaluación de méritos, la designación de los vocales y fiscales supremos necesarios para completar el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial. Esta propuesta se formula a través del presidente del Fuero Militar Policial, bajo responsabilidad de cese en el cargo."(\*)

(\*) Numeral incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023.  

**TÍTULO III  
**

**ORGANIZACIÓN DEL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ÓRGANOS JURISDICCIONALES  
**

     **Artículo 6.- Estructura orgánica jurisdiccional**

      El Fuero Militar Policial tiene la siguiente estructura orgánica jurisdiccional:

     - El Tribunal Supremo Militar Policial.

     - Los Tribunales Superiores Militares Policiales.

     - Los Juzgados Militares Policiales.

     **Artículo 7.- Competencia de los órganos jurisdiccionales**

     El Tribunal Supremo Militar Policial tiene competencia y jurisdicción en el ámbito nacional; los Tribunales Superiores Militares Policiales y Juzgados Militares Policiales, en los ámbitos territoriales que se determinen por Acuerdo del Pleno de dicho Tribunal Supremo.

**CAPÍTULO II  
**

**TRIBUNAL SUPREMO MILITAR POLICIAL  
**

      **_Artículo 8.- Naturaleza y sede_**

      _El Tribunal Supremo Militar Policial es el máximo órgano jurisdiccional, de gobierno y de administración del Fuero Militar Policial. Su sede es la ciudad de Lima.  
_

     _Para el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales puede constituir, a propuesta de su Presidente, salas integradas por cinco (5) Vocales, de acuerdo a la naturaleza procesal de los asuntos sometidos a su consideración._

     _En el cumplimiento de sus funciones de gobierno y administración, el Tribunal Supremo actúa como Pleno_.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 8.- Naturaleza y sede**

      El Tribunal Supremo Militar Policial es el máximo órgano jurisdiccional del Fuero Militar Policial. Su sede es la ciudad de Lima.

     Para el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales, el Tribunal Supremo Militar Policial se organiza en una Sala Suprema Revisora, una Sala Suprema de Guerra y una Vocalía Suprema. Actúa como Pleno para los acuerdos de doctrina jurisprudencial.

     Por acuerdo de Sala Plena, a propuesta de su Presidente, se podrán constituir otras Salas en función de los asuntos que le sean sometidos a su consideración.**”  
**

      **_Artículo 9.- Composición y quórum_**

     _El Tribunal Supremo Militar Policial está conformado por diez (10) Vocales Supremos, procedentes del Cuerpo Jurídico Militar Policial, con grado militar o policial de Oficial General, Almirante, o su equivalente, en situación de actividad._

     _El quórum del Pleno del Tribunal Supremo Militar Policial es de seis (6) miembros._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 9.- Composición y quórum**

      El Tribunal Supremo Militar Policial está conformado por nueve (9) Vocales Supremos que actúan distribuidos de la siguiente forma:

     1. Sala Suprema Revisora, conformada por tres (3) Vocales Supremos, todos Oficiales Generales o Almirantes en situación de retiro, de los cuales no habrá más de dos Vocales de un mismo instituto de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional. Uno de ellos, es el Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial.

     2. Sala Suprema de Guerra, conformada por cuatro (4) Vocales Supremos, todos Oficiales Generales o Almirantes en situación de actividad, de los cuales habrá un Vocal por cada instituto de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

     3. Vocalía Suprema, la ejerce un (1) Vocal Supremo, Oficial General o Almirante en situación de actividad.

     4. Dirección del Centro de Altos Estudios de Justicia Militar, lo ejerce un (1) Vocal Supremo, Oficial General o Almirante en situación de actividad.

     El quórum de la Sala Plena del Tribunal Supremo Militar Policial es de cinco (5) miembros.**”**

      **_Artículo 10.- Nombramiento de Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial_**

     _Los Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial son nombrados por el Presidente de la República, a propuesta de la Sala Plena, previa evaluación, concurso de méritos y mediante ternas, entre los oficiales en actividad del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Son removidos por falta grave. Excepcionalmente, cuando se requiera completar el número de miembros de dicho Tribunal Supremo o de alguna de sus Salas, podrán ser nombrados oficiales en retiro del Cuerpo Jurídico Militar Policial por el período requerido._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_“Artículo 10.- Nombramiento de Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial_**

      _Los Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial son nombrados por el Presidente de la República, a propuesta de la Sala Plena, previa evaluación de méritos.  
_

     _Cuando cese un Vocal de la Sala Suprema Revisora, será reemplazado por un Vocal Supremo que sea Oficial General o Almirante en situación de actividad, con cuatro o más años en el grado, quien pasará a la situación de retiro reconociéndosele la totalidad de años de servicio, conforme a Ley._**_”_** **(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012, cuyo texto es el siguiente:  

     **"Artículo 10.- Nombramiento de vocales del Tribunal Supremo Militar Policial**

      El Presidente de la República nombra a los vocales del Tribunal Supremo Militar Policial, previa evaluación de méritos.

     Cuando cesa un vocal de la Sala Suprema Revisora, es reemplazado por un vocal supremo u oficial general o almirante en situación de actividad o en retiro.**"**(\*)

(\*) Segundo párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

        "Los vocales de la Sala Suprema Revisora son oficiales generales o almirantes en situación de actividad o retiro, quienes deben contar con experiencia mayor de diez años como juez, fiscal, auxiliar jurisdiccional o auditor judicial del Fuero Militar Policial.

            La designación de los vocales supremos militares policiales en situación de retiro es por el plazo de cinco años o hasta que cumplan el límite de edad, lo que ocurra primero."

      **_Artículo 11.- Elección del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial_**

     _El Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial es elegido, de entre sus miembros, por un período de dos (2) años. La elección se realiza dentro de los treinta (30) días anteriores al inicio del año judicial. No hay reelección inmediata._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 11.- Elección y cese del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial**

      El Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial es Oficial General o Almirante en situación de retiro, elegido entre sus miembros por la Sala Plena, para ejercer el cargo por un período de dos (2) años. Puede ser reelegido, por única vez, por un periodo igual. La elección se realiza dentro de los treinta (30) días anteriores al inicio del año judicial.(\*)

(\*) Primer párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

      **"**El presidente del Tribunal Supremo Militar Policial es un oficial general o almirante en situación de retiro, elegido entre sus miembros en sala plena, para ejercer el cargo por un período de dos años. Puede ser reelegido, por única vez, por un período igual."

     Al término del ejercicio del cargo de Presidente, cesa en sus funciones de Vocal Supremo.(\*)  

(\*) Segundo párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:

     "La elección se realiza dentro de los treinta días anteriores a la culminación del mandato o anteriores al inicio del año judicial, lo que ocurra primero. Al término del ejercicio del cargo de presidente, cesa en sus funciones como vocal o fiscal supremo."

     El Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial preside el Fuero Militar Policial, el Consejo Ejecutivo y la Sala Revisora Militar Policial.**”  
**

     **Artículo 12.- Competencia y funciones jurisdiccionales**

     Compete al Tribunal Supremo Militar Policial, en el ámbito de sus funciones jurisdiccionales:

     1. Conocer y resolver en última instancia los recursos de apelación contra los autos y resoluciones dictados por los Tribunales Superiores Militares Policiales.

     2. Expedir sentencias en los casos de su competencia.

     3. Recibir y elevar a la Corte Suprema de Justicia de la República los recursos de casación contra sus resoluciones, en los casos que corresponda.

     4. Aprobar las acciones en defensa del Fuero, en caso de conflicto de competencia con el Poder Judicial.

     5. Resolver el recurso de queja por denegatoria de apelación de auto, o sentencia de un Tribunal Superior Militar Policial.

     6. Resolver las recusaciones planteadas contra sus Vocales.

     7. Resolver las inhibiciones planteadas por sus integrantes.

     8. Resolver los incidentes que se promuevan en su instancia.

     9. Dirimir las contiendas de competencia que se susciten entre los Tribunales Superiores Militares Policiales y entre Juzgados Militares Policiales de distintos Tribunales Superiores Militares Policiales.

     10. Resolver los recursos extraordinarios de revisión de sentencia ejecutoriada.

     11. Conocer originariamente las causas que se siguen a:

     11.1 Generales y Almirantes de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú;

     11.2 Coroneles y Capitanes de Navío de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú;

     11.3 Vocales, Fiscales y Jueces de los Tribunales Superiores Militares Policiales; y,

     11.4 Relatores o Secretarios del Tribunal Supremo Militar Policial. Y,

     12. Cumplir las demás funciones jurisdiccionales y atribuciones que le correspondan conforme a Ley.

      **_Artículo 13.- Competencia y funciones administrativas_**

      _Compete al Tribunal Supremo Militar Policial, en el ámbito de sus funciones de gobierno y administración:  
_

     _1. Aprobar la creación, organización, adecuación y ámbito territorial de los Tribunales Superiores y Juzgados Militares Policiales._

     _2. Designar a los Jueces de los Juzgados Militares Policiales y a los Vocales de los Tribunales Superiores Militares Policiales, procedentes del Cuerpo Jurídico Militar Policial, previo concurso de méritos y evaluación curricular._

     _3. Aprobar, a propuesta de su Presidente, la organización técnica, administrativa y de auxilio jurisdiccional que facilite la gestión de los distintos órganos jerárquicos del Fuero Militar Policial; y designar al personal administrativo y auxiliar correspondiente._

     _4. Aprobar los instrumentos de gestión administrativa y funcional de los diferentes órganos jerárquicos del Fuero Militar Policial._

     _5. Aprobar el proyecto de Presupuesto del Fuero Militar Policial, de acuerdo al marco legal vigente y sustentarlo ante el Congreso._

     _6. Cumplir las demás funciones administrativas y atribuciones que le correspondan conforme a Ley._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 13.- Competencia y funciones administrativas**

      Compete al Tribunal Supremo Militar Policial, en el ámbito de sus funciones administrativas:

     1. Aprobar la creación, organización, adecuación y ámbito territorial de los Tribunales Superiores y Juzgados Militares Policiales.

     2. Designar a los Jueces de los Juzgados Militares Policiales y a los Vocales de los Tribunales Superiores Militares Policiales, procedentes del Cuerpo Jurídico Militar Policial, previo concurso de méritos y evaluación curricular; así como proceder a su ratificación cada cinco (5) años.

     3. Designar a los Relatores y Secretarios de los órganos jurisdiccionales del Fuero Militar Policial.

     4. Cumplir las demás funciones administrativas y atribuciones que le correspondan conforme a Ley y Reglamento.**”**

**CAPÍTULO III  
**

**TRIBUNALES SUPERIORES MILITARES POLICIALES  
**

     **Artículo 14.- Creación y sedes**

     Los Tribunales Superiores Militares Policiales son órganos jurisdiccionales de segunda instancia en su respectivo ámbito territorial. El Tribunal Supremo Militar Policial fija sus sedes al momento de su creación.

     **Artículo 15.- Organización y composición**

     Los Tribunales Superiores Militares Policiales se componen de una o varias Salas Especializadas, según lo determine el Tribunal Supremo Militar Policial, a propuesta del Presidente de cada Tribunal Superior Militar Policial.

     Cada Sala está conformada por tres (3) Vocales Superiores con grado militar o policial de Coronel o Capitán de Navío, en situación de actividad.

      **_Artículo 16.- Elección del Presidente de cada Tribunal Superior Militar Policial_**

      _El Presidente de cada Tribunal Superior Militar Policial es elegido de entre los Vocales Superiores que lo integran, por un período de dos (2) años. No hay reelección inmediata.  
_

     _La elección se realiza dentro de los treinta (30) días anteriores al inicio del año judicial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 16.- Elección del Presidente de cada Tribunal Superior Militar Policial**

      El Presidente de cada Tribunal Superior Militar Policial es elegido por la Sala Plena del Tribunal Supremo Militar Policial entre los Vocales Superiores que lo integran, por un período de dos (2) años. Puede ser reelegido, por única vez, por un periodo igual. La elección se realiza dentro de los treinta (30) días anteriores al inicio del Año Judicial.**”  
**

     **Artículo 17.- Competencia y funciones**

     Compete a los Tribunales Superiores Militares Policiales:

     1. Conocer y resolver los recursos de apelación contra los autos y resoluciones dictados por los Juzgados Militares Policiales.

     2. Expedir sentencias en los casos de su competencia.

     3. Resolver los incidentes que se promuevan en su instancia.

     4. Resolver las recusaciones tanto respecto de sus integrantes como de los jueces de su ámbito jurisdiccional; y, asimismo, las inhibiciones que se planteen.

     5. Resolver el recurso de queja por denegatoria del recurso de apelación de los autos y resoluciones de los Juzgados Militares Policiales.

     6. Conocer de las denuncias y causas seguidas contra los Secretarios de Juzgado.

     7. Cumplir las demás funciones y atribuciones que se les asignan conforme a Ley.

**CAPÍTULO IV  
**

**JUZGADOS MILITARES POLICIALES  
**

     **Artículo 18.- Creación y sedes**

     Los Juzgados Militares Policiales son órganos jurisdiccionales de primera instancia dentro del ámbito territorial de cada Tribunal Superior Militar Policial. Cada uno de estos Juzgados tiene su sede en el lugar que fije el respectivo Tribunal Superior Militar Policial.

     **Artículo 19.- Organización y composición**

     Los Juzgados Militares Policiales integran el Tribunal Superior Militar Policial de su respectiva jurisdicción, según el número y ámbito territorial que determine el Tribunal Supremo Militar Policial, a propuesta del Presidente de cada Tribunal Superior Militar Policial.

     Cada Juzgado tiene un Juez titular, con grado militar o policial de Teniente Coronel o equivalente, en situación de actividad.

     **Artículo 20.- Competencia y funciones**

     Compete a los Juzgados Militares Policiales:

     1. Conocer los procesos iniciados en su jurisdicción y dictar autos y resoluciones.

     2. Expedir sentencias en los casos de su competencia.

     3. Resolver los incidentes que se promuevan en su instancia.

     4. Actuar las diligencias que se les encomienden por exhorto de otro órgano jurisdiccional del Fuero Militar Policial.

     5. Cumplir las funciones y atribuciones que les correspondan, conforme a Ley.

**CAPÍTULO V  
**

**ÓRGANOS FISCALES MILITARES POLICIALES  
**

     **Artículo 21.- Competencia de los órganos fiscales militares policiales**

     Los órganos fiscales del Fuero Militar Policial ejercen la acción penal militar de oficio o a petición de parte, en los casos de delitos de función. Poseen autonomía e independencia en el ejercicio de sus funciones.

     **Artículo 22.- Estructura orgánica fiscal militar policial**

     La estructura de los órganos fiscales del Fuero Militar Policial es la siguiente:

     a. Fiscales Supremos Militares Policiales, quienes actúan ante las Salas del Tribunal Supremo Militar Policial.

     b. Fiscales Superiores Militares Policiales, quienes actúan ante los Tribunales Superiores Militares Policiales. Y,

     c. Fiscales Militares Policiales, quienes actúan ante los Juzgados Militares Policiales.

     Los Fiscales del Fuero Militar Policial, en sus distintos niveles, son oficiales en situación de actividad, con grado militar o policial equivalente al de los vocales o jueces, del respectivo órgano jurisdiccional. Proceden del Cuerpo Jurídico Militar Policial.

     El número de Fiscales Militares Policiales, en cada caso, está determinado por el número de Salas del Tribunal Supremo Militar Policial, de los Tribunales Superiores Militares Policiales y de los Juzgados Militares Policiales del ámbito nacional.

      **_Artículo 23.- Designación de Fiscales del Fuero Militar Policial_**

     _Los Fiscales Supremos del Fuero Militar Policial son nombrados en la misma forma y con el mismo procedimiento a los establecidos para los Vocales Supremos del Tribunal Supremo Militar Policial._

     _Los Fiscales Militares Policiales de los otros niveles son designados por la Fiscalía Suprema Militar Policial, previo concurso de méritos y evaluación curricular._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_“Artículo 23.- Designación de Fiscales del Fuero Militar Policial_**

      _Los Fiscales Supremos Militares Policiales son nombrados por el Presidente de la República, a propuesta de la Fiscalía Suprema Militar Policial, previa evaluación de méritos.  
_

     _Cuando cese el Presidente de la Fiscalía Suprema Militar Policial, será reemplazado por un Fiscal Supremo que sea Oficial General o Almirante en situación de actividad, con cuatro o más años en el grado, quien pasará a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicio conforme a Ley._

     _Los Fiscales Militares Policiales de los otros niveles son designados por la Fiscalía Suprema Militar Policial, previo concurso de méritos y evaluación curricular. Serán ratificados cada cinco (5) años._

     _Podrán designarse Fiscales Adjuntos cuando la función fiscal así lo requiera._**”(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29955](/spij-ext-web/detallenorma/H1068626), publicada el 06 diciembre 2012, cuyo texto es el siguiente:  

     **"Artículo 23.- Designación de fiscales del Fuero Militar Policial**

      El Presidente de la República nombra a los fiscales supremos militares policiales, previa evaluación de méritos.

     Cuando cesa el Presidente de la Fiscalía Suprema Militar Policial es reemplazado por un fiscal supremo u oficial general o almirante en situación de actividad o en retiro.(\*)

     Podrán designarse fiscales adjuntos cuando la función fiscal así lo requiera.**”** (\*)

(\*) Párrafos segundo y tercero modificados por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

       "Los fiscales de la Fiscalía Suprema Militar Policial son oficiales generales o almirantes en situación de actividad o retiro, quienes deben contar con experiencia mayor de diez años como juez, fiscal, auxiliar jurisdiccional o auditor judicial del Fuero Militar Policial.

        La designación de los fiscales supremos militares policiales en situación de retiro es por el plazo de cinco años o hasta que cumplan el límite de edad, lo que ocurra primero.

        Se podrán designar fiscales adjuntos cuando la función fiscal así lo requiera."

      **_Artículo 24.- Fiscalía Suprema Militar Policial_**

     _La Fiscalía Suprema Militar Policial es el órgano que dirige y orienta el ejercicio de la función fiscal en el Fuero Militar Policial. La preside el Fiscal Supremo Militar Policial, elegido de entre sus miembros, por un período de dos (2) años, sin lugar a reelección inmediata. Este asume el cargo al inicio del año judicial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 24.- Fiscalía Suprema Militar Policial**

      La Fiscalía Suprema Militar Policial es el órgano que dirige y orienta el ejercicio de la función fiscal en el Fuero Militar Policial.

     La Fiscalía Suprema Militar Policial está integrada por tres (3) Fiscales Supremos, todos Oficiales Generales o Almirantes del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Los Fiscales Supremos proceden de distintos institutos de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional. Su quórum es de dos (2) miembros.(\*)

(\*) Segundo párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

     "La Fiscalía Suprema Militar Policial está integrada por tres fiscales supremos, oficiales generales o almirantes del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Los fiscales supremos proceden de distintos institutos de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional. Su quorum es de dos miembros."

     Compete a la Fiscalía Suprema Militar Policial, en el ámbito de sus funciones administrativas:

     1. Aprobar la creación, organización, adecuación y ámbito territorial de las Fiscalías Superiores y Fiscalías Militares Policiales.

     2. Ratificar a los Fiscales Superiores y Fiscales Militares Policiales cada cinco (5) años.

     3. Designar a los Fiscales Adjuntos de los órganos fiscales del Fuero Militar Policial.

     4. Cumplir las demás funciones administrativas y atribuciones que le correspondan conforme a la normativa sobre la materia.

     El Presidente de la Fiscalía Suprema Militar Policial es un Oficial General o Almirante en situación de retiro y ejerce el cargo por un período de dos (2) años. Puede ser ratificado, por única vez, por un periodo igual. Ejerce funciones ante la Sala Suprema Revisora Militar Policial. Al término del ejercicio del cargo de Presidente, cesa en sus funciones de Fiscal Supremo.(\*)

(\*) Cuarto párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

    "El presidente de la Fiscalía Suprema Militar Policial es un oficial general o almirante en situación de retiro y ejerce el cargo por un período de dos años. Puede ser reelegido, por única vez, por un período igual. Ejerce funciones ante la Sala Suprema Revisora Militar Policial."

     El Fiscal Supremo ante la Sala de Guerra Militar Policial es un Oficial General o Almirante en situación de actividad.

     El Fiscal Supremo ante la Vocalía Suprema Militar Policial es un Oficial General o Almirante en situación de actividad.**”  
**

     **Artículo 25.- Funciones de los órganos fiscales militares policiales**

     Los órganos fiscales del Fuero Militar Policial tienen las funciones siguientes:

     1. Ejercer la defensa de la legalidad y actuar de acuerdo al debido proceso en el ámbito del Fuero Militar Policial.

     2. Ejercitar la acción penal militar policial, formular las denuncias y presentar los recursos impugnativos correspondientes, conforme al código de la materia.

     3. Velar por la autonomía e independencia del Fuero Militar Policial.

     4. Velar por la recta administración de justicia en el Fuero Militar Policial.

     5. Velar por la prevención y persecución del delito de función militar o policial y el pago de la reparación civil.

     6. Cumplir con las demás funciones y atribuciones que les correspondan, de acuerdo a ley.

**TÍTULO IV  
**

**DISPOSICIONES COMUNES A LOS ÓRGANOS JURISDICCIONALES Y FISCALES MILITARES POLICIALES  
**

      **_Artículo 26.- Suplencia de Vocales, Jueces y Fiscales_**

     _En caso de ausencia justificada o impedimento temporal de un Vocal Supremo o Superior, la vacante transitoria es cubierta por un Vocal Suplente, según corresponda, designado por el Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial. En el caso de los Juzgados, el Juez Suplente es designado por el Presidente del respectivo Tribunal Superior Militar Policial._

     _En el caso específico de que un Vocal de una Sala no pueda actuar por causa justificada, es reemplazado por el Vocal de menor antigüedad de otra Sala de la respectiva circunscripción. Similar procedimiento se aplica para el caso de los Fiscales Militares Policiales._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 26.- Suplencia de Vocales, Jueces y Fiscales**

      En caso de ausencia justificada o impedimento temporal de un Vocal Supremo o Superior, el cargo es cubierto por un Vocal Suplente designado por el Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial. Cuando se trate de Jueces Militares Policiales, el Juez Suplente es designado por el Presidente del respectivo Tribunal Superior Militar Policial.

     En caso de ausencia justificada o impedimento temporal de un Fiscal Supremo o Superior, el cargo es cubierto por un Fiscal Suplente designado por el Presidente de la Fiscalía Suprema Militar Policial. Cuando se trate de Fiscales Militares Policiales, el Fiscal Suplente es designado por el Fiscal Superior respectivo.

     La designación de Vocales, Jueces y Fiscales Suplentes recae en Oficiales del Cuerpo Jurídico Militar Policial en situación de actividad o retiro, del mismo grado militar o policial que se exige para el cargo a suplir. El ejercicio del cargo en calidad de suplente sólo da derecho a percibir el bono contemplado en el artículo 57 de la Ley.

     En el caso específico que un Vocal de una Sala no pueda actuar por causa justificada, es reemplazado por el Vocal de menor antigüedad de otra Sala. Similar procedimiento, se aplica para el caso de los Fiscales Militares Policiales.**”  
**

     **Artículo 27.- Derechos, deberes y obligaciones**

     Los Jueces y Fiscales del Fuero Militar Policial, en el ejercicio de sus funciones, tienen los mismos derechos, deberes y obligaciones, conforme a la presente Ley.

     Asimismo, les son aplicables los mismos impedimentos e incompatibilidades que establece la Ley para sus homólogos del Fuero Ordinario.

     Los Vocales, Jueces y Fiscales deberán cumplir con los cursos académicos que determine el Centro de Altos Estudios de Justicia Militar, y los que correspondan a su respectivo grado.

     **Artículo 28.- Inicio de la función y cargo**

     El inicio de la función jurisdiccional o fiscal, en el Fuero Militar Policial, opera a partir de la fecha del juramento y asunción del cargo. Es obligatorio prestar juramento para asumir el cargo.

     **Artículo 29.- Término de la función**

     El término de la función jurisdiccional o fiscal, en el Fuero Militar Policial, se produce por las siguientes causas:

     a) Muerte.

     _b) Renuncia al cargo._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente incis o por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** b. Renuncia al cargo, desde que es aceptada por el Tribunal Supremo Militar Policial o la Fiscalía Suprema Militar Policial, según corresponda.**”  
**

     _c) Cese por límite de edad._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente incis o por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“**c. Cese en el cargo, por:

     1. Límite de edad, al cumplir setenta (70) años de edad los Vocales y Fiscales Supremos en situación de retiro.**(\*)(\*\*)  
**

**(\*) El numeral 1 del inciso c) del presente artículo, entró en vigencia el 1 de enero de 2015, conforme al [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010.**

**(\*\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  
**

   "1. Límite de edad, al cumplir setenta años, para los vocales y fiscales supremos en situación de retiro."

     2. Término del ejercicio del cargo de Presidente del Tribunal Supremo o de la Fiscalía Suprema Militar Policial.(\*)

(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

      "2. Término del ejercicio del cargo de presidente del Tribunal Supremo."

     3. No ratificación en el cargo de Vocal Superior, Fiscal Superior, Juez o Fiscal del Fuero Militar Policial.

     4. Por las siguientes causales de pase a la situación de retiro para los oficiales en situación de actividad:

     4.1. Límite de edad en el grado.

     4.2. Cumplir treinta y ocho (38) años de servicios.

     4.3. Renovación a solicitud del magistrado.

     4.4. Límite de permanencia en situación de disponibilidad.

     4.5. Medida Disciplinaria. La apertura de Consejo de Investigación debe ser autorizada por el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial.

     4.6. Sentencia Judicial.

     4.7. A su solicitud.

     4.8. Por insuficiencia profesional.

     4.9. Participar en la ruptura del orden constitucional.(\*) 

(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

     "4. Por pase al retiro de conformidad con la legislación militar o policial."

     5. Pase a la situación de disponibilidad por medida disciplinaria o sentencia judicial. La apertura de Consejo de Investigación debe ser autorizada por el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial.**”  
**

     _d) Destitución o separación definitiva del cargo por medida disciplinaria._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente incis o por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“**d. Destitución o separación definitiva del cargo por inconducta funcional, jurisdiccional o fiscal, o por condena o reserva de fallo condenatorio por la comisión de delito doloso.**”  
**

     e) Incompatibilidad sobreviniente.

     f) Impedimento físico o mental permanente, acreditado y declarado por la autoridad competente.(\*)

(\*) Literal modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

      "f) Por incapacidad física o mental, debidamente declarada por una junta médica, que precise su inhabilitación para el ejercicio de la función."

     g) Otras que señale la Ley.

     _Los Vocales, Jueces y Fiscales, incursos en las causales contempladas en los literales b), d), e) y f) no pueden volver a desempeñar cargo alguno en el Fuero Militar Policial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente párrafo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“**Los Vocales, Jueces y Fiscales incursos en las causales contempladas en los literales b), d), e) y f) no pueden volver a desempeñar cargo alguno en el Fuero Militar Policial. Se exceptúa el supuesto de suplencia de Vocales, Jueces o Fiscales para el caso del literal b).**”**(\*)

(\*) Segundo párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31927](/spij-ext-web/detallenorma/H1362389), publicada el 11 noviembre 2023, cuyo texto es el siguiente:  

    "Únicamente podrán regresar para ejercer la función jurisdiccional o fiscal los vocales, jueces y fiscales que renunciaron al cargo, y solamente para ejercer la suplencia de vocales, jueces y fiscales”.

     **Artículo 30.- Aplicación supletoria de normas**

     El Fuero Militar Policial se rige por la presente Ley, el Código de Justicia Militar Policial y, supletoriamente, por las normas sustantivas y procesales que rigen para la justicia ordinaria.

**TÍTULO V  
**

**RÉGIMEN ESPECIAL EN CASO DE CONFLICTO ARMADO  
**

     **Artículo 31.- Casos especiales de conflicto armado**

     En los casos de conflicto armado, declarado conforme a la Constitución Política del Perú, el Fuero Militar Policial funciona de conformidad con las disposiciones especiales previstas en el Código de la materia y con las medidas excepcionales que adopte el Tribunal Supremo Militar Policial para garantizar la oportuna administración de Justicia Militar Policial. También son de aplicación los convenios y tratados internacionales en lo que fuera pertinente.

     **Artículo 32.- Transferencia de procesos**

     Terminado el conflicto armado o estado de excepción, los procesos iniciados bajo régimen especial son transferidos, en su estado, al respectivo Juzgado o Tribunal Superior Militar Policial de la circunscripción territorial correspondiente, para los efectos pertinentes, de acuerdo a Ley.

**TÍTULO VI  
**

**ÓRGANO DE CONTROL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ÓRGANO DE CONTROL DE LA MAGISTRATURA MILITAR POLICIAL  
**

      **_Artículo 33.- Órgano de Control_**

     _El Órgano de Control de la Magistratura Militar Policial es el encargado de fiscalizar la conducta funcional y la idoneidad de los Vocales, Jueces, Fiscales y auxiliares del Fuero Militar Policial, y de aplicar las sanciones disciplinarias correspondientes conforme a su Reglamento Interno. Este será aprobado por Resolución del Pleno del Tribunal Supremo Militar Policial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 33.- Órgano de Control**

      El Órgano de Control de la Magistratura Militar Policial es el encargado de fiscalizar la conducta funcional y la idoneidad de los Vocales, Jueces, Fiscales y auxiliares del Fuero Militar Policial, y de aplicar las sanciones disciplinarias correspondientes conforme a su Reglamento Interno. Este será aprobado por acuerdo del Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial.**”  
**

      **_Artículo 34.- Designación del Jefe del Órgano de Control_**

     _El Jefe del Órgano de Control de la Magistratura Militar Policial tiene rango de Vocal Supremo Militar Policial. Es designado por el Pleno del Tribunal Supremo Militar Policial, de entre los oficiales del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Su grado militar o policial es de Oficial General, Almirante o su equivalente, en situación de retiro._

     _Su designación es por un plazo improrrogable de dos (2) años._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 34.- Designación del Jefe del Órgano de Control**

      El Jefe del Órgano de Control de la Magistratura Militar Policial tiene rango de Vocal Supremo Militar Policial. Es nombrado por el Presidente de la República, a propuesta del Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial, de entre los Oficiales del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Su grado militar o policial es de Oficial General, Almirante o su equivalente, en situación de retiro.

     Su designación es por un plazo improrrogable de dos (2) años.**”  
**

      **_Artículo 35.- Faltas y sanciones disciplinarias_**

     _Las faltas en que incurren los funcionarios, en el ejercicio de la función jurisdiccional y fiscal, son tipificadas en la Ley Orgánica del Poder Judicial. Son sancionadas disciplinariamente por el Órgano de Control de la Magistratura Policial Militar. Se aplican previa denuncia y debido proceso investigatorio._

     _Las sanciones disciplinarias son las siguientes:_

     _a. Amonestación verbal o escrita._

     _b. Suspensión del cargo sin goce de haber hasta por noventa (90) días naturales._

     _c. Destitución o separación definitiva del cargo._

     _En los casos señalados en los incisos b) y c) procede, ante el Tribunal Supremo Militar Policial, el recurso de apelación contra la sanción aplicada._

     _No procede recurso alguno contra resolución dictada por el Tribunal Supremo Militar Policial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 35.- Faltas y sanciones disciplinarias**

      Las faltas en que incurren los funcionarios, en el ejercicio de la función jurisdiccional y fiscal, son tipificadas en el Reglamento que apruebe el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial. Son sancionadas disciplinariamente por el Órgano de Control de la Magistratura Policial Militar. Se aplican previa denuncia y debido proceso investigatorio.

     Las sanciones disciplinarias son las siguientes:

     a. Amonestación verbal o escrita.

     b. Suspensión del cargo sin goce de haber hasta por noventa (90) días naturales.

     c. Destitución o separación definitiva del cargo.

     En los casos señalados en los incisos b) y c) procede, ante el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial, el recurso de apelación contra la sanción aplicada.

     No procede recurso administrativo alguno contra la resolución dictada por el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial.**”**

**CAPÍTULO II  
**

**ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 36.- Oficina de control institucional**

      La gestión presupuestal, económica y financiera de la Justicia Militar Policial está sometida al control de la Oficina de Control Institucional, de conformidad con las normas del Sistema Nacional de Control. Está dirigida por un Auditor General nombrado por la Contraloría General de la República.

**TÍTULO VII  
**

**LÍNEA DE CARRERA EN EL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

     **Artículo 37.- Línea de carrera en el Fuero Militar Policial**

     La línea de carrera en el Fuero Militar Policial se rige por los niveles jerárquicos establecidos en la presente Ley.

**TÍTULO VIII  
**

**CUERPO JURÍDICO MILITAR POLICIAL  
**

      **_Artículo 38.- Naturaleza y constitución_**

      _El Cuerpo Jurídico Militar Policial está constituido por los Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad y con formación jurídica militar policial, acreditada con título profesional de abogado. Se exceptúa únicamente el caso contemplado en el artículo 10._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 38.- Naturaleza y constitución**

      El Cuerpo Jurídico Militar Policial está constituido por los Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad y con formación jurídica militar policial, acreditada con título profesional de abogado. Se exceptúa, únicamente, los casos contemplados en los artículos 9 y 24 de la Ley.**”  
**

      **_Artículo 39.- Ascenso y cambios de colocación_**

     _El ascenso en el grado militar o policial se efectuará de acuerdo con el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, con las particularidades que serán especificadas en el reglamento que apruebe el Tribunal Supremo Militar Policial. Las vacantes serán determinadas por el Tribunal Supremo Penal Militar Policial en coordinación con las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú._

     _El cambio de colocación de Vocales, Jueces y Fiscales sólo se efectuará a solicitud del interesado, salvo las necesidades del servicio._**(1)(2)  
**

(1) De conformidad con el [Resolutivo 2 del Expediente N° 00001-2009-PI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H170), publicada el 25 diciembre 2009, se declara infundada la demanda de inconstitucionalidad respecto al presente artículo, siempre que se entienda que el cambio de colocación se efectúa sólo a solicitud del interesado, salvo las necesidades del servicio , lo que debe interpretarse restrictivamente de manera que el “servicio” a que se hace mención corresponde sólo al relativo a la función jurisdiccional, y “las necesidades” solo deben estar enmarcadas en los regímenes de excepción y en las zonas geográficas involucradas en él (fundamentos 58 al 60 de la citada sentencia).  

**(2) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente Artículo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 39.- Ascenso y cambios de colocación**

      El ascenso en el grado militar o policial se efectuará de acuerdo con el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional, con las particularidades que serán especificadas en el Reglamento que apruebe el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial.

     Las vacantes para el ascenso en el grado militar o policial serán determinadas por el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial, en coordinación con las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional.

     El cambio de colocación de Vocales, Jueces y Fiscales sólo se efectuará a solicitud del interesado, salvo por razones justificadas del servicio jurisdiccional o fiscal.**”  
**

**TÍTULO IX  
**

**PERSONAL AUXILIAR Y DE APOYO DE LOS ÓRGANOS JURISDICCIONALES Y FISCALES MILITARES POLICIALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**AUXILIARES JURISDICCIONALES  
**

      **_Artículo 40.- Criterios de asignación y distribución_**

      _La asignación y distribución del personal auxiliar de los órganos jurisdiccionales y fiscales militares policiales, corresponde al Tribunal Supremo Militar Policial y se sujeta a los siguientes criterios:  
_

     _a) Las Salas del Tribunal Supremo Militar Policial cuentan con un Relator de Sala y el personal auxiliar necesario._

     _b) Las Salas de los Tribunales Superiores Militares Policiales cuentan con un Secretario de Sala y el personal auxiliar necesario._

     _c) Los Juzgados Militares Policiales cuentan con un Secretario de Juzgado y el personal auxiliar necesario._

     _d) Para ejercer el cargo de Relator de Sala, Secretario de Sala y Secretario de Juzgado, es requisito ser oficial, superior o subalterno, y contar con formación jurídica militar o policial._

     _e) El personal de apoyo de los Órganos Fiscales Militares Policiales se asigna de acuerdo a los requerimientos de la Fiscalía Suprema Militar Policial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 40.- Criterios de asignación y distribución**

      La asignación y distribución del personal auxiliar de los órganos jurisdiccionales, corresponde al Tribunal Supremo Militar Policial y se sujeta a los siguientes criterios:

     a. Las Salas del Tribunal Supremo Militar Policial cuentan con un Relator de Sala y el personal auxiliar necesario.

     b. Las Salas de los Tribunales Superiores Militares Policiales cuentan con un Secretario de Sala y el personal auxiliar necesario.

     c. Los Juzgados Militares Policiales cuentan con un Secretario de Juzgado y el personal auxiliar necesario.

     d. Para ejercer el cargo de Relator de Sala, Secretario de Sala y Secretario de Juzgado, es requisito ser oficial, superior o subalterno, y contar con formación jurídica militar o policial.

     Los Fiscales Adjuntos de los Órganos Fiscales Militares Policiales son asignados y distribuidos por la Fiscalía Suprema Militar Policial, según las necesidades del servicio fiscal.**”**

      **_Artículo 41.- Designación, suplencia y cese de los auxiliares jurisdiccionales_**

     _Los auxiliares de los órganos jurisdiccionales y fiscales del Fuero Militar Policial proceden del Cuerpo Jurídico Militar Policial._

     _Son designados y removidos por resolución del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial, de acuerdo a las necesidades del servicio en la función jurisdiccional y fiscal. La suplencia y cese de los auxiliares jurisdiccionales se sujetan al mismo procedimiento._

     _En caso de cese, el personal retorna a su institución de origen._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 41.- Designación, suplencia y cese de los auxiliares jurisdiccionales y fiscales**

      Los auxiliares de los órganos jurisdiccionales y fiscales del Fuero Militar Policial proceden del Cuerpo Jurídico Militar Policial.

     Son designados y removidos por resolución del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial o del Presidente de la Fiscalía Suprema Militar Policial según corresponda, de acuerdo a las necesidades del servicio en la función jurisdiccional o fiscal. La suplencia y cese de los auxiliares jurisdiccionales se sujetan al mismo procedimiento.

     En caso de cese, el personal retorna a su institución de origen.**”  
**

**CAPÍTULO II  
**

**PERSONAL DE APOYO AL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

     **Artículo 42.- Apoyo de la Policía Nacional del Perú**

     La Policía Nacional del Perú, a través de sus órganos especializados, presta apoyo al Fuero Militar Policial, en concordancia con lo establecido en el Código de Justicia Militar Policial.

     **Artículo 43.- Policía Militar**

      La Policía Militar presta apoyo a los órganos jurisdiccionales y fiscales militares policiales para el cumplimiento de sus funciones, en concordancia con lo establecido en el Código de Justicia Militar Policial.

     **Artículo 44.- Defensa en el Fuero Militar**

      Todo procesado en el Fuero Militar Policial debe contar con un abogado de parte o de oficio para su defensa, bajo sanción de nulidad del proceso.

     Los abogados de oficio proceden del Cuerpo Jurídico Militar Policial y ejercen la defensa de los procesados sin abogado de parte, en todas las instancias jurisdiccionales. Son designados por el Tribunal Supremo Militar Policial.

**TÍTULO X  
**

**PROCEDIMIENTOS Y GARANTÍAS APLICABLES EN EL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

      **_Artículo 45.- Principios de la administración de Justicia Militar Policial_**

     _Los procesos penales en el Fuero Militar Policial se sujetan a los principios y garantías previstos en el artículo 139 de la Constitución Política del Perú y los artículos 150 al 172 del Código de Justicia Militar Policial_.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 45.- Principios de la administración de Justicia Militar Policial**

      Los procesos penales en el Fuero Militar Policial se sujetan a los principios y garantías previstos en el artículo 139 de la Constitución Política del Perú y en el Código Penal Militar Policial.**”  
**

     **Artículo 46.- Cosa Juzgada en el Fuero Militar Policial**

      Las sentencias firmes, emitidas por el Fuero Militar Policial, adquieren la autoridad de cosa juzgada para todos sus efectos, en concordancia con la Constitución Política del Perú y los tratados internacionales de los que el Perú es parte.

**TÍTULO XI  
**

**RÉGIMEN ECONÓMICO, ADMINISTRATIVO Y LABORAL DEL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**PRESUPUESTO Y RECURSOS  
**

      **_Artículo 47.- Régimen económico_**

     _El Fuero Militar Policial tiene autonomía económica y administrativa. Constituye un pliego presupuestario, cuyo titular es el Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 47.- Régimen económico**

      El Fuero Militar Policial tiene autonomía económica y administrativa. Constituye un sector y pliego presupuestario, cuyo titular es el Presidente del Fuero Militar Policial.**”  
**

     **Artículo 48.- Recursos**

     Constituyen recursos financieros del Fuero Militar Policial los siguientes:

     1. Recursos ordinarios del Tesoro Público, asignados conforme a ley.

     2. Recursos directamente recaudados. Y,

     3. transferencias presupuestales de acuerdo a ley.

**CAPÍTULO II  
**

**ORGANIZACIÓN TÉCNICO-ADMINISTRATIVA  
**

     **Artículo 49.- Organización técnico-administrativa**

      El Fuero Militar Policial cuenta con una organización técnico-administrativa que apoya y facilita la gestión de sus órganos jurisdiccionales y fiscales.

      **_Artículo 50.- Estructura administrativa básica_**

      _La estructura administrativa básica del Fuero Militar Policial está compuesta por una Dirección Ejecutiva y por órganos técnicos, de apoyo, asesoramiento, control y defensa judicial. El Reglamento de Organización y Funciones, que será aprobado por resolución del Tribunal Supremo Militar Policial, establece las funciones y atribuciones de cada uno de los órganos antes señalados._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 50.- Estructura administrativa básica**

      La estructura administrativa básica del Fuero Militar Policial está compuesta por una Dirección Ejecutiva y por órganos técnicos, de apoyo, asesoramiento, control y defensa judicial. El Reglamento de Organización y Funciones, que será aprobado por resolución del Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial, establece las funciones y atribuciones de cada uno de los órganos antes señalados.**”**

      **_Artículo 51.- Dirección Ejecutiva_**

      _La Dirección Ejecutiva es el órgano de más alta jerarquía administrativa y depende del Presidente del Fuero Militar Policial. El Director Ejecutivo es designado por el Tribunal Supremo Militar Policial a propuesta de su Presidente._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente párrafo por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 51.- Dirección Ejecutiva**

      La Dirección Ejecutiva es el órgano de más alta jerarquía administrativa y depende del Presidente del Fuero Militar Policial. El Director Ejecutivo es designado por el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial a propuesta de su Presidente.**"  
**

     Los funcionarios de los demás órganos administrativos son designados por el Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial, a propuesta del Director Ejecutivo.

**CAPÍTULO III  
**

**INSPECTORÍA GENERAL DEL FUERO MILITAR POLICIAL  
**

     **Artículo 52.- Inspectoría General del Fuero Militar Policial**

      La Inspectoría General es el órgano de control interno del Fuero Militar Policial que tiene a su cargo la fiscalización y control de la gestión de los distintos órganos administrativos de dicho Fuero.

      **_Artículo 53.- Designación y funciones_**

      _El Inspector General es designado por la Sala Plena del Tribunal Supremo Militar Policial, de la que depende. Sus funciones y atribuciones serán las establecidas en el reglamento respectivo. Su grado y situación son los señalados para el Jefe del Órgano de Control de la Magistratura Militar Policial, a que se refiere el artículo 34._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 53.- Designación y funciones**

      El Inspector General es designado por el Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial, del que depende. Sus funciones y atribuciones serán las establecidas en el Reglamento respectivo.**”**

**CAPÍTULO IV  
**

**ÓRGANO DE DEFENSA JUDICIAL  
**

     **Artículo 54.- Procuraduría Pública del Fuero Militar Policial**

      La Procuraduría Pública es el órgano de defensa judicial del Fuero Militar Policial, de acuerdo a las normas que rigen el Sistema de Defensa Judicial del Estado.**(\*)  
**

**_(\*) De conformidad con la Sétima Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº 1068, publicado el_** _28 junio 2008_**_, vigente a los seis meses de publicado el citado dispositivo; toda referencia al Sistema de Defensa Judicial del Estado deberá entenderse realizada al Sistema de Defensa Jurídica del Estado.  
_**

     **Artículo 55.- Procurador Público**

      El Procurador Público del Fuero Militar Policial es designado a propuesta del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial, conforme a Ley.

**CAPÍTULO V  
**

**RÉGIMEN LABORAL  
**

      **_Artículo 56.- Régimen laboral, remunerativo y pensionario_**

      _Los oficiales que desempeñan función jurisdiccional y fiscal en el Fuero Militar Policial están sujetos al régimen laboral establecido en su respectiva institución militar o policial de origen, en la que perciben sus remuneraciones, bonificaciones o pensiones, según su grado y nivel correspondiente, de acuerdo a ley.  
_

     _Los funcionarios y servidores administrativos del Fuero Militar Policial se sujetan al régimen laboral respectivo, percibiendo sus remuneraciones y/o pensiones correspondientes, conforme a ley._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el** 01 septiembre 2010**, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificado el presente** **Artículo** **por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 56.- Régimen laboral, remunerativo y pensionario**

      Los Oficiales que desempeñan función jurisdiccional y fiscal y demás personal destacado que presta servicios en el Fuero Militar Policial, están sujetos al régimen laboral establecido en su respectiva institución militar o policial de origen, en la que perciben sus remuneraciones, bonificaciones o pensiones, según su grado y nivel correspondiente, de acuerdo a Ley.

     Los funcionarios y servidores administrativos que laboran para el Fuero Militar Policial se sujetan al régimen laboral de la actividad privada. La escala remunerativa y el cuadro de asignación de personal serán aprobados por acuerdo del Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial, previa opinión del Ministerio de Economía y Finanzas.**”**

     **Artículo 57.- Bono por función jurisdiccional militar policial**

      El Fuero Militar Policial otorga al personal de sus distintos órganos jurisdiccionales y fiscales un bono por función jurisdiccional militar, cuyo monto y escala correspondientes serán fijados por resolución del Tribunal Supremo Militar Policial. El otorgamiento de dicho bono se efectúa mensualmente, no tiene naturaleza remunerativa ni efectos pensionarios y no demanda recursos adicionales al Tesoro Público.

     **Artículo 58.- Derechos adquiridos**

     Los trabajadores del Fuero Militar Policial perciben, asimismo, los beneficios adquiridos conforme a ley.

**TÍTULO XII  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.- Implementación del Fuero Militar Policial**

      El Fuero Militar Policial asume los bienes y recursos humanos, patrimoniales, presupuestales y financieros y el acervo documentario, pertenecientes al Consejo Supremo de Justicia Militar.

     El proceso de transferencia e implementación correspondiente se efectuará en un plazo de ciento ochenta (180) días naturales, contados a partir de la vigencia de la presente ley.

     Una vez concluido el proceso antes señalado, queda extinguido, para todos sus efectos, el Consejo Supremo de Justicia Militar.

**CONCORDANCIAS:**      [Ley Nº 29465, Art. 9, num. 9.1, inc. n) (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H999134)

     **SEGUNDA.- Continuidad de la Justicia Militar**

      Mientras dure el proceso de implementación e instalación del Fuero Militar Policial, conforme a la presente Ley, continuará en funciones el Consejo Supremo de Justicia Militar y sus distintos órganos jurisdiccionales y fiscales en el ámbito nacional, a fin de asegurar la continuidad y funcionamiento de la Justicia Militar en todos sus niveles.

     **TERCERA.- Reglamentos para el funcionamiento del Fuero Militar Policial**

      Encárgase al Tribunal Supremo Militar Policial, dentro de los ciento veinte (120) días siguientes a su instalación, aprobar los reglamentos que requiera el funcionamiento del Fuero Militar Policial. Éstos serán aprobados por acuerdo de Sala Plena.

     **CUARTA.- Norma transitoria para ascensos**

      En tanto se apruebe el reglamento a que se refiere el artículo 39, se aplican las normas vigentes sobre ascensos de oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú.

**TÍTULO XIII  
**

**_DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
_**

      **_ÚNICA.- Centro de Altos Estudios de Justicia Militar_**

     _El Centro de Altos Estudios de Justicia Militar, creado por la Ley Nº 26677, es un órgano desconcentrado del Fuero Militar Policial. Depende del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial. Capacita y perfecciona a los miembros del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Su reglamento será aprobado por acuerdo de Sala Plena._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1096](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), publicado el 01 septiembre 2010, la organización del Tribunal Supremo Militar Policial y de la Fiscalía Suprema Militar Policial (disposiciones modificadas por el citado dispositivo) entró en vigencia el 1 de enero de 2011, siendo modificada la presente Disposición por el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1014960), cuyo texto es el siguiente:  
**

**“DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

     **Única.- Dirección del Centro de Altos Estudios de Justicia Militar**

      El Centro de Altos Estudios de Justicia Militar, creado por la Ley Nº 26677, es un órgano desconcentrado del Fuero Militar Policial. Depende del Presidente del Tribunal Supremo Militar Policial. Capacita y perfecciona a los miembros del Cuerpo Jurídico Militar Policial.

     Su Director es un Vocal Supremo, Oficial General o Almirante en situación de actividad, designado por el Pleno del Tribunal Supremo Militar Policial por un periodo de un (1) año. Puede ser llamado a integrar Sala cuando sea necesario.

     Su Reglamento será aprobado por acuerdo del Consejo Ejecutivo del Fuero Militar Policial.**”**

**DISPOSICIÓN DEROGATORIA  
**

      **ÚNICA.- Derogación de la Ley Nº 28665**

      Deróganse la Ley Nº 28665 y las normas legales y administrativas que se oponen a la presente Ley o limitan su aplicación.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.- Vigencia de la Ley**

     La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de diciembre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     MARTHA MOYANO DELGADO

     Segunda Vicepresidenta del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de enero del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY N° 29182  
  
      [R.A. Nº 066-2009-TSMP-SG (Autorizan la publicación del Reglamento de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial )](/spij-ext-web/detallenorma/H673658)       [R.ADM. N° 018-2010-TSMP-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H1003658)[(Establecen Radio Urbano de los órganos jurisdiccionales del Fuero Militar Policial](/spij-ext-web/detallenorma/H1003658)  
      [con sede en la Capital de la República)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003658)  
     [D.L.eg Nº 1094, Art. 191 (Código Penal Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H682700)       [R.ADM. Nº 130-2010-TSMP-SG (Autorizan publicación del Reglamento de Línea de Carrera y Acceso a la Magistratura Militar Policial](/spij-ext-web/detallenorma/H674832)       [en el Portal Institucional del Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H674832)      [R. N° 143-2011-FMP-TSMP-SG (Aprueban nuevo Reglamento de Línea de Carrera y de Progresión](/spij-ext-web/detallenorma/H675435)      _[del Magistrado en el Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H675435)_       [R.A. Nº 040-2013-FMP-CE-SG (Aprueban Reglamento de Notificaciones, Citaciones y Comunicaciones del Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1079383)  
      [R.A.N° 058-2013-FMP-CE-SG (Aprueban el Reglamento de Línea de Carrera y de Progresión del Magistrado en el Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1086489)

      [R.A.N° 008-2020-FMP-CE-SG (Suspenden actividad jurisdiccional, fiscal y administrativa en el Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1257977)

      [R.A.N° 011-2020-FMP-CE-SG (Suspenden actividades jurisdiccionales, fiscales y administrativas en el Fuero Militar Policial y dictan diversas disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H391313)  
      [R.A.N° 006-2021-FMP-OEF (Aprueban la Directiva Nº 001-2021-FMP-OEF, denominada “Directiva de Transparencia y Probidad en la Ejecución del Gasto”, del Fuero Militar Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1274986)  
      [R.A.N° 15-2021-FMP-CE-SG (Disponen suspender del 01 al 14 de febrero de 2021, las actividades jurisdiccionales, fiscales y administrativas del Fuero Militar Policial y los plazos procesales y de prescripción, en los Departamentos considerados en el Nivel de Alerta EXTREMO, y dictan otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H679578)

      [R. Nº 037-2022-FMP/CE (Crean el “Grupo Operativo de Acción Rápida del Fuero Militar Policial” - GOAR-FMP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1304101)
