---
title: >-
  Ley que establece el plazo para el pago de devengados para pensionistas del
  R&eacute;gimen del Decreto Ley N&ordm; 19990
identifier: LEY-28798-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-07-21'
last_updated: '2006-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H921594'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece el plazo para el pago de devengados para pensionistas del Régimen del Decreto Ley Nº 19990  

## LEY Nº 28798  

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 175-2006-EF (Aprueban Reglamento de la Ley que establece el plazo para el pago de devengados para pensionistas del Régimen del](/spij-ext-web/detallenorma/H931990)  
                [Decreto Ley Nº 19990 - Ley Nº 28798)](/spij-ext-web/detallenorma/H931990)  
**                [D.S. Nº 101-2007-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de Pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones Decreto](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)                **[Ley Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE EL PLAZO PARA EL PAGO DE DEVENGADOS PARA PENSIONISTAS DEL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 19990  
**

     **Artículo 1.- Plazo para el pago de devengados**

      Los montos que se adeuden al 1 de enero de 2006, por concepto de devengados, a los pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley Nº 19990, son pagados de acuerdo a las siguientes disposiciones:  

     1. Por los adeudos hasta veinte mil nuevos soles, se procede a su pago en el plazo máximo de seis meses.

     2. Por los adeudos hasta cien mil nuevos soles, se procede a efectuar mensualmente el pago fraccionado de acuerdo a los siguientes plazos máximos:

     a. Pensionistas con 75 años de edad o más cumplidos hasta el 31 de diciembre de 2005 inclusive: hasta 12 meses.

     b. Pensionistas con 65 años de edad y menos de 75, cumplidos hasta el 31 de diciembre de 2005 inclusive: hasta 24 meses.

     c. Pensionistas menores de 65 años al 31 de diciembre de 2005: hasta 36 meses.

     3. Por el exceso de cien mil nuevos soles, el pago de los devengados no podrá exceder los diez años contados desde el final de los plazos máximos a que alude el inciso precedente.

     En todos los casos, se aplica a los saldos por devengados la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del Perú.

     Los pagos se realizan mensualmente y el monto mínimo es equivalente al de la pensión que se otorgue al pensionista, salvo que el adeudo correspondiente sea menor, en cuyo caso se abona dicha suma.

     El Ministerio de Economía y Finanzas con cargo a las proyecciones presupuestales a que haya lugar para el cumplimiento de la presente Ley, autorizará las transferencias necesarias.

     **Artículo 2.- Pago de devengados en caso de fallecimiento del pensionista**

      En caso de fallecimiento del pensionista al cual se le adeude suma dineraria determinada por concepto de devengados, dicho monto se abonará en una sola cuota, conforme a la legislación de la materia.  

     **Artículo 3.- De la reglamentación**

      El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en el plazo no mayor de sesenta (60) días contados a partir de su publicación.  

     **Artículo 4.- De la derogatoria**

      Deróganse o déjanse sin efecto las normas que se opongan a la presente Ley.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día uno de diciembre de dos mil cinco, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
