---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Incorporaci&oacute;n y Designaci&oacute;n de Peritos
  Adscritos del Consejo Nacional de Tasaciones
identifier: RESOLUCION-027-94-TCC-9310-1994
country: pe
rank: resolucion
publication_date: '1994-05-07'
last_updated: '1994-05-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H762948'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Incorporación y Designación de Peritos Adscritos del Consejo Nacional de Tasaciones  

## RESOLUCION Nº 027-94-TCC-9310  

     Lima, 4 de mayo de 1994  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Resolución Nº 058-91-TCC-9310 del 21 de mayo de 1991, se autorizó la apertura de un Registro de Peritos Adscritos al Consejo Nacional de Tasaciones;  

     Que, resulta necesario reglamentar el sistema de incorporación de Peritos Adscritos al CONATA así como el proceso de designación de los mismos para la ejecución de tasaciones encomendadas por el Consejo Nacional de Tasaciones;  

     De conformidad con la Ley Orgánica del Sector Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, D.L. Nº 25862 y Resolución Nº 016-93-TCC-9310, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones vigente;  

     Con opinión favorable de la Jefe del Consejo Nacional de Tasaciones;  

     Estando a lo acordado en Sesión de Directorio de 28.4.94;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.** - Aprobar el Reglamento de Incorporación y Designación de Peritos Adscritos del Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA) que consta de dieciocho (18) artículos, cinco (5) capítulos y cinco (5) disposiciones transitorias, debidamente rubricados y que forma parte de la presente Resolucion.  

     Regístrese y comuníquese.  

     FERNANDO PEREZ ROSAS DIAZ  
     Presidente del Directorio  
     Consejo Nacional de Tasaciones CONATA  
  

**REGLAMENTO DE INCORPORACION Y DESIGNACION DE PERITOS ADSCRITOS AL CONATA  
**

     **I. INSCRIPCION Y SELECCION  
**

     1.) Podrán solicitar su inscripción como Peritos Tasadores Adscritos al CONATA, todos aquellos profesionales titulados y colegiados en las especialidades de ingeniería y arquitectura egresados de las Universidades Peruanas o extranjeras que hayan revalidado su Título Profesional, que tengan un mínimo de cinco (5) años de experiencia profesional o 3 años de experiencia profesional y hayan aprobado el Curso de Capacitación en Valuaciones dictado por CONATA u otra institución con valor oficial.  

     2.) Los postulantes deberán presentar al CONATA, una  solicitud adjuntando Currículum Vitae documentado, destacando su experiencia y/o capacitación en Valuaciones e incluyendo copia del Título o Grado académico, constancias y/o certificados de trabajo y/o certificado de haber aprobado estudios sobre Valuaciones.  

     3.) El Currículum referido será revisado por la Dirección General de Aranceles y Tasaciones la cual emitirá un informe de precalificación que contenga:  

     3.1) Título o Grado profesional del solicitante.

     3.2) Colegio y número de colegiatura.

     3.3) Experiencia.

          3.3.1) Tiempo de ejercicio profesional

          3.3.2) Tiempo y experiencia en Valuaciones.

          3.3.3) Tipo de valuaciones.

          3.3.4) Empresas o entidades para las que ha trabajado.

     3.4)Calificación y opinión de la Dirección General de Aranceles y Tasaciones sobre el currículum del solicitante con los siguientes puntajes:  

     **Experiencia Profesional  
**

     5 años                1 punto

     10 años           2 puntos

     11 años a 15 años     3 puntos

     16 años a 20 años     4 puntos

     21 años o más           5 puntos  

     **Experiencia  
     Pericial**                Hasta 5 puntos  

     **Curso de Capacitación  
**

     Curso de CONATA           3 puntos  
     1 Curso sobre Valuaciones     1 punto  

     Para su inscripción el solicitante deberá alcanzar un mínimo de (8) puntos.  

     4.) El mencionado informe será emitido dentro de los cinco (5) días siguientes a la presentación de la solicitud y, con el visto bueno de la Jefatura, será revisado por una Comisión Técnica íntegrada por dos miembros del Directorio (designados en forma rotativa bimestral) quienes propondrán al Directorio la incorporación de los nuevos Peritos. En caso de informe desfavorable se procederá a la devolución de los currículums; debiendo informar al Directorio.

     El Directorio aprobará o desestimará dicha incorporación formalizándola mediante Resolución.

     Los acuerdos serán adoptados por mayoría simple.

     5.) Los trabajos y actividades encargadas a los Peritos serán evaluadas inmediatamente después de efectuada una tasación y anualmente, en base a los informes de la Jefatura y Dirección General de Aranceles y Tasaciones, tomando en consideración los siguientes conceptos y puntajes:

          5.1) Cumplimiento en los plazos de entrega:  

          En la fecha                         8 puntos

          Fuera de la fecha

          (injustificado)                         5 puntos

          Sin entrega o que por tardía

          sea inútil al CONATA.                    0 puntos  

          5.2) Calificación de trabajos realizados:  

          Sin observaciones                    8 puntos

          Con observaciones

          De presentación                    -2 puntos

          De Cálculo                         -2 puntos  

          5.3) Actitud del Perito:  

          Iniciativa                         Hasta 4 puntos

     6) Al finalizar cada año, la Jefatura en cordinación con la Dirección General de Aranceles y Tasaciones, prepara un consolidado de las evaluaciones obteniendo una calificación para cada Perito. Esta evaluación será presentada al Directorio, en la primera semana de febrero, para ratificar o no a los Peritos. Sólo se pierde la calidad de Perito Adscrito al CONATA por las siguientes causales:

     6.1)     Fallecimiento

     6.2)     Enfermedad o impedimento físico grave de condición irreversible

     6.3)     Falta grave en el cumplimiento de los trabajos contratados.

     6.4)     Mala calificación en la evaluación anual (menos del 55% de puntaje total).  

     Este último caso será puesto en conocimiento de los interesados siendo susceptible de revisión por el mismo Directorio, a pedido de parte.

     7.) Una vez aceptadas las solicitudes de inscripción se   abrirá, un Padrón de Peritos Adscritos por Especialidad, ordenado en forma alfabética y numérica.

**II. DESIGNACION DE PERITOS PARA EJECUTAR TASACIONES**

     8.) Las solicitudes de tasaciones serán ingresadas y numeradas en un Libro de Registro especial, en estricto orden de llegada.  
  
     9.) Aceptado por el cliente el cálculo de honorarios y pagado el adelanto para la ejecución de una tasación, la Jefatura, bajo responsabilidad, procederá a realizar un sorteo entre los Peritos Adscritos de acuerdo a la especialidad y tipo de valuación que sea requerida.

     Dicho sorteo será hecho entre el número total de Peritos Adscritos, según especialidades mediante el siguiente procedimiento:

     9.1) Se colocarán en un ánfora tantos bolos numerados como Peritos existan para la especialidad.

     9.2) Se sacarán en orden sucesivo tres (3) bolos que corresponderán a un número igual de Peritos.

     9.3) En el mismo orden del sorteo se invitará a cada uno de los Peritos para ejecutar la tasación.

     9.4) Si el primer Perito no acepta, se ofrecerá al segundo y si éste tampoco acepta se invitará al tercero. Si ninguno aceptase se hará un nuevo sorteo.

     10.) En caso de Tasaciones de carácter especial (joyas, pinturas, otras obras de arte, etc.) se recurrirá a personas especialistas en la materia, propuesta por la Jefatura en coordinación con la Dirección General de Aranceles y Tasaciones y reconocidas por el Directorio.

**III. DE LOS HONORARIOS**

     11.) El CONATA pagará por concepto de honorarios a los Peritos Adscritos, no más del 40% del monto pactado entre el cliente y el CONATA.

     11.1) En ningún caso un solo Perito podrá ejecutar más de una tasación cuyo honorario sea superior a dos (2) UIT hasta que todos los Peritos Adscritos según especialidad, hayan realizado tasaciones por montos iguales o similares.

  

     11.2) En el supuesto de existir tasaciones con honorarios para los Peritos por montos superiores a dos (2) UIT éstos serán adjudicadas por sorteo a un Perito Principal que a su vez podrá invitar a otros Peritos habilitados que deseen participar en el trabajo. En este caso el Perito Principal asumirá la responsabilidad y coordinación general. Los Peritos invitados serán considerados como sorteados para efectos de futuros sorteos.

     La evaluación de calificación al Perito Principal será hecha de acuerdo con el Artículo 5.

     Los Peritos invitados serán evaluados y calificados individualmente y en concordancia con el informe que al respecto presente el Perito Principal.

  

     En Caso que el Perito Principal no deseara invitar a otros Peritos, éstos serán designados por sorteo.

     12.) Para el caso de tasaciones cuyo honorario para el Perito no alcance a Dos (2) UIT, el Perito sorteado continuará ingresando a los siguientes sorteos hasta alcanzar el límite de DOS (2) UIT.

     13.) Los Peritos que salgan sorteados y ejecuten el trabajo contratado, serán excluidos do los siguientes sorteos hasta que todos los Peritos Adscritos, según especialidad, hayan efectuado tasaciones por un monto de honorarios igual o similar a dos (2) UIT.

     14.) Los sorteos serán realizados en presencia de la Jefatura del CONATA, el Director General de Aranceles y Tasaciones, el Asesor Legal y el Director General de Normas, quienes suscribirán un acta sobre el sorteo y la incluirán en un Registro o Libro de Actas que estará a disposición de los Peritos a su solicitud.

     15.) Concluida la tasación, el desempeño del Perito Adscrito será evaluado por la Jefatura de CONATA en coordinación con la Dirección General de Aranceles y Tasaciones, siguiendo el procedimiento señalado en el Artículo 5 del presente reglamento, incluyéndose los resultados en la ficha de Registro correspondiente, para efectos de la evaluación anual.

     16.) En caso de no haber aprobado la evaluación de la última tasación será puesto en conocimiento del Directorio quien determinará el tiempo de suspensión del Perito.

**IV. DESIGNACION DE SUPERVISORES**

     17.) Los Supervisores serán ex miembros del Directorio del CONATA designado por sorteo siguiendo el mismo procedimiento señalado para los Peritos en forma rotativa y excluyente, hasta completar el número total de Ex Directores que integran el Padrón de Supervisores. Ningún Supervisor podrá percibir honoraríos superiores a Dos (2) UIT, por mes y por vez que salga sorteado.

     Si fuese necesario se sortearán y designarán tantos supervisores como sean requeridos hasta cubrir el monto de los honorarios por tasación contratada por el CONATA.

     El monto de los honorarios pagados a los Supervisores no será mayor al 1O% del honorario cobrado por el CONATA, por tasación.

**V. DE LA VIGENCIA**

     18.) El presente Reglamento entrará en vigencia a partir de la fecha de su aprobación por el Directorio.

     El Directorio encargará a la Jefatura, efectuar el trámite necesario para que sea oficializado por Resolución; y será publicado en el Diario Oficial El Peruano.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

     1.) A partir de la vigencia del presente reglamento la Jefatura evaluará a los actuales Peritos y presentará un informe al Directorio, para su aprobación incluyendo las solicitudes de incorporación a la fecha y, el Padrón actualizado.

     Una vez aprobados quedarán sin efecto todas las anteriores designaciones.

     2.) Los Directores en ejercicio serán incorporados de hecho al Padrón de Peritos Adscritos, no pudiendo, sin embargo realizar trabajos de tasaciones remuneradas del CONATA en tanto permanezcan ejerciendo el cargo.

     3.) Para efectos de la evaluación referida en el Artículo 19º la Jefatura en coordinación con la Dirección General de Aranceles y Tasaciones, Asesoría Legal y Dirección General de Normas, emitirá un informe siguiendo el procedimiento señalado en el Artículo 3º.

     4.) El Directorio aprobará, un Padrón de Ex Directores que podrán actuar como Supervisores previa aceptación expresa de cada uno de ellos, para lo cual se les dirigirá una comunicación invitándolos a realizar el trabajo.

     5.) Para efectos de la incorporación de Peritos Adscritos y en tanto no se implemente el curso de capacitación dictado por el CONATA no se considerará el Puntaje correspondiente señalado cn el Art. 3.4 del presente Reglamento.

     Durante dicho período el puntaje mínimo será de seis (6) puntos.
