---
title: >-
  Resolución Legislativa que modifica la Resolución Legislativa Nº 021-2001-CR
  Código de Ética Parlamentaria
identifier: RL-016-2003-CR
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '2003-11-21'
last_updated: '2003-11-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H854655'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Resolución Legislativa que modifica la Resolución Legislativa Nº 021-2001-CR Código de Ética Parlamentaria  

## RESOLUCION LEGISLATIVA DEL CONGRESO Nº 016-2003-CR  

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

**RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE MODIFICA LA RESOLUCIÓN LEGISLATIVA Nº 021-2001-CR CÓDIGO DE ÉTICA PARLAMENTARIA  
**

      **Artículo Único.- Modificación del Código de Ética Parlamentaria**

     Modifícase el Código de Ética Parlamentaria con el siguiente texto:

**CÓDIGO DE ÉTICA PARLAMENTARIA  
**

**INTRODUCCIÓN  
**

     El presente Código de Ética Parlamentaria tiene por finalidad establecer normas sobre la conducta que los Congresistas de la República deben observar en el desempeño de su cargo. Pretende preservar la imagen que el Congreso debe tener ante el país y asegura la transparencia en la administración de los fondos que le son confiados. Previene faltas contra la ética y establece los mecanismos de investigación y sanción a los legisladores que contravengan la ética parlamentaria y se valgan de sus cargos para enriquecerse o cometer actos de corrupción. El presente Código forma parte del Reglamento del Congreso de la República y su incumplimiento da lugar a las sanciones previstas en él.

**CAPÍTULO I  
**

**Disposiciones generales  
**

     **Artículo 1.-** En su conducta, el Congresista da ejemplo de su vocación de servicio al país y su compromiso con los valores que inspiran al Estado Democrático de Derecho.  

     **Artículo 2.-** El Congresista realiza su labor conforme a los principios de independencia, transparencia, honradez, veracidad, respeto, tolerancia, responsabilidad, democracia, bien común, integridad, objetividad y justicia. El principio de la independencia debe entenderse dentro de la lealtad al grupo político a que pertenezca.  

     **Artículo 3.-** Para los efectos del presente Código, se entiende por corrupción el ejercicio del poder público para obtención de un beneficio económico o de otra índole, sea para sí o a favor de un tercero.  

**CAPÍTULO II  
**

**De las normas de conducta en el ejercicio del cargo parlamentario  
**

     **Artículo 4.-** Son deberes de conducta del Congresista los siguientes:  

     a) El respeto a la investidura parlamentaria, la cual es incompatible con una conducta que atente contra el orden público y las buenas costumbres.

     b) Abstenerse de efectuar gestiones ajenas a su labor parlamentaria ante entidades del Estado en el ejercicio de sus funciones.

     c) Declinar atenciones que puedan ser medio para interferir en el desempeño de sus funciones.

     d) No pretender trato preferencial alguno al realizar trámites personales o familiares ante entidades públicas o privadas.

     e) En el caso de participar en la discusión de temas, investigaciones y/o en el debate o aprobación de leyes en las cuales puedan estar favorecidos intereses económicos directos personales o familiares, deberá hacer explícitas tales vinculaciones.

     f) Responsabilizarse por todo documento que firma y sella.

     g) No puede emplear o tener ad honórem en el servicio parlamentario de su despacho congresal o en las Comisiones que integre familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

**CAPÍTULO III  
**

**De la rendición de cuentas del trabajo parlamentario  
**

     **Artículo 5.-** El Congresista, en virtud del principio de transparencia, presenta al final de cada período anual de sesiones, un informe público ante el Consejo Directivo que será publicado en el Portal del Congreso que incluirá los siguientes aspectos:  

     a) Las iniciativas legislativas de las que sea autor.

     b) Los procedimientos de control político que hubieran promovido.

     c) El trabajo efectuado en Comisiones, entidades u organismos gubernamentales.

     d) La participación en viajes al exterior, realizados en representación del Congreso, de una Comisión Ordinaria o en ejercicio de sus funciones parlamentarias, conforme al Reglamento del Congreso.

     e) Cualquier otra información que considere relevante.

**CAPÍTULO IV  
**

**De las relaciones con otros Congresistas y con el personal administrativo  
**

     **Artículo 6.-** Es obligación del Congresista tratar a sus colegas con respeto y tolerancia así como observar las normas de cortesía y las de disciplina parlamentaria detalladas en el Reglamento del Congreso.  

**CAPÍTULO V  
**

**De las donaciones y uso de bienes y servicios del Estado  
**

     **Artículo 7.-** El Congresista debe dar cuenta de los gastos incurridos en el desempeño de sus funciones y está prohibido de recibir donaciones; debe restringir el uso de los bienes y servicios del Congreso para que solamente sirvan a la función parlamentaria.  

**CAPÍTULO VI  
**

**De la Comisión de Ética Parlamentaria  
**

     **Artículo 8.-** En el Congreso de la República funciona una Comisión de Ética Parlamentaria encargada de promover la Ética Parlamentaria, prevenir actos contrarios a la misma, absolver las consultas que se le interpongan y resolver en primera instancia las denuncias que se formulen de acuerdo con el presente Código.  

      **_Artículo 9.-_** _La Comisión de Ética Parlamentaria está integrada por siete Congresistas. El Presidente del Congreso propondrá al Pleno los candidatos, siendo la duración del mandato de los Congresistas, dos años. Los miembros de la Comisión pueden ser reelectos consecutivamente una sola vez_.**(\*)  
  
(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Legislativa del Congreso N° 4-2011-CR](/spij-ext-web/detallenorma/H1043811), publicada el** 20 noviembre 2011, cuyo texto es el siguiente:

     **“Artículo 9.** La Comisión de Ética Parlamentaria está integrada por no menos de siete congresistas, respetándose los criterios de pluralidad y proporcionalidad de los grupos parlamentarios. El Presidente del Congreso propondrá al Pleno los candidatos, siendo la duración del mandato de los congresistas, dos años. Los miembros de la comisión pueden ser reelectos consecutivamente una sola vez.**”  
**

     Los miembros de la Comisión de Ética se abstienen, bajo responsabilidad, de conocer e intervenir en aquellos casos en que tengan interés directo o indirecto en el resultado de la denuncia.

     **Artículo 10.-** La Comisión de Ética tiene una Secretaría Técnica como órgano de apoyo. La Comisión designa al Secretario Técnico.  

      **_Artículo 11.-_** _Las denuncias serán investigadas por la Comisión de Ética Parlamentaria, luego de verificar que cumplan los requisitos establecidos en el Reglamento de la Comisión de Ética Parlamentaria.  
_

     _La denuncia puede ser presentada por:_

     _a) Uno o varios Congresistas._

     _b) Cualquier persona natural o jurídica afectada por la conducta del Congresista._

     _El denunciante puede aportar pruebas durante la investigación y participar en el procedimiento de acuerdo con el Reglamento de la Comisión de Ética Parlamentaria. Los miembros de la Comisión no pueden formular denuncias._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Resolución Legislativa del Congreso N° 008-2004-CR](/spij-ext-web/detallenorma/H875294), publicada el 01-10-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 11.-** El procedimiento de investigación ante la Comisión de Ética Parlamentaria se inicia de oficio o a pedido de parte. Las denuncias deben cumplir los requisitos establecidos en el Reglamento de la Comisión de Ética Parlamentaria.  

     Las denuncias de parte pueden ser presentadas por:

     a) Uno o varios congresistas.

     b) Cualquier persona natural o jurídica afectada por la conducta del Congresista con la documentación probatoria correspondiente.

     La parte denunciante puede aportar nuevas pruebas durante la investigación y participar en el procedimiento de acuerdo con el Reglamento de la Comisión de Ética Parlamentaria.

     La Comisión de Ética Parlamentaria actúa de oficio, por acuerdo de la mayoría simple de sus miembros, al tener conocimiento de actos contrarios al Código de Ética Parlamentaria.”

     **Artículo 12.-** La Comisión de Ética Parlamentaria es informada periódicamente de las denuncias que han sido presentadas, con la opinión de la Secretaría Técnica.  

     **Artículo 13.-** La Comisión de Ética Parlamentaria elaborará y aprobará su Reglamento estableciendo el procedimiento para absolver las consultas, resolver las denuncias que se le formulen y las funciones y competencias de la Secretaría Técnica.  

     **Artículo 14.-** Según la gravedad de la falta, por infracción del presente Código se impondrán las siguientes sanciones:  

     a) Recomendación pública.

     b) Amonestación escrita pública.

     c) Amonestación escrita pública con multa.

     d) Recomendación al Pleno de la suspensión en el ejercicio del cargo y descuento de sus haberes desde tres hasta ciento veinte días de legislatura.

     Toda apelación será resuelta en última instancia por el Pleno del Congreso.

     Cuando la falta sancionada, a juicio de la Comisión de Ética Parlamentaria, presente indicios de la comisión de un delito o de una infracción constitucional, el caso será puesto en conocimiento de la Subcomisión de Acusaciones Constitucionales para los fines de ley.

**CAPÍTULO VII  
**

**De la capacitación  
**

     **Artículo 15.-** Al inicio del período quinquenal por el que han sido elegidos los Congresistas la Comisión de Ética promoverá cursillos, así como el conocimiento de los principios y deberes que inspiran a este Código.  

**DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** El Reglamento detallará la escala de multas a aplicar por el incumplimiento de las disposiciones del presente Código, en concordancia con lo establecido en el artículo 14 literal c) de la presente Resolución Legislativa.  

      **Segunda.-** Incorpórase el inciso d) al artículo 35 del Texto Único Ordenado del Reglamento del Congreso de la República, el que quedará modificado de la siguiente manera:  

     **“Artículo 35.-** Existen cuatro clases de Comisiones:

     (...)

     d)**Comisión de Ética Parlamentaria** ; encargada de promover la Ética Parlamentaria, prevenir actos contrarios a la misma, absolver las consultas que se le formulen y resolver en primera instancia las denuncias que se formulen de acuerdo con el presente Código de Ética.”  

     **“SEGUNDA.-** Amplíase el mandato de la Comisión de Ética Parlamentaria en ejercicio instalada el 1 de abril de 2009, hasta el 26 de julio de 2011, fecha en la que concluye el presente período parlamentario.**” (\*)**

(\*) Disposición incorporada por el [Artículo Único de la Resolución Legislativa del Congreso Nº 004-2010-CR](/spij-ext-web/detallenorma/H1028640), publicada el 02 abril 2011. (\*) NOTA SPIJ

     Dada en el Palacio del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de noviembre de dos mil tres.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

**(\*) NOTA SPIJ:  
**El Artículo Único de la Resolución Legislativa del Congreso Nº 004-2010-CR, dispone incorporar la Segunda Disposición Final y Transitoria al Código de Ética Parlamentaria; sin embargo, el citado Código ya establece una Segunda Disposición Final y Transitoria.
