---
title: >-
  Aprueban &quot;Convenci&oacute;n para prevenir y sancionar los actos de
  terrorismo configurados en delitos contra las personas y extorsi&oacute;n
  conexa cuando &eacute;stos tengan trascendencia internacional&quot;
identifier: RL-24811-1988
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1988-05-25'
last_updated: '1988-05-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741803'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban"Convención para prevenir y sancionar los actos de  terrorismo configurados en delitos contra las personas y extorsión conexa cuando éstos tengan trascendencia internacional"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 24811  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú, en uso de la facultad que le confieren los artículos 102 y 186 inciso 3) de la Constitución Política del Perú, resuelve aprobar la"[Convención](/spij-ext-web/detallenorma/H741803) para prevenir y sancionar los actos de terrorismo configurados en delitos contra las personas y extorsión conexa cuando éstos tengan trascendencia Internacional", adoptada el 2 de Febrero de 1971 en la ciudad de Washington D.C. y suscrito por el Perú el 8 de noviembre de 1984.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los doce días del mes de mayo de mil novecientos ochentiocho.  

     JORGE LOZADA STANBURY, Presidente del Senado.  

     LUIS ALVA CASTRO, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     EUGENIO CHANG CRUZ, Senador Secretario.  

     CESAR OLANO AGUILAR, Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Lima, 24 de Mayo de 1988.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS GONZALEZ POSADA, Ministro de Relaciones Exteriores.  

     CAMILO N. CARRILLO GOMEZ, Ministro de Justicia.  

      [Enlace Web: Convención (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/1988/mayo/25/R.%20Leg%20Nº%2024811%20%20\(25-05-1988\).pdf)

      **NOTA** **:** Esta Convención no ha sido publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGL/CJE) Nº 2-19-B/495, de fecha 6 de agosto de 2007.
