---
title: >-
  Aprueban Convenci&oacute;n sobre prohibiciones o restricciones del empleo de
  ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o
  de efectos indiscriminados, y sus protocolos
identifier: RL-26783-1997
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1997-05-10'
last_updated: '1997-05-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774692'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, y sus protocolos  

## RESOLUCION LEGISLATIVA N°26783  

**(\*) Convención ratificada por el [Decreto Supremo Nº 022-97-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H774996), publicado el 05 junio 1997.**

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República, en uso de las atribuciones que le confieren los Artículos 56 y 102, inciso 3) de la Constitución Política del Perú, y el Artículo 4 de su Reglamento, ha resuelto aprobar la"Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados"y sus Protocolos I y III, adoptados el 10 de octubre de 1980; Protocolo II adoptado el 10 de octubre de 1980 (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS y enmendado el 3 de mayo de 1996; y, Protocolo IV, adoptado el 13 de octubre de 1995.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo Único de la Resolución Legislativa N° 28156](/spij-ext-web/detallenorma/H856936), publicada el 07-01-2004, se aprueba la Enmienda al Artículo I de la"Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados", adoptada en en la ciudad de Ginebra, Confederación Suiza, del 11 al 21 de diciembre de 2001.  
**

**(2) De conformidad con la [Enmienda ratificada por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 038-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H868680), publicado el** 22 junio 2004**, se decide enmendar el Artículo I de la presente Convención conforme a lo señalado en la citada Enmienda.  
**

     Comuníquese al Señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los siete días del mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     Lima, 9 de mayo de 1997.

     Cúmplase, comuníquese, regístrase, publíquese y archívese.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     Encargado de la Cartera de Relaciones Exteriores  
  

**(\*) FE DE ERRATAS**

  

**Fecha de Publicación  : 31-05-97  
  
****DICE:  
  
**...Protocolo II, adoptado el 19 de octubre de 1980...  
  
**DEBE DECIR:  
  
**...Protocolo II, adoptado el 10 de octubre de 1980...
