---
title: >-
  Congreso de la Rep&uacute;blica aprueba acuerdos sobre Cooperaci&oacute;n
  Internacional
identifier: RL-24929-1988
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1988-11-29'
last_updated: '1988-11-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743006'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Congreso de la República aprueba acuerdos sobre Cooperación Internacional  

## RESOLUCIÓN LEGISLATIVA Nº 24929

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO  

     El Congreso ha dado la Resolución Legislativa siguiente  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República en uso de la facultad que le confieren los Artículos 102 y 186 inciso 3) de la Constitución Política del Perú , ha resuelto aprobar el"Acuerdo sobre Cooperación Regional para el combate contra la Contaminación del Pacífico Sudeste por Hidrocarburos y otras sustancias en casos de Emergencia"y el"Protocolo complementario del Acuerdo sobre la Cooperación Regional para el combate contra la Contaminación del Pacífico Sudeste por Hidrocarburos y otras sustancias nocivas en casos de Emergencia".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinticinco días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y ocho .  

     ALFONSO RAMOS ALVA,

     Primer Vicipresidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA,

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE,

     Senador Primer Secretario  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO,

     Diputado Primera Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Lima, 7 de Noviembre de mil novecientos ochentiocho.  

     Cúmplase, comuníquese , regístrese, publíquese y archívese.  

     ALAN GARCIA PEREZ,

     Presidente Constitucional de la República  

     LUIS PINILLOS ASHTON,

     Ministro de Salud.  

     JOSE CARLOS CARRASCO TAVARA,

     Ministro de Energía y Minas.
