---
title: >-
  Resoluci&oacute;n Legislativa que aprueba la Convenci&oacute;n Internacional
  para la Protecci&oacute;n de Todas las Personas contra las Desapariciones
  Forzadas
identifier: RL-29894-2012
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '2012-07-06'
last_updated: '2012-07-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1058821'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Resolución Legislativa que aprueba la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 29894  

**(\*) La presente** [Convención](/spij-ext-web/detallenorma/H1066804) **entró en vigencia el 26 octubre 2012, de conformidad con la publicación efectuada en el diario oficial El Peruano el** [07-11-2012](/spij-ext-web/detallenorma/H1066804) **.  
**

**(\*) El [Texto](/spij-ext-web/detallenorma/H1066947) de la Convención fue publicado el [09 noviembre 2012](/spij-ext-web/detallenorma/H1066947).  
**

**(\*) Ratificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 040-2012-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1061453), publicado el** 16 agosto 2012.

**CONCORDANCIAS:      [R.LEG.N° 30434 (Resolución Legislativa que aprueba la Declaración de Reconocimiento de la Competencia del Comité contra la Desaparición Forzada)](/spij-ext-web/detallenorma/H1153370)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Julio/06/RL-29894.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

      EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

**RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA LA CONVENCIÓN INTERNACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE TODAS LAS PERSONAS CONTRA LAS DESAPARICIONES FORZADAS  
**

     **Artículo único. Objeto**

      Apruébase la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, adoptada el 20 de diciembre de 2006, de conformidad con los artículos 56 y 102, inciso 3, de la Constitución Política del Perú.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de junio de dos mil doce.

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     Lima, 05 de julio de 2012.

     Cúmplase, regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros
