---
title: Aprueban la &quot;Convenci&oacute;n sobre los Derechos del Ni&ntilde;o&quot;
identifier: RL-25278-1990
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1990-08-04'
last_updated: '1990-08-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H748266'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la"Convención sobre los Derechos del Niño"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 25278  

**(\*) El [Texto](/spij-ext-web/detallenorma/H749041) de la presente Convención se publicó en Separata Especial el [22 noviembre 1990](/spij-ext-web/detallenorma/H749041)  
**

CONCORDANCIAS:       [Ley Nº 25302, Art. Único](/spij-ext-web/detallenorma/H749402)

                                     [R.M.N° 177-2017-MIMP (Aprueban Directiva “Autorización de organismos acreditados internacionales y Aspectos técnicos operativos para el seguimiento post adoptivo de niñas, niños y adolescentes”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1182555)

                                     [D.S.N° 002-2018-MIMP (Aprueban Reglamento de la Ley Nº 30466, Ley que establece parámetros y garantías procesales para la consideración primordial del interés superior del niño)](/spij-ext-web/detallenorma/H1208321)

                                     [R.M.N° 204-2019-TR (Aprueban el reconocimiento “Sello libre de trabajo infantil” y el marco normativo para su implementación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1241843)

                                     [R.M.N° 152-2021-TR (Aprueban el “Modelo de Identificación de Riesgo de Trabajo Infantil (MIRTI)”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1290158)

[D.S. N° 006-2026-TR (Decreto Supremo que aprueba el Protocolo Intersectorial sobre Trabajo Infantil)](/spij-ext-web/detallenorma/H1438538)

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

     El Congreso de la República, en uso de la facultad que le confieren los artículos 102 y 186, inciso 3) de la Constitución Política, ha resuelto aprobar la"Convención sobre los Derechos del Niño", adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de Noviembre de 1989, y suscrita por el Perú, el 26 de enero de 1990.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los tres días del mes de agosto de mil novecientos noventa.

     MAXIMO SAN ROMAN CACERES  
     Presidente del Senado.

     VICTOR PAREDES GUERRA  
     Presidente de la Cámara de Diputados.

     OSWALDO LESCANO PERALTA  
     Senador Segundo Secretario.

     JOSE LUIS HURTADO ZAMUDIO  
     Diputado Segundo Secretario.

     Al señor Presidente Constitucional de la República.

     Lima, 03 de Agosto de 1990.

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República.

     LUIS MARCHAND STENS  
     Ministro de Relaciones Exteriores.
