---
title: >-
  Aprueban Convenio sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de los
  Desechos Peligrosos y su Eliminaci&oacute;n
identifier: RL-26234-1993
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1993-10-21'
last_updated: '1993-10-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760683'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convenio sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de los Desechos Peligrosos y su Eliminación  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 26234  

**(\*) El [texto](/spij-ext-web/detallenorma/H761926) del Convenio salió publicado el 01-02-1994.  
**

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso Constituyente Democrático, en uso de las atribuciones que le confieren los Artículos 102 y 186 inciso 3) de la Constitución Política del Perú y el Artículo 2 de su Reglamento, ha resuelto aprobar el"CONVENIO DE BASILEA SOBRE EL CONTROL DE LOS MOVIMIENTOS TRANSFRONTERIZOS DE LOS DESECHOS PELIGROSOS Y SU ELIMINACION", adoptado en Basilea el 22 de marzo de 1989.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los trece días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA,

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Lima, 19 de octubre de 1993.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia.

     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros  

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Relaciones Exteriores
