---
title: >-
  Resoluci&oacute;n Legislativa que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la
  Rep&uacute;blica del Per&uacute; y el Gobierno de la Rep&uacute;blica de
  Chile, para evitar la doble imposici&oacute;n y para prevenir la
  evasi&oacute;n fiscal en relaci&oacute;n a los Impuestos a la Renta y al
  Patrimonio
identifier: RL-27905-2003
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '2003-01-06'
last_updated: '2003-01-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H838520'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Resolución Legislativa que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Chile, para evitar la doble imposición y para prevenir la evasión fiscal en relación a los Impuestos a la Renta y al Patrimonio  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 27905  

**(\*) El [Anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H838774) de la presente Resolución, se publicó el 11-01-2003.  
**

**(\*) Mediante el [Decreto Supremo N° 005-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H839146), publicado el 10-12-2003, se ratifica el presente Convenio.  
**

**(\*) El presente Convenio entró en vigencia para ambos países el 23-07-2003, de acuerdo con el [Comunicado](/spij-ext-web/detallenorma/H855577) emtido por el Ministerio de Relaciones Exteriores publicado el 10-12-2003.  
**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2002](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_3\2003\enero\R-27905_06-01-03.pdf)**

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

**RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA EL CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE, PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PARA PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL EN RELACIÓN A LOS IMPUESTOS A LA RENTA Y AL PATRIMONIO  
**

     **Artículo Único.- Objeto de la Resolución Legislativa**

     Apruébase el “Convenio entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Chile para evitar la doble imposición y para prevenir la evasión fiscal en relación a los Impuestos a la Renta y al Patrimonio”, suscrito en la ciudad de Santiago, República de Chile, el 8 de junio de 2001, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 56 y 102, numeral 3, de la Constitución Política del Perú.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los once días del mes de diciembre de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     Lima, 30 de diciembre de 2002.

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas
