---
title: >-
  Aprueba &quot;Convenio de Viena para la protecci&oacute;n de la Capa de
  Ozono&quot;
identifier: RL-24931-1988
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1988-11-29'
last_updated: '1988-11-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743008'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueba"Convenio de Viena para la protección de la Capa de Ozono"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 24931  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO  

     EL CONGRESO HA DADO LA RESOLUCION LEGISLATIVA SIGUIENTE  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente;  

     El Congreso de la República, en uso de la facultad que le confieren los Artículos 102 y 186 inciso 3) de la Constitución Política del Perú, ha resuelto aprobar el"Convenio de Viena para la Protección de la Capa de Ozono", suscrito en Viena el 22 de Marzo de 1985.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinticinco días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y ocho.  

     ALFONSO RAMOS ALVA, Primer Vicepresidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE, Senador Primer Secretario.  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO, Diputado Primer Secretario.  

     Al Señor Presidente Constitucional de la República  

     Lima, 7 de Noviembre de mil novecientos ochentiocho.  

     Cúmplase, comuníquese , regístrese, publíquese y archívese.  

     ALAN GARCIA PEREZ , Presidente Constitucional de la República  

     LUIS GONZALES POSADA, Ministro de Relaciones Exteriores.  

     JUAN CORONADO BALMACEDA, Ministro de Agricultura.  

     LUIS PINILLOS ASHTON, Ministro de Salud.
