---
title: >-
  Aprueban las &quot;Enmiendas a la Constituci&oacute;n del C&oacute;mite
  Intergubernamental para las Migraciones&quot;
identifier: RL-24928-1988
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1988-11-19'
last_updated: '1988-11-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742948'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban las"Enmiendas a la Constitución del Cómite Intergubernamental para las Migraciones"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 24928  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República, en uso de la facultad que le confieren los Artículos 102 y 188 inciso 3) de la Constitución Política del Perú, ha resuelto aprobar las"Enmiendas a la Constitución del Comité Intergubernamental para las Migraciones"adoptado por el Consejo de la Organización en Ginebra - Suiza el 20 de mayo de 1987, reconociéndosele en adelante como"Organización Internacional para las Migraciones (OIM)".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintinco días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y ocho.  

     ROMUALDO BIAGGI RODRIGUEZ, Presidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA, Presidente de la Cámara de Diputados  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE, Senador Primer Secretario.  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO, Diputado Primer Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Lima, siete de Noviembre de Mil Novecientos Ochentiocho.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     JUAN SORIA DIAZ, Ministro del Interior.
