---
title: >-
  Resoluci&oacute;n Legislativa que aprueba el Tratado de Extradici&oacute;n
  entre la Rep&uacute;blica del Per&uacute; y la Rep&uacute;blica de Argentina
identifier: RL-28433-2004
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '2004-12-28'
last_updated: '2004-12-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H881773'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Resolución Legislativa que aprueba el Tratado de Extradición entre la República del Perú y la República de Argentina  

## **RESOLUCION LEGISLATIVA Nº** 28433  

**(\*) Mediante [Decreto Supremo N° 009-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H884005), publicado el 27-01-2005, se ratifica el “Tratado de Extradición entre la República del Perú y la República de Argentina”.  
**

**(\*) El Tratado de Extradición [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H922366) el 19 julio 2006.  
**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Diciembre/28/RL-28433.pdf)**

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

**RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA EL TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y LA REPÚBLICA DE ARGENTINA  
**

     **Artículo Único.- Objeto de la Resolución Legislativa  
**

     Apruébase el “Tratado de Extradición entre la República del Perú y la República de Argentina”, suscrito en la ciudad de Buenos Aires, el 11 de junio de 2004, de conformidad con los artículos 56 inciso 1 y 102 inciso 3 de la Constitución Política del Perú.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los tres días del mes de diciembre de dos mil cuatro.  

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República  

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     Lima, 23 de diciembre de 2004  

     Cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y archívese.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros  

      [Enlace Web: Tratado de Extradición (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2004/Diciembre/28/R.%20Leg%20Nº%2028433%20\(28-12-2004\).pdf)

      **NOTA** **:** Este Tratado no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGL/CJE) Nº 2-19-B/495, de fecha 6 de agosto de 2007.
