---
title: >-
  Congreso de la Rep&uacute;blica aprueba &quot;Convenio para la
  Protecci&oacute;n del Medio Marino y la Zona Costera del Pac&iacute;fico
  Sudeste&quot;
identifier: RL-24926-1988
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1988-11-10'
last_updated: '1988-11-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742897'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Congreso de la República aprueba"Convenio para la Protección del Medio Marino y la Zona Costera del Pacífico Sudeste"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 24926  

      CONCORDANCIAS

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República, en uso de la facultad que le confiere los Artículos 102 y 186 inciso 3) de la Constitución Política del Perú, ha resuelto aprobar el"Convenio para la Protección del Medio Marino y la Zona Costera del Pacífico Sudeste"y su"Protocolo para la protección del Pacífico Sudeste contra la contaminación proveniente de Fuentes Terrestres", celebrado  entre los Gobiernos del Perú , Chile, Ecuador, Colombia y Panamá, suscritos en Lima-Perú el 12 de noviembre de 1982 y en Quito - Ecuador el 22 de julio de 1983, respectivamente.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinticinco días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y ocho.  

     ALFONSO RAMOS ALVA, Primer Vicepresidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE, Senador Primer Secretario.  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO, Diputado Primer Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     Lima, siete de Noviembre de mil novecientos ochenta y ocho.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del Consejo de Ministros, Ministro de la Presidencia.  

     ROMULO LEON ALEGRIA, Ministro de Pesquería.

  

     **CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN LEGISLATIVA Nº 24926  
  
**      [R.D. N° 072-2006-DCG (Dictan disposiciones sobre control de la descarga del agua de lastre y sedimentos de buques de navegación marítima internacional que](/spij-ext-web/detallenorma/H913772)       **[tengan como destino o escala a los puertos peruanos)](/spij-ext-web/detallenorma/H913772)**       [R.D. Nº 1072-2011-DCG-MGP (Aprueban procedimientos para elaboración, aprobación y actualización de los Planes de Emergencia de a bordo](/spij-ext-web/detallenorma/H1045365)       **[en caso de contaminación por hidrocarburos y/o sustancias nocivas líquidas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1045365)**

**[R.M. N° 00097-2024-DE (Disponen la publicación de proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Plan Nacional de Contingencia para la Prevención, Control y Combate de Derrames de Hidrocarburos y Otras Sustancias Nocivas en el Medio Acuático)](/spij-ext-web/detallenorma/H1369231)  
**
