---
title: >-
  Aprueban Convenio Constitutivo de la Organizaci&oacute;n Internacional de las
  Telecomunicaciones Mar&iacute;timas por Sat&eacute;lite y otro Acuerdo a fin
identifier: RL-24667-1987
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1987-05-20'
last_updated: '1987-05-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739381'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convenio Constitutivo de la Organización Internacional de las Telecomunicaciones Marítimas por Satélite y otro Acuerdo a fin  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 24667  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente;  

     El Congreso de la República, en uso de la atribución que le confiere los artículos 102 y 186, inciso 3 de la Constitución Política del Estado, ha resuelto aprobar el"Convenio Constitutivo de la Organización Internacional de las Telecomunicaciones Marítimas por Satélite (INMARSAT) y del Acuerdo de Explotación de la Organización Internacional de Telecomunicaciones Marítimas por Satélite", suscritos ambos en  la ciudad de Londres el 03 de setiembre de 1976.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cinco días del mes de mayo de mil novecientos ochentisiete.  

     GUILLERMO LARCO COX

     Primer Vicepresidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     Al Señor Presidente Constitución de la República.  

     Lima, 19 de Mayo de 1987  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     ALLAN WAGNER TIZON

     Ministro de Relaciones Exteriores.
