---
title: >-
  Resoluci&oacute;n Legislativa que aprueba el Acuerdo Complementario al Tratado
  de Extradici&oacute;n entre la Rep&uacute;blica del Per&uacute; y la
  Rep&uacute;blica del Paraguay
identifier: RL-28248-2004
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '2004-06-08'
last_updated: '2004-06-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H867667'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Resolución Legislativa que aprueba el Acuerdo Complementario al Tratado de Extradición entre la República del Perú y la República del Paraguay  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 28248  

**(\*) Acuerdo ratificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 065-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H875727), publicado el 07-10-2004.  
**

**(\*) El Acuerdo [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H915410) el 21 noviembre 2005.  
**

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

**RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA EL ACUERDO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY  
**

     **Artículo Único.- Objeto de la Resolución Legislativa**

     Apruébase el “Acuerdo Complementarioal Tratado de Extradición entre la República del Perú y la República del Paraguay”, suscrito el 17 de octubre de 1997, de conformidad con los artículos 56 inciso 1 y 102 inciso 3 de la Constitución Política del Perú.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     Lima, 7 de junio de 2004

     Cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y archívese.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros

      [Enlace Web: Acuerdo Complementario (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2004/Junio/08/R.%20Leg%20Nº%2028248%20\(08-06-2004\).pdf)

      **NOTA** **:** Este Acuerdo no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGL/CJE) Nº 2-19-B/495, de fecha 6 de agosto de 2007.
