---
title: >-
  Aprueban Manual de Constituci&oacute;n y Funcionamiento del Comit&eacute; de
  Reforestaci&oacute;n
identifier: RM-0006-2000-AG
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-01-21'
last_updated: '2000-01-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788823'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0006-2000-AG  

     Lima, 11 de enero de 2000

     VISTO:

     El Oficio Nº 0019-2000-lNRENA-J-OAJ de fecha 11 de enero del año 2000, del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA sobre aprobación de Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación;

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 00311-89-AG/DGFF de 8 de setiembre de 1989, se aprobó el Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación;

     Que por Resolución Ministerial Nº 0362-96-AG de 9 de mayo de 1996 se modifica el Artículo 8 del Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación adecuándolo a los alcances de la Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura, dada por Decreto Ley Nº 25902 y su Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Decreto Supremo Nº 053-92-AG;

     Que el Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 039-99-AG establece que mediante Resolución Ministerial de Agricultura se aprobará el nuevo Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación, el cual es necesario aprobar;

     De conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley Nº 25902 y Decreto Supremo Nº 053-92-AG;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación, el cual consta de seis (6) Capítulos, treinta y tres (33) artículos, tres (3) Disposiciones Complementarias y dos (2) Disposiciones Transitorias, el cual forma parte de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Aprobar el Modelo de Estatuto del Comité de Reforestación el cual consta de cinco (5) Títulos, veinticinco (25) artículos y dos (2) Disposiciones Complementarias, el mismo que forma parte de la presente Resolución Ministerial.  

      **Artículo 3.-** Déjese sin efecto la Resolución Ministerial Nº 00311-89-AG/DGFF del 8 de setiembre de 1989 y demás normas que se opongan a la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese y comuníquese.

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura

**MANUAL DE CONSTITUCION Y FUNCIONAMIENTO DE LOS COMITÉS DE REFORESTACION  
**

**CAPITULO I  
**

**DEL OBJETIVO, FINALIDAD, ALCANCE Y BASE LEGAL  
**

     **Artículo 1** .- El objetivo del presente Manual es orientar la constitución y funcionamiento de los Comités de Reforestación, en sus aspectos técnicos y legales de acuerdo a la normatividad vigente.  

     **Artículo 2** .- La finalidad del presente Manual es aplicar una metodología unificada para la constitución y funcionamiento del Comité de Reforestación de modo que éste alcance la reforestación, como fin primordial.  

     **Artículo 3** .- El presente Manual es de aplicación a todos los Comités de Reforestación que se constituyan en el país.  

     **Artículo 4** .- Las normas legales que rigen la Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación son las siguientes:  

     -     Decreto Legislativo Nº 02, Ley de Promoción y Desarrollo Agrario.

     -     Decreto Ley Nº 21147, Ley Forestal y de Fauna Silvestre y sus Reglamentos aprobados por Decretos Supremos Nº 158-77-AG; 159-77-AG; 160-77-AG y 161-77-AG respectivamente.

     -     Decreto Ley Nº 25902 - Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura del  29 de Noviembre de 1992.

     -     Decreto Supremo Nº 147-81-AG, artículo 136, Reglamento de la Ley de Promoción y Desarrollo Agrario, aprobada con Decreto Legislativo Nº 02

     -     Decreto Supremo Nº 053-92-AG, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura.

     -     Decreto Supremo Nº 055-92-AG, Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Recursos Naturales -  INRENA.

     -     Decreto Supremo Nº 039-99-AG, que transfiere los recursos recaudados por las Direcciones Agrarias y sus respectivos Comités de Reforestación al Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA.

     -     Resolución Directoral Nº 011-84-DGFF, apertura el Registro Nacional de Empresas Privadas de Servicios Forestales.

**CAPITULO II  
**

**DE LA CONSTITUCIÓN DEL COMITÉ DE REFORESTACION  
**

     **Artículo 5.** \- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 136 del Decreto Supremo Nº 147-81-AG y en el artículo 9 del Decreto Supremo Nº 039-99-AG, concordante con lo dispuesto en el Código Civil, el Comité de Reforestación es una persona jurídica de derecho público sin fines de lucro, la cual se rige por sus Estatutos y por las disposiciones contenidas en el presente Manual de Constitución y Funcionamiento y cuya finalidad es administrar los recursos provenientes del Canon de Reforestación que abonan obligatoriamente los extractores forestales dedicados a la tala de árboles con fines de aprovechamiento industrial o comercial, en bosques naturales.  

     **Artículo 6** .- En cada Región podrá funcionar un Comité de Reforestación. En casos que el volumen de acciones, accesibilidad o importancia forestal lo justifique, se podrán establecer hasta un máximo de tres (03) Sub-Comités Técnicos.  

     La gestión administrativa contable será responsabilidad del Comité de Reforestación en la sede central.

     **Artículo 7.** \- La constitución de los Comités de Reforestación en las Regiones donde aún no existan, se efectuará mediante Resolución Ministerial del Ministerio de Agricultura, conforme a los requisitos y exigencias contenidas en el Código Civil y demás normas de materia forestal.  

     **Artículo 8.-** Los Comités de Reforestación estarán integrados por cuatro (04) miembros provenientes del Sector Público y Privado, con derecho a voz y voto, que son los siguientes:  

     a)     El representante regional del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, quien lo presidirá.

     b)     Un representante de la Dirección Regional Agraria correspondiente o quien haga sus veces.

     c)     Un representante del sector privado empresarial forestal de la región.

     d)     Un representante de los pequeños extractores forestales a nivel regional.

     En los casos c) y d), el INRENA a través de sus Unidades Operativas, realizarán las convocatorias correspondientes entre las organizaciones legalmente constituídas que hayan comunicado su interés para que elijan democráticamente a su representante ante el Comité de Reforestación.

     **Artículo 9.-** El Estatuto del Comité debe contar con los siguientes requisitos básicos:  

     a.     Denominación, duración y domicilio.

     b.     La finalidad altruista propuesta

     c.     El régimen administrativo

     d.     La constitución y funcionamiento del Comité

     e.     La designación del funcionario que deberá tener la representación legal del Comité.

     **Artículo 10** .- Los Comités de Reforestación se reunirán por lo menos seis (06) veces al año y de manera extraordinaria cuando lo convoque el Presidente o mas del cincuenta por ciento (50%) de sus miembros.  

     **Artículo 11.-** Cada Comité de Reforestación constituido hará suyo el modelo de Estatuto que forma parte del presente Manual y deberá disponer su inscripción ante la Oficina Registral Regional de Registros Públicos de su ámbito.  

     **Artículo 12** .- Para el funcionamiento de los Comités de Reforestación, estos deberán contar obligatoriamente con Libros de Actas, Contables y demás que exijan las disposiciones legales vigentes.  

**CAPITULO III  
**

**DE LAS FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL COMITÉ  
**

     **Artículo 13.** \- Son funciones y atribuciones del Comité de Reforestación, las siguientes:  

     a.     Concertar políticas de reforestación a nivel regional, de acuerdo con el Plan de Desarrollo Forestal de la región.

     b.     Aprobar el Plan Operativo Anual de Trabajo, así como el Presupuesto Anual de gestión administrativa, el cual en ningún caso podrá superar el 15% de los fondos recaudados en el período anual.

     c.     Aprobar los programas de reforestación de acuerdo a lo aprobado en el Plan Operativo Anual de Trabajo, el cual deberá enmarcarse en las políticas de reforestación dictadas por el Ministerio de Agricultura a través del INRENA.

     d.     Aprobar la estructura orgánica y funcional del Comité de Reforestación, de acuerdo a su real necesidad. El representante técnico del Comité de Reforestación es el Gerente. La Administración estará a cargo de un Licenciado en Administración o un Contador Público Colegiado.

     e.     Solicitar al Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA la identificación y delimitación de tierras de libre disponibilidad o en abandono con aptitud forestal para desarrollar Programas de Reforestación.

     f.     Ejecutar programas de reforestación directamente o a través de Empresas Privadas de Servicios Forestales, o por convenio con Comunidades Campesinas, Comunidades Nativas, Asociaciones Comunales, etc.

     g.     Supervisar y coordinar el mantenimiento de las plantaciones forestales establecidas por el Comité de Reforestación.

     h.     Promover acciones de reforestación con dependencias públicas o privadas.

     i.     Supervisar y controlar la ejecución de las actividades y metas programadas e informar trimestralmente sobre los avances de la ejecución física y financiera al INRENA.

     j.     Gestionar, recepcionar y canalizar recursos técnicos y financieros provenientes de cooperación técnica con instituciones financieras del nivel nacional o internacional, legados y donaciones para su correcta asignación, supervisión y control, que conllevan a la búsqueda de aportes para reforzar los fines del Canon de Reforestación.

     k.     Elaborar y presentar al Jefe del INRENA, la Memoria Anual de Gestión Técnico Administrativa del Comité de Reforestación.

     l.     Otras que expresamente señale la Ley.

     **Artículo 14.-** Los recursos del Comité de Reforestación están constituidos por :  

     a)     Los ingresos del Canon de Reforestación.

     b)     Legados y donaciones.

     c)     Recursos provenientes de Proyectos de Cooperación Nacional e Internacional.

     **Artículo 15** .- El Comité de Reforestación podrá solicitar al INRENA el asesoramiento técnico-legal, necesario para el adecuado cumplimiento de sus objetivos y metas.  

     **Artículo 16** .- Cualquiera de los miembros del Comité tiene el derecho y el deber de denunciar ante el Ministerio Público, los acuerdos o actas que violen las disposiciones legales o estatutarias que puntualiza el presente Manual.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA REFORESTACION FORESTAL  
**

     **Artículo 17** .- Los programas de reforestación que ejecuten los Comités de Reforestación con los recursos que se generen, se realizarán bajo las siguientes modalidades de ejecución:  

     a.     Por Contrato : A través de Empresas Privadas debidamente inscritas en el Registro Nacional de Empresas Privadas de Servicios Forestales.

     b.     Por Convenio : A través de instituciones públicas y privadas ligadas al Sector Agrario, como Comunidades Campesinas, Comunidades Nativas, Cooperativas Agrarias y otras agrupaciones asociativas de campesinos.

     c.     Por Administración Directa: A cargo del Comité de Reforestación, cuando no exista la posibilidad de efectuar los programas de reforestación bajo la modalidad de Contrato o Convenio.

     **Artículo 18** .- Los programas a ejecutarse deberán contar, previamente con un proyecto descriptivo de las acciones a desarrollarse, metas propuestas y la inversión a realizarse.  

     **Artículo 19.-** Para las acciones de reforestación se debe tener en cuenta los siguientes aspectos:  

     a)     Las especies a utilizarse deberán ser preferentemente nativas, de uso industrial y/o comercial y que estén en función a las necesidades del mercado.

     b)     Se deberá prever la disponibilidad oportuna de plantones, en calidad y cantidad, así como la periodicidad y la prestación de labores silviculturales.

     c)     Las Areas a utilizarse para la reforestación deberán tener las siguientes características:

     c.1 Tierras cuya capacidad de uso mayor sea forestal, preferentemente en bosques de libre disponibilidad o de propiedad de comunidades campesinas, comunidades nativas, cooperativas agrarias, grupos campesinos reconocidos por el Ministerio de Agricultura.

     c.2 Tierras de aptitud agrícola y pastoreo en la modalidad de reforestación cuando se apliquen sistemas agroforestales.

     c.3 Tierras de aptitud forestal y/o eriazos que fueran cedidos en uso, donde el Comité podrá realizar actividades de reforestación, previo convenio exigiéndose para ello el asesoramiento de un Ingeniero Forestal o de un Biólogo.

     c.4 El manejo de la regeneración natural y de rebrotes es una alternativa a considerarse en los programas de reforestación tanto de los bosques secos del nor-oeste, como de los bosques tropicales húmedos.

     **Artículo 20.** \- Para el mantenimiento de la reforestación se considerarán los siguientes aspectos:  

     a.     Periodicidad de las labores silviculturales de acuerdo al tipo de plantación.

     b.     Programar según los requerimientos de la especie podas de formación, raleos, limpias, apertura de luz, remoción, protección de áreas, riegos, recalces y otros.

     **Artículo 21.** \- Cada Comité de Reforestación abrirá y conducirá un Registro de Plantaciones así como el Catastro respectivo, cualquiera sea la modalidad bajo la cual se ejecute el programa de reforestación.  

**CAPITULO V  
**

**DE LOS CONTRATOS Y CONVENIOS  
**

     **Artículo 22.** \- Los Contratos y/o Convenios serán suscritos por el Presidente del Comité de Reforestación, debiendo remitirse copia de los mismos al INRENA para su supervisión.  

     **Artículo 23.** \- Los Contratos y/o Convenios, firmados por las partes deberán adecuarse a lo estipulado en el Código Civil y en las normas administrativas de procedimientos.  

     **Artículo 24** .- Los Contratos con Empresas Privadas se ceñirán a las siguientes pautas:  

     a.     La empresa a contratar deberá acreditar su solvencia económica y técnica respecto de los servicios especializados a contratar.

     b.     Los adelantos que otorgue el Comité de Reforestación a las personas jurídicas contratadas para ejecutar los programas de reforestación, deberán estar garantizados con una Carta Fianza Bancaria, otorgada a favor del Comité de Reforestación, por un valor igual al monto del adelanto inicial y vigente durante el plazo de ejecución de la obra, revocable al vencimiento de la misma.

     c.     Los desembolsos sucesivos, se girarán a la persona jurídica contratada de acuerdo al avance físico del programa y al cronograma de desembolso del mismo.

     **Artículo 25** .- Para la firma de los contratos, se tendrá en cuenta lo prescrito en el artículo 19°, así como los presupuestos básicos del programa de reforestación, los que servirán para optar, en la Licitación o Concurso de Méritos respectivo, el más conveniente, técnica y económicamente.  

     **Artículo 26** .- Los programas de reforestación se recepcionarán por el Comité mediante “Acta de Entrega - Recepción”, previa presentación del “Informe Técnico Final” del ejecutor y verificación de la información. Dicho informe técnico deberá contener un capítulo referente al mantenimiento a seguir luego de la recepción del cultivo.  

**CAPITULO VI  
**

**DEL ASPECTO CONTABLE, LABORAL Y BIENES  
**

     **Artículo 27** .- En cumplimiento a las disposiciones legales vigentes, los Comités de Reforestación, registrarán sus operaciones contables y presentarán su información financiera de acuerdo al Plan Contable Gubernamental.  

     **Artículo 28.** \- El Balance General, será aprobado por el Presidente del Comité de Reforestación, debiendo el Presidente remitir copia del mismo al INRENA.  

     **Artículo 29.** \- El Personal Técnico y Administrativo contratado por el Comité de Reforestación, está sujeto al régimen laboral de la actividad privada.  

     **Artículo 30.-** La adquisición de bienes y servicios que requieran los Comités de Reforestación para el desarrollo de los programas de reforestación, se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado - Ley N° 26850 y su Reglamento.  

     **Artículo 31** .- En caso de disolución de los Comités de Reforestación, los bienes patrimoniales serán transferidos al INRENA para ser utilizados exclusivamente en programas de reforestación.  

     **Artículo 32** .- Para la enajenación de bienes patrimoniales, por baja o venta, el procedimiento se adecuará al Reglamento General para el Control de Bienes Patrimoniales del INRENA.  

     **Artículo 33** .- Todos los bienes adquiridos por los Comités de Reforestación deberán ser registrados como patrimonio del respectivo Comité de Reforestación, los mismos que deberán actualizarse anualmente su inventario.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.** \- Los Comités de Reforestación quedan facultados para contratar directamente Auditorías Externas, las cuales se encargarán de supervisar la correcta, útil, eficiente, económica y transparente utilización de los bienes y recursos públicos, así como del cumplimiento de las normas legales y de los lineamientos de política y planes de acción.  

     **SEGUNDA.-** El Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA a través de la Dirección General Forestal podrá realizar la supervisión técnico-administrativa de las actividades de los Comités de Reforestación; para ello seleccionará y gestionará la contratación de personas naturales y/o jurídicas, con cargo a los recursos del Comité de Reforestación.  

     **TERCERA.-** Los integrantes del Comité de Reforestación así como el Gerente, el Administrador y el Tesorero, son responsables del cumplimiento de las normas contenidas en el presente Manual.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.** \- En un plazo no mayor de treinta días de aprobado el presente Manual de Constitución y Funcionamiento, los Comités de Reforestación deberán presentar al Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, copia de los Balances Generales correspondientes a los años 1996 - 1999. En caso de incumplimiento, este hecho será comunicado a la Oficina de Control Interno del INRENA para la determinación de las responsabilidades correspondientes.  

     **SEGUNDA.** \- Los Presidentes de los Comités de Reforestación deberán convocar a reunión, dentro de los quince (15) días calendarios siguientes a la aprobación del presente Manual.  
  

**MODELO DE ESTATUTO PARA EL COMITÉ DE REFORESTACION  
**

**TITULO I  
**

**DENOMINACION, CONSTITUCIÓN, NATURALEZA JURÍDICA, DOMICILIO Y DURACION  
**

     **Artículo 1.-**   El presente Estatuto rige para el denominado “Comité de Reforestación de.......... de la Región_(ámbito geográfico)_, la cual ha sido constituida de acuerdo con los lineamientos en el “Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación”, aprobado por Resolución  Ministerial Nº ....................  

     **Artículo 2.-**   El Comité de Reforestación es una organización con personería jurídica, de duración indefinida y con domicilio legal en ......

**TITULO II  
**

**DE LA FINALIDAD Y FUNCIONES  
**

     **Artículo 3.-**   La finalidad del Comité de Reforestación es administrar los recursos provenientes del Canon de Reforestación destinándolo exclusivamente al financiamiento de Programas de Reforestación.

     **Artículo 4.-**   Son funciones y atribuciones del Comité de Reforestación las siguientes:

     a.     Concertar políticas de reforestación a nivel regional, de acuerdo con el Plan de Desarrollo Forestal de la región.

     b.     Aprobar el Plan Operativo Anual de Trabajo, así como el Presupuesto Anual de gestión administrativa, el cual en ningún caso podrá superar el 15% de los fondos recaudados en el período anual.

     c.     Aprobar los programas de reforestación de acuerdo a lo aprobado en el Plan Operativo Anual de Trabajo, el cual deberá enmarcarse en las políticas de reforestación dictadas por el Ministerio de Agricultura a través del INRENA.

     d.     Aprobar la estructura orgánica y funcional del Comité de Reforestación, de acuerdo a su real necesidad. El representante técnico del Comité de Reforestación es el Gerente. La Administración estará a cargo de un Licenciado en Administración o un Contador Público Colegiado. 

     e.     Solicitar al Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA la identificación y delimitación de tierras de libre disponibilidad o en abandono con aptitud forestal para desarrollar Programas de Reforestación.

     f.     Ejecutar programas de reforestación directamente o a través de Empresas Privadas de Servicios Forestales, o por convenio con Comunidades Campesinas, Comunidades Nativas, Asociaciones Comunales, etc.

     g.     Supervisar y coordinar el mantenimiento de las plantaciones forestales establecidas por el Comité de Reforestación.

     h.     Promover acciones de reforestación con dependencias públicas o privadas.

     i.     Supervisar y controlar la ejecución de las actividades y metas programadas e informar trimestralmente sobre los avances de la ejecución física y financiera al INRENA.

     j.     Gestionar, recepcionar y canalizar recursos técnicos y financieros provenientes de cooperación técnica con instituciones financieras del nivel nacional o internacional, legados y donaciones para su correcta asignación, supervisión y control, que conllevan a la búsqueda de aportes para reforzar los fines del Canon de Reforestación.

     k.     Elaborar y presentar al Jefe del INRENA, la Memoria Anual de Gestión Técnico Administrativa del Comité de Reforestación.

     l.     Otras que expresamente señale la Ley.

**TITULO III  
**

**DE LOS MIEMBROS DEL COMITÉ Y ORGANOS DE GOBIERNO  
**

     **Artículo 5.-** Son miembros del Comité de Reforestación:  

     a)     El representante regional del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, quien lo presidirá.

     b)     Un representante de la Dirección Regional Agraria correspondiente o quien haga sus veces.

     c)     Un representante del sector privado empresarial forestal de la región

     d)     Un representante de los pequeños extractores forestales a nivel regional.

     En los casos c) y d), el INRENA a través de sus Unidades Operativas, realizarán las convocatorias correspondientes entre las organizaciones que hayan comunicado su interés para que elijan democráticamente a su representante ante el Comité de Reforestación.

     **Artículo 6.-**   Los miembros del Comité de Reforestación aprobarán la contratación de un  Gerente, un Administrador y un Tesorero, lo cual constará en el Acta correspondiente.

     **Artículo 7.-**   El Comité de Reforestación se reunirá obligatoriamente por lo menos seis (06) veces al año en forma ordinaria o extraordinaria cuando lo solicite el Presidente o más del cincuenta (50%) de sus miembros. En las sesiones extraordinarias solo se tratarán los asuntos que la motivaron.

     **Artículo 8.-**   El quórum para las sesiones del Comité será de la mitad más uno de sus miembros y sus acuerdos se tomarán por mayoría.

     **Artículo 9.-**   Podrán participar en las reuniones personas invitadas por el Comité con derecho a voz pero no a voto.

     **Artículo 10.-**   Queda vacante el cargo de miembro del Comité de Reforestación por:

     a)     Renuncia irrevocable al cargo;

     b)     Inasistencia a tres (03) sesiones ordinarias consecutivas y cuatro (04) no consecutivas durante el año, salvo justificación acreditada por fuerza mayor;

     c)     Pérdida de su condición de extractor y/o industrial forestal, según el caso;

     d)     Remoción del cargo.

     **Artículo 11.-**   Los miembros del Comité de Reforestación serán removidos de sus cargos, sin lugar a recurso impugnativo, por:

     a)     Aprovechar el cargo para obtener ventajas personales, comprobadas por los mismos miembros del Comité y/o del Ministerio Público.

     b)     Ser condenado a pena privativa de libertad.

     c)     Haber sido legalmente declarado incapaz.

     d)     Incumplir con el pago del Canon de Reforestación, en el caso de miembros extractores.

     **Artículo 12.-**   En caso de ausencia o impedimento del Presidente, presidirá el Comité el representante de la Dirección Regional Agraria correspondiente.

     **Artículo 13.-**   Son atribuciones y funciones del Presidente del Comité de Reforestación:

     a)     Representar legalmente al Comité de Reforestación.

     b)     Convocar y presidir las sesiones del Comité de Reforestación.

     c)     Emitir voto dirimente en caso de empate en la votación.

     d)     Cumplir y hacer cumplir el presente Estatuto y los acuerdos del Comité.

     e)     Presentar al INRENA, para su aprobación, el Plan de Trabajo Anual y el Balance Económico Anual.

     f)     Presentar al INRENA los informes trimestrales y la Memoria Anual.

     g)     Firmar las actas de las sesiones ordinarias y extraordinarias conjuntamente con los miembros del Comité. Asimismo, firmar los contratos de estudios, obras de reforestación, y toda la documentación relacionada con las gestiones técnico-administrativas del Comité.

     h)     Firmar con el Tesorero los cheques y visar los documentos contables.

     **Artículo 14.-**      Son atribuciones del Gerente:

     a)     Celebrar y ejecutar los actos y contratos ordinarios correspondientes a la finalidad del Comité.

     b)     Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones del Comité, salvo que éste acuerde sesionar de manera reservada.

     c)     Expedir constancias y certificaciones respecto del contenido de los libros de actas y contabilidad del Comité.

     d)     Actuar como Secretario en las sesiones del Comité.

     **Artículo 15.-** Son atribuciones del Administrador:  

     a)     Colaborar con el Presidente en la gestión administrativa.

     b)     Llevar bajo responsabilidad los libros de actas, los padrones e inventario patrimonial y hacer firmar las actas de las sesiones.

     c)     Citar a los miembros del Comité para las sesiones ordinarias y extraordinarias.

     **Artículo 16.-**      Son atribuciones del Tesorero:

     a)     Autorizar y girar mancomunadamente con el Presidente, los documentos de pago y los cheques correspondientes.

     b)     Controlar la ejecución presupuestal anual del Comité.

     c)     Organizar el padrón de pagos de los extractores forestales del Canon de Reforestación y velar por que se efectúe su cobranza oportuna.

     d)     Presentar trimestralmente al Comité los estados de cuenta.

     e)     Presentar el Balance Anual visado por el Administrador del Comité.

     **Artículo 17.-** Son atribuciones de los miembros del Comité:  

     a)     Reemplazar en caso de ausencia al Administrador o al Tesorero.

     b)     Colaborar con el Administrador o Tesorero en su gestión administrativa cuando sea requerido.

**TITULO IV  
**

**DEL RÉGIMEN ECONÓMICO  
**

     **Artículo 18.-** Constituyen recursos económicos del Comité:  

     a)     Los ingresos del Canon de Reforestación.

     b)     Legados y donaciones.

     c)     Recursos provenientes de Proyectos de Cooperación Nacional o Internacional.

     **Artículo 19.-**   El Canon de Reforestación será recaudado a través de depósitos que se efectuarán en el Banco de la Nación, según Convenio de éste con la Unidad Operativa INRENA del ámbito de influencia.

     **Artículo 20.-** Los fondos del Canon de reforestación recaudados por el Banco de la Nación y depositados, según Convenio en la Cuenta Corriente del Comité serán transferidos a la Cuenta de Ahorros, reservándose en aquella solo los montos comprometidos, según la programación del Cronograma de desembolsos del Comité, garantizándose así la capitalización mediante los intereses.  

     **Artículo 21.-** El Banco de la Nación, según Convenio, informará mensualmente al Comité de Reforestación de los ingresos por el Canon de Reforestación discriminadamente por extractor, así como los saldos en cuenta corriente y libreta de ahorros.  

     **Artículo 22.-** El Comité de Reforestación deberá llevar el control por cada extractor a fin de informar trimestralmente al INRENA el record de pagos de Canon de Reforestación.  
  

**TITULO V  
**

**DE LOS LIBROS DE ACTAS, CONTABILIDAD Y OTROS  
**

     **Artículo 23.-** Con la finalidad de llevar un control adecuado de los acuerdos, fondos recaudados y gastos ejecutados, el Comité deberá levar los siguientes Libros:  

     a.     De Actas

     b.     De Contabilidad

     c.     Otros que se requieran para el mejor cumplimiento de sus fines.

     **Artículo 24.-** Los libros de Contabilidad y de Actas a que se refiere el artículo precedente deberán ser estar debidamente legalizados por Notario Público o por Juez de Paz Letrado. No tendrán valor las Actas, Registros o asientos inscritos en libros no legalizados.  

     **Artículo 25.-** El Comité contará con una relación de extractores en base al Padrón existente en el INRENA.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.-**      El presente Estatuto podrá ser modificado por acuerdo unánime del Comité de Reforestación, previa aprobación del INRENA.

     **SEGUNDA** .- En caso de disolución del Comité de Reforestación, todo el activo será transferido al INRENA para la disponibilidad exclusiva de las acciones de forestación y reforestación.
