---
title: >-
  Aprueban Directiva “Criterios de priorizaci&oacute;n y procedimientos para la
  asignaci&oacute;n de bienes incautados por tr&aacute;fico il&iacute;cito de
  drogas”
identifier: RM-0090-2002-IN-1101
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-08-05'
last_updated: '2002-08-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H830095'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Criterios de priorización y procedimientos para la asignación de bienes incautados por tráfico ilícito de drogas”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0090-2002-IN-1101  

     Lima, 24 de enero de 2002

     CONSIDERANDO:

     Que, los Artículos 69, 70 y 79 del Decreto Ley Nº 22095 de 21 de febrero de 1978, Ley General de Drogas, sustituidos por el Decreto Ley Nº 22926 de 4 de marzo de 1980, y el Decreto Legislativo Nº 824 de 23 de abril de 1986, Ley de lucha contra el tráfico ilícito de drogas, establecen los procedimientos generales a seguir desde la incautación hasta el decomiso de bienes por tráfico lícito de drogas;

     Que, en aplicación de la legislación antes mencionada la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas del Ministerio del Interior tiene la facultad de asignar dichos bienes para el servicio oficial de las dependencias públicas o instituciones públicas o privadas dedicadas a actividades de investigación o de promoción social según las prioridades que establezca el Comité Multisectorial de Control de Drogas;

     Que, dicho Comité Multisectorial ha quedado desactivado en la práctica por aplicación de la legislación vigente, resultando necesario establecer los criterios de priorización y procedimientos para la asignación de bienes incautados por tráfico ilícito de drogas a las entidades que los solicitan;

     Estando a lo propuesto por la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas, a lo opinado por la Oficina Sectorial de Planificación y a lo dictaminado por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior; y,

     De conformidad a lo previsto en el Artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 370, Ley Orgánica del Ministerio del Interior;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 002-2002-IN/1104 “CRITERIOS DE PRIORIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS PARA LA ASIGNACIÓN DE BIENES INCAUTADOS POR TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS”.  

     **Artículo 2.-** La Oficina Ejecutiva de Control de Drogas se encargará de efectuar las acciones pertinentes para su cumplimiento.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior

**DIRECTIVA Nº 002-2002-IN/1104  
**

**CRITERIOS DE PRIORIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS PARA LA ASIGNACIÓN DE BIENES INCAUTADOS POR TRAFICO ILÍCITO DE DROGAS  
**

     **I. GENERALIDADES**

     **A. OBJETO**

     Establecer los criterios de priorización y procedimientos para la asignación de bienes incautados por tráfico ilícito de drogas a las entidades públicas o privadas que lo soliciten.

     **B. FINALIDAD**

     Atender con eficacia las solicitudes de asignación de bienes incautados por tráfico ilícito de drogas presentadas por las entidades públicas o privadas.

     **C. ALCANCE**

     Las disposiciones contenidas en la presente Directiva son de cumplimiento obligatorio por el personal de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas y la Oficina de Control Interno.

     **D. VIGENCIA**

     A partir de su aprobación por el señor Ministro del Interior y con duración indefinida.

     **II.** **BASE LEGAL  
**

     1. Decreto Legislativo Nº 370 de 4.FEB.1986, Ley Orgánica del Ministerio del Interior.

     2. Decreto Ley Nº 22095 de 21.FEB.1978, Ley General de Drogas, modificado por Decreto Ley Nº 22926 de 4.MAR.1980.

     3. Decreto Legislativo Nº 824 de 23 de abril de 1986, Ley de Lucha contra el Tráfico Ilícito de Drogas.

     4. Resolución Ministerial Nº 001-IN/OFECOD-F de 18.MAR.1987 que aprueba el Reglamento de Administración de Bienes Incautados por Tráfico Ilícito de Drogas.

     **III. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **A. Criterios de priorización para la asignación de bienes incautados por Tráfico Ilícito de Drogas.**

     1. Que la entidad solicitante sea dependencia o institución pública, o privada dedicada a actividades de investigación científica o de promoción social de conformidad a lo establecido en el Artículo 11 del Decreto Legislativo Nº 824, Ley de Lucha contra el Tráfico ilícito de Drogas.

     2. Finalidad y utilidad social que la entidad solicitante plantea dar a los bienes requeridos.

     3. Capacidad administrativa y presupuestaria de la entidad solicitante para el mantenimiento, reparación y buen uso del bien.

     4. Capacidad operativa que garantice el buen uso y conservación del bien.

     5. Compatibilidad de las características del bien con el uso que dará al bien la entidad solicitante.

     6. Zona en que se encuentre ubicado el bien en relación con el uso que se le dará y las características del entorno.

     **B. Procedimiento para la asignación de bienes incautados por Tráfico Ilícito de Drogas.**

     Los titulares y/o máximos responsables administrativos de las dependencias o instituciones públicas o privadas solicitan por escrito al Director General de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas la asignación del(de los) bien(es) incautado(s) por tráfico ilícito de drogas.

     2. Las unidades orgánicas de la OFECOD pertinentes evalúan, desde el punto de vista administrativo y legal, la solicitud presentada teniendo en cuenta los criterios de priorización establecidos en el literal anterior y emiten tanto el Informe como el dictamen legal correspondiente.

     3. El Director General de la OFECOD aprueba o desaprueba el Informe y Dictamen legal emitido. En caso de ser favorable a lo solicitado dispone la formulación de la Resolución Directoral correspondiente. En caso de ser desfavorable a lo solicitado dispone se comunique a la entidad solicitante.

     4. Aprobada la Resolución Directoral correspondiente se procede de la manera siguiente:

     a. Se remite copia certificada de la Resolución Directoral a la dependencia o institución pública o privada beneficiaria, a la Oficina de Control Interno, a la unidad orgánica responsable de la custodia del bien o de los bienes.

     b. Se solicita a la entidad beneficiaria designe por escrito a un servidor o funcionario para que actuando en representación legal de la misma proceda a suscribir el**Acta de Entrega, Recepción e Inventario del Bien.  
**

     c. El Director General de la OFECOD designa al funcionario o servidor funcionalmente competente para que en representación de la OFECOD suscriba el Acta de Entrega, Recepción e Inventario del Bien.

     **VI. DISPOSICIONES FINALES  
**

     A. La OFECOD efectuará las acciones de verificación y control administrativo sobre los bienes asignados, de conformidad a las normas contenidas en el**“Reglamento de Administración de Bienes Decomisados o Incautados por Tráfico Ilícito de Drogas”,** aprobado por Resolución Ministerial Nº 001-IN/OFECOD-F de 18 de marzo de 1987.  

     B. La Oficina de Control Interno realizará las acciones de verificación y control posterior que correspondan para asegurar el correcto cumplimiento de las disposiciones de la presente Directiva.

     Lima, 24 de enero de 2002
