---
title: >-
  Aprueban el Estatuto del Centro Internacional para el Control Biol&oacute;gico
  de Plagas y Pat&oacute;genos &quot;BIOCONTROL&quot;
identifier: RM-0238-93-AG-1993
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1993-07-09'
last_updated: '1993-07-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H759507'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Estatuto del Centro Internacional para el Control Biológico de Plagas y Patógenos"BIOCONTROL"  

## RESOLUCION MINISTERIAL  Nº 0238-93-AG  

     Lima, 07 de julio de 1993  

     Visto el Oficio Nº 448-93-AG-SENASA-DGSV del Jefe del Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA);  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 0154-93-AG del 06 de mayo de 1993, se autorizó la creación en el País del Centro Internacional para el Control Biológico de Plagas y Patógenos con la denominación de"BIOCONTROL";  

     Que, por la precitada Resolución Ministerial se dispuso la designación de un representante del Servicio Nacional de Sanidad Agraria por el Ministerio de Agricultura para que, conjuntamente con el Director General de"BIOCONTROL"elaboren el Estatuto de dicho Centro;  

     Que, los funcionarios antes mencionados han cumplido con la elaboración de los Estatutos del Centro Internacional para el Control Biológico de Plagas y Patógenos, que es necesario aprobar;  

     De conformidad con lo dispuesto por el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 053-92-AG, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura y sus Organismos Públicos Descentralizados;  

     Con las visaciones del Jefe del Servicio Nacional de Sanidad Agraria y la Directora de la Oficina General de Asesoría Jurídica;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar el Estatuto del Centro Internacional para el Control Biológico de Plagas y Patógenos"BIOCONTROL", el mismo que consta de (4) Capítuloa y diecisiete (17) Artículos, que forman parte integrante de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura  

**Estatuto del Centro Internacional para el Control Biológico de Plagas y Patógenos"BIOCONTROL"  
**

**CAPITULO PRIMERO  
**

**Naturaleza, Objetivo, Plazo y Sede  
**

     **Artículo 1.-** El Centro Internacional para el Control Biológico de Plagas y Patógenos (BIOCONTROL) es una Entidad sin fines de lucro, de carácter científico, organizada como Entidad Internacional, con autonomía económica y administrativa.  
  

     **Artículo 2.-** Los objetivos básicos de"BIOCONTROL"son:  

     a) Contribuir al Incremento en el rendimiento de los cultivos y la eficiencia de la producción mediante el fortalecimiento del manejo integrado de los cultivos alimenticios e industriales en el ámbito del Perú y en los países en vías de desarrollo; y,  

     b) Desarrollar tecnologías que promuevan una agricultura sostenible en lo posible, libre de pesticidas y que disminuyan el costo de los insumos agrícolas. El"BIOCONTROL"puede también desarrollar otras actividades como el control biológico de plagas y enfermedades de vertebrados e invertebrados.  
  

     **Artículo 3.-** El"BIOCONTROL"tendrá los derechos necesarios y asumirá las correspondientes obligaciones para llevar a cabo las siguiente actividades:  

     a) Coleccionar, mantener y distribuir los entes de control biológico que puedan ser utilizados en el país o internacionalmente para el control de las enfermedades y plagas de los cultivos agrícolas y forestales;  

     b) Ejecutar programas de investigación básicas y aplicada para el desarrollo de nuevos métodos de control biológico de plagas y patógenos que incluyen el uso de microorganismos, subproductos, plantas y productos naturales, biotecnología, manejo integrado de plagas (MIP),etc., las que permitan desarrollar tecnologías para su uso en el país y a nivel internacional.  

     c) Capacitar profesionales, técnicos y estudiantes tanto nacionales e internacionales, bajo la dirección de científicos de reconocido prestigio internacional.  

     d) Prestar asistencia técnica y científica en el desarrollo de instituciones afines que puedan ser establecidas en el Perú o en otros países.  

     e) Publicar y difundir los resultados de la investigación que se lleve a cabo.  

     f) Organizar conferencias, foros, seminarios y mesas redondas, tanto nacionales como internacionales, relacionados con el biocontrol y MIP de plagas y patógenos.  

     g) Establecer una biblioteca especializada sobre biocontrol y un Centro de Información.  

     h) Establecer redes regionales y subregionales de trabajo para transferencia de tecnología y capacitación.  

     i) Participar en todas las actividades relacionadas con los objetivos del Centro.  

     j) Contribuir con el desarrollo de las medidas sanitarias de prevención y protección de plagas y patógenos en el país; así como de la bioseguridad en resguardo del patrimonio de los recursos naturales.  
  

     **Artículo 4.-** El plazo de duración del"BIOCONTROL"es por un período inicial de diez años que pueden ser prorrogados por tiempo determinado mediante convenio; pero puede cesar en su actividades cuando así lo acuerde la Junta Directiva, y en tal caso se procederá a liquidar sus fondos y demás bienes con sujeción a lo dispuesto en el Artículo 16 de este Estatuto.  
  

     **Artículo 5**.- El"BIOCONIROL"tiene su sede legal en la Ciudad de Lima, Perú, y está facultado para establecer dependencias o programas en cualquier otro lugar del Perú o en el extranjero.  
  

**CAPITULO SEGUNDO  
**

     **Dirección y Administración**

     **Artículo 6.-** El"BIOCONTROL"tendrá una Junta Directiva compuesta por un máximo de 12 (doce) miembros, de los cuales no más de tres (03) serán de un mismo país, con la excepción del Director General.  

     La composición de la Junta Directiva incluirá tres (3) representantes del país sede, dos (02) propuestos por el Ministerio de Agricultura, de los cuales uno será del Instituto Nacional de Investigación Agraria (INIA)y otro del Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA) y el tercero propuesto por la Universidad peruana; cinco (05) representantes seleccionados de entre los científicos de las ramas agrícolas y de educación, de zonas donde se desarrolla el control biológico de plagas y patógenos de plantas, así como de vertebrados e invertebrados, designados por los miembros en actividad de la Junta Directiva; tres (3) representantes propuestos por el Grupo Consultivo de Investigaciones Agronómicas Internacionales cuando el"BIOCONTROL"ingrese a este Grupo; y el duodécimo integrante de la Junta es el Director General del"BIOCONTROL"quien prestará servicios de manera permanente. Todos los nuevos miembros serán elegidos por la Junta Directiva.  

     La Junta Directiva inicial incluirá ocho miembros: tres (3) del país anfitrión (dos de ellos propuestos por el Ministerio de Agricultura, de los cuales uno es del INIA, otro del SENASA y el tercero de la Universidad Agraria La Molina); un (1) representante de la Universidad Estatal de Oklahoma, y tres (3) propuestos por esta Universidad concordante con lo establecido en el párrafo anterior, y el Director General del Centro.  

     Los miembros de la Junta, a excepción del Director General, prestarán sus servicios por un período de uno a tres años y podrán ser reelegidos por un período adicional de hasta no más de un total de seis años. No percibirán remuneración alguna por el desempeño de estas funciones.  

     El miembro que cumpla dos períodos de servicio podrá ser nuevamente elegido después de dos años de ausencia.  

     Los miembros de la Junta directiva prestarán sus servicios en períodos escalonados. Esta medida no prohibe la reelección para un segundo período de algún miembro de la Junta Directiva inicial.  

     Las vacantes en la Junta aún no ocupadas antes del 01 de julio de 1995 serán asignadas por períodos para que se pueda mantener un balance de los miembros que tenga períodos de servicios de uno, dos o tres años consecutivos.  
  

     La elección de un nuevo miembro de la Junta o la reelección de miembro elegible, tendrá lugar en la reunión anual que precede a la terminación del período en mención. Un miembro nuevo es elegido o reelegido, por un período consistente de tres reuniones anuales siguientes a su elección, excepto cuando surja una vacante de un miembro que no pueda completar su período, ésta debe ser llenada a más tardar en la siguiente reunión de la Junta, de acuerdo con el reglamento que se aplica a las vacantes. Los miembros elegidos para completar un período incompleto serán considerados como si hubieran prestado sus servicios por un período, pero pueden ser reelegidos por un período completo de tres años.  
  

     **Artículo 7.-** La Junta Directiva deberá elegir entre sus miembros a su Presidente (a) y su Secretario (a), que servirán por un período de dos años y cada uno de ellos podrá ser reelegido por dos años adicionales.  

     En ausencia del Presidente (a), el Secretario (a) actuará automáticamente como Presidente (a). En caso que el Presidente (a) no pueda completar su período, la Junta Directiva deberá elegir un nuevo Presidente (a) en la próxima reunión anual.  

     Las decisiones se adoptarán por mayoría simple de votos de los miembros, según lo especificado en el Artículo 8. Cada miembro de la Junta tendrá un voto, excepto cuando se especifique lo contrario.  
  

     **Artículo 8.-** La Junta Directiva se reunirá por lo menos una vez por año calendario, en el lugar y fecha acordados por la Junta.  

     El Presidente (a) convocará a reuniones regulares de la Junta previa consulta con el Secretario (a) y el Director General.  

     Para la primera convocatoria se dará un aviso escrito a los miembros de la Junta treinta (30) días antes de cada reunión regular. El aviso para reuniones especiales se hará, preferentemente por fax, diez (10) días antes. Una segunda convocatoria necesitará un (01) día de aviso.  

     Las decisiones se tomarán por mayoría de sus miembros (la mitad del total de los miembros más uno), a excepción de lo previsto en el Artículo 16, y excepto cuando la primera convocatoria a una reunión no logre la participación de la mayoría necesaria, en cuyo caso se hará una segunda convocatoria y la Junta se reunirá y podrá tomar decisiones con base en la mayoría del número de miembros que participen en la reunión.  

     El Secretario (a) registrará en un Libro de Actas las deliberaciones y los acuerdos que adopte la Junta en sus reuniones. Las actas serán redactadas tanto en español como en inglés y serán firmadas por el Presidente (a) y el Secretario (a) de la Junta.  

     El Secretario (a) circulará el borrador de las Actas, entre los miembros que asistieron a la reunión, dentro del término de treinta (30) días, y los miembros harán sus observaciones y comentarios por escrito, dentro de un plazo adicional de treinta (30) días.  

     Después que el Secretario (a) ha incorporado las observaciones de los miembros presentes en la reunión, las Actas serán reproducidas y enviadas a cada miembro de la Junta.  
  

     **Artículo 9.-** La Junta Directiva tiene las siguientes responsabilidades:  

     Dirigir la política de las actividades del"BIOCONTROL", revisar anualmente el estado financiero; aprobar el número de la organización del personal profesional; revisar y evaluar los informes de avance, así como los informes anuales presentados por el Director General.  

     La Junta podrá modificar el estatuto en reunión anual o especial, de acuerdo con el Artículo 8. Cualquier miembro de la Junta, treintá (30) días antes de la reunión, podrá proponer cambios en el estatuto, y el Director General después de referir el asunto al Presidente (a), hará circular las propuestas de cambios entre los miembros. Los cambios necesitarán la aprobación de dos tercios de la mayoría de los miembros que participen y voten.  

     **Artículo 10.-** El primer Director General del"BIOCONTROL"será su fundador, Dr. Parviz Jatala. El Director General fundador podrá nominar a los primeros Directores Generales Adjuntos. La Junta nombrará a los subsiguientes directores generales, a los directores generales adjuntos y determinará sus funciones y períodos de servicio.  
  

     **Artículo 11.-** El Comité Ejecutivo de la Junta está compuesto por el Presidente (a), el Secretario (a) de la Junta y el Director General del"BIOCONTROL", quienes se reunirán regularmente de acuerdo con las necesidades, y en lugares decididos por sus miembros.  

     - Las funciones del Comité Ejecutivo serán determinadas por la Junta. Las actas de las reuniones del Comité Ejecutivo serán registradas y firmadas por sus miembros y las archivará el Secretario de la Junta.  

     El Comité de Finanzas de la Junta Directiva está conformado por los miembros del Comité Ejecutivo, más un miembro, designado por la Junta en el momento de elección de sus miembros.  

     El Comité de Programa de la Junta será nombrado en la elección anual de sus miembros. La Junta podrá constituir otros comités, permanentes o temporales de acuerdo a sus requerimientos.  
  

     **Artículo 12.-** El Director General es el representante legal del"BIOCONTROL". El (ella), firmará todas las escrituras, cuentas, contratos, y otros documentos legales del Centro, dirigirá y administrará directamente las propiedades y los asuntos del"BIOCONTROL", así como preparar el presupuesto y los programas del"BIOCONTROL", nombrar y cesar al personal excepto los indicados bajo el Artículo 10, e informar a la Junta sobre los cambios de personal así como las nuevas contrataciones. En caso de incapacidad lo reemplazará el Director Ejecutivo de Administración y Finanzas. El Director General podrá delegar una o varias de sus funciones.  

     El Director General presentará a la Junta Directiva los planes e informes sobre el desarrollo de los programas y será responsable ante la Junta de todas las actividades del"BIOCONTROL".  

     El Director General eventualmente podrá delegar por escrito sus responsabilidades a un Director General Interino, como lo considere conveniente para una administración efectiva del"BIOCONTROL"e informará a la Junta sobre esta delegación.  
  

**CAPITULO TERCERO  
**

**Convenios y Recursos Económicos y Financieros  
**

     **Artículo 13.-** El"BIOCONTROL", para cumplir sus objetivos, puede:  

     a) Aceptar donaciones, legados, herencias, y cualquier tipo de contribuciones.  

     b) Ejecutar operaciones de crédito para el mejor desarrollo de sus actividades.  

     c) Adquirir propiedades inmuebles y de otra índole institucional que requiera para llevar a cabo las actividades, del"BIOCONTROL".  

     d) Ejecutar todos los actos, acuerdos, contratos u operaciones, así como firmar todos los documentos convenientes o necesarios para cumplir con los fines del"BIOCONTROL".  
  

**CAPITULO CUARTO  
**

**FISCALIZACION Y LIQUIDACION  
**

     **Artículo 14.-** La revisión o fiscalización anual deberá ser efectuada por auditores competentes, designados por la Junta Directiva.  

     Los Auditores revisarán los registros económicos-financieros de la Tesorería y demás aspectos contables del"BIOCONTROL", tan seguido como sea requerido por la Junta, además de auditar las cuentas anuales.  

     La persona o firma especializada que se ocupe de la auditoría, deberá reunir los requisitos señalados por las leyes peruanas para los auditores de sociedades privadas y públicas.  
  

     **Artículo 15.-** El patrimonio del Centro estará constituído por todos los activos fijos y las propiedades adquiridas.  
  

     **Artículo 16.-** El"BIOCONTROL"podrá ser disuelto y sus fondos ser liquidados por decisión de dos terceras partes de los miembros de la Junta. En este caso el Director General será responsable de los fondos del mismo y continuará actuando bajo la dirección de la Junta. En caso de liquidación, y después de cancelar todas las deudas, los fondos sobrantes así como los bienes serán transferidos al Ministerio de Agricultura­SENASA.  
  

     **Artículo 17.-** El"BIOCONTROL"iniciará sus actividades durante el presente año.
