---
title: >-
  Declaran Zona Reservada de Tambopata-Candamo superficie para la
  protecci&oacute;n de flora y fauna silvestre
identifier: RM-00032-90-AG-DGFF-1990
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1990-02-17'
last_updated: '1990-02-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H746784'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran Zona Reservada de Tambopata-Candamo superficie para la protección de flora y fauna silvestre  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 00032-90-AG-DGFF  

**CONCORDANCIA:      [R.J. Nº 290-2005-INRENA (Disponen publicación de la Memoria descriptiva y mapa que delimita la Zona de Amortiguamiento de la Reserva](/spij-ext-web/detallenorma/H156327)                 [Nacional Tambopata y del Parque Nacional Bahuaja Sonene)](/spij-ext-web/detallenorma/H156327)  
**

     Lima, 26 de Enero de 1990  

     Visto el informe Nº 447-89-AG-DGFF-DPN-SDAUC-SDMAD, de la Dirección de Parques Nacionales de la Dirección General Forestal y de Fauna de fecha 04 de Diciembre de 1989.  

     CONSIDERANDO:  

     Que, se ha determinado que en la provincia de Tambopata en el Departamento de Madre de Dios y las Provincias de Carabaya y Sandia en el Departamento de Puno, se encuentra un área que alberga poblaciones no disturbadas de especies de flora y Fauna silvestres, atractivos y bellezas paisajísticas de importancia cultural y científica, así como las cuencas de los ríos Tambopata y Heath;  

     Que, la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, Decreto Ley Nº 21147, norma la conservación de ambientes naturales y de las especies que contienen por constituir patrimonio científico y cultural del país;  

     Que, el Reglamento de Conservación de Flora y Fauna Silvestre, Decreto Supremo Nº 158-77-AG en su Artículo 5 establece que el Ministerio de Agricultura, podrá reservar tierras de dominio público con fines de investigación científica y/o tecnológica, así como para el manejo de la flora y fauna silvestre, dictando las normas del caso;  

     Que, el Artículo 31 del Decreto Legislativo Nº 424 Ley Orgánica del Sector Agrario, establece que la Dirección General Forestal y de Fauna, norma, realiza, supervisa y evalúa en el nivel nacional, las acciones de regulación de la conservación y aprovechamiento racional de los recursos forestal y de la flora y fauna silvestre; y tiene a su cargo las acciones de promoción y fomento de explotación forestal y de fauna; y  

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 61 inciso a) del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura y aprobado por Resolución Ministerial Nº 00808-87-AC, en armonía con el Artículo 1 de la Ley 24994, y con la opinión favorable de la Dirección General de la Oficina General de Asesoría Jurídica.  

     SE RESUELVE:  

     1.- Declárese Zona Reservada de Tambopata-Candamo la superficie de 1'478,942.45 Has. para la protección de fora (\*)NOTA SPIJ y fauna silvestres y de las bellezas paisajísticas que contiene, el área ubicada en la provincia de Tambopata del Departamento de Madre de Dios y Provincias de Carabaya y Sandia de Departamento de Puno, con los linderos siguientes:  

     NORTE: Partiendo del hito Nº 1 ubicado en el extremo derecho de la carretera de Cusco-Puerto Maldonado, a 3 Km. del cruce que va al Puerto San Carlos, en las coordenadas geográficas 70° 16' 26” Long. W. 12° 55' 53” Lat. S; se continúa en dirección General Nor Este 105 Km. por el borde de la carretera hasta llegar el hito Nº 2 a 69°24' 37” Long. W y 12°41'33” Lat. S; prosiguiendo en dirección Sur Este en línea recta, hasta la intersección del hito Nº 7 de la Comunidad Nativa de Infierno, entre el Lago Tres Chimbadas y el río Tambopata, continuando en dicha dirección por el lindero de la Comunidad, hasta su hito Nº 4 a 7 mts. del borde derecho del río Tambopata, para seguir por dicho lindero en dirección Nor Este hasta su hito Nº 3 por la quebrada Chonta, quedando dicha comunidad fuera del área propuesta, continuando en dicha dirección en línea recta 15 Km. hasta el hito Nº 3 a 69°02'20” Long. W 12° 40' 14” Lat. S y se sigue en dirección general al Nor Oeste por la margen derecha aguas abajo de la quebrada sin nombre hasta la desembocadura en el río Madre de Dios hito Nº 4 a 69°04'39” Long. W y 12° 36' 12” Lat. S., y se continúa en dirección general al Nor Este aguas abajo por la margen derecha del mencionado río hasta el límite internacional y confluencia del río Heath hito Nº 5 al 68° 39' 00” Long. W y 12° 29' 54” Lat. S.  

     ESTE: Del hito Nº 5 se continúa en dirección general Sur Oeste aguas arriba por la margen izquierda del río Heath y paralelo al límite internacional Perú-Bolivia 37 Km. aproximadamente hasta el hito Nº 6 a 68° 43' 37” Long. W y 12° 40' 00” Lat. S y límite del Santuario Nacional Pampas del Heath, continuando por dicho lindero en dirección Oeste por el paralelo 12°40' por 26 Km aproximadamente, hasta la intersección con el río Palma Real en su margen izquierda hito Nº 7 a 68° 57' 49” Long. W y 12° 40' 00” Lat. S y se sigue en dirección general Sur Oeste por la margen izquierda aguas arriba del mencionado río y límite del Santuario Nacional Pampa del Heath, hasta sus nacientes en el límite departamental de Madre de Dios y Puno hito Nº 8 a 69° 07' 73” Long. W y 13° 06' 46” Lat. S prosiguiendo en dirección Nor Este en línea recta por el límite departamental hasta la intersección con el río Heath en su margen izquierda y límite internacional hito Nº 9 a 62° 32' 16” Long. W y 13° 00' 00” Lat. S, quedando el Santuario Nacional Pampas del Heath fuera del área propuesta, prosiguiendo en dirección general Sur Oeste, por la margen izquierda aguas arriba del río Heath, hasta sus nacientes y continuando por el límite internacional hasta la intersección con el río Colorado en la margen derecha, siguiendo en dirección general Sur Oeste, hasta la confluencia con el río Tambopata, continuando en dirección Sur Este por la margen izquierda aguas arriba del mencionado río, hasta la desembocadura de río Lanza, por el lugar denominado San Rafael.  

     SUR: Se continúa desde la confluencia de los ríos Lanza y Tambopata, en dirección general Sur Oeste por la margen izquierda aguas arriba del río Tambopata, hasta la confluencia de los ríos Uncaillane y Pablobamba.  

     OESTE: Desde la confluencia de los mencionados ríos y nacientes del río Tambopata, se continúa en dirección general Nor Oeste, por el Divortium Acuarum, de los sistemas hidrográficos Huari Huari y Uncaillane, San Ignacio, Guacán y del Inambari, Candamo, Malinowski y que a su vez conforman los linderos más altos; hasta el hito Nº 10 a 70° 19' 49” Long. W y 13° 03' 06” Lat. S. ubicándose a 6 km. de la carretera Puerto Leguía, Puerto Maldonado, aguas debajo de la quebrada Mashuco, y continuando en dirección general Norte por una línea sinuosa paralela a la carretera, cruzando la quebrada 2 de Mayo, a 2.5 Km de dicha carretera, aguas abajo y siguiendo en dicha dirección hasta la intersección con la carretera en el hito Nº 1 a 70° 16' 26” Long. W y 12° 55' 53” Lat. S, concluyendo así el lindero de la Zona Reservada.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.M. Nº 00148-92-AG, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754366)  
**

     _2.- Prohíbase en dicha Zona Reservada, la extracción de flora y fauna silvestre con fines comerciales y otras actividades de aprovechamiento de recursos naturales renovables, excepto aquellos productos que provienen de contratos y/o permisos otorgados con anterioridad a la presente resolución_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 00148-92-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H754366), publicada el 26-04-92, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 2.-** Prohíbase en dicha Zona Reservada, la extracción de flora y fauna silvestre con fines comerciales y otras actividades de aprovechamiento de recursos naturales renovables, excepto por aquellos productos que provienen de contratos y/o permisos otorgados con anterioridad a la presente resolución. Quedan por tanto autorizados los siguientes procedimientos en el ámbito de la Zona Reservada Tambopata - Candamo:  

     a) Renovación de contratos de extracción de productos forestales diferentes a la madera.  

     b) Permisos de extracción forestal a favor de comunidades nativas y productores agropecuarios, sobre sus áreas de posesión, sólo cuando se trate de habilitaciones de tierras con capacidad de uso mayor agrícola, con excepción de áreas de producción de castañaBertholletia excelsa.  

     c) Renovación de certificados de posesión u otorgamiento de contratos de adjudicación sobre áreas de posesión, conforme a los registros del censo poblacional realizado por el Gobierno Regional Inka en el ámbito de la Zona Reservada."  

     3.- La Dirección General de Forestal y Fauna y las Unidades Agrarias Departamentales XXIV y XXI de Madre de Dios y Puno respectivamente, quedan encargadas del cumplimiento de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.

     ISAAC ROBERTO ANGELES LAZO,

     Ministro de Agricultura  

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice: fora, cuando se debe decir: flora
