---
title: >-
  Establecen monto y forma de pago de derechos que deber&aacute;n pagar
  armadores con permiso de pesca para la extracci&oacute;n de anchoveta,
  sardina, jurel y/o caballa durante el a&ntilde;o 2001
identifier: RM-040-2001-PE
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-01-23'
last_updated: '2001-01-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H800988'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen monto y forma de pago de derechos que deberán pagar armadores con permiso de pesca para la extracción de anchoveta, sardina, jurel y/o caballa durante el año 2001  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 040-2001-PE  

**CONCORDANCIAS:       [R.D. Nº 030-2001-PE-DNE](/spij-ext-web/detallenorma/H802003)**

               [R.D. Nº 033-2001-PE-DNEPP](/spij-ext-web/detallenorma/H805927)

                 **[R.M. Nº 231-2001-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H88588)**               [R.D. Nº 276-2001-PE-DNEPP](/spij-ext-web/detallenorma/H93684)

                [R.D. Nº 317-2001-PE-DNEPP](/spij-ext-web/detallenorma/H95218)

                [R.D. Nº 025-2002-PE-DNEPP](/spij-ext-web/detallenorma/H98030)

                **[R.M. N° 080-2002-PRODUCE](/spij-ext-web/detallenorma/H107988)**

                **[R.M. N° 081-2002-PRODUCE](/spij-ext-web/detallenorma/H107989)**

                **[R.M. N° 210-2004-PRODUCE](/spij-ext-web/detallenorma/H866191)**

      Lima, 22 de enero de 2001  

     CONSIDERANDO:

     Que el Artículo 20 de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, Ley Nº 26821, y el Artículo 45 de la Ley General de Pesca, Decreto Ley Nº 25977, disponen que las concesiones, autorizaciones, permisos y licencias se otorgan previo pago de los correspondientes derechos, cuyo monto, forma de pago y destino son fijados por Resolución Ministerial;

     Que conforme a lo establecido en los Artículos 2 y 45 de la citada Ley General de Pesca y el Artículo 3 de su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 01-94-PE, los gastos en que incurre el Estado para garantizar la conservación y aprovechamiento responsable de los recursos hidrobiológicos, incluidos los costos de investigación, ordenamiento y planeamiento del desarrollo de las pesquerías, constituyen parte de los costos por explotación de los recursos renovables y, consecuentemente, deben ser cubiertos por quienes se benefician directamente con la actividad pesquera, mediante el pago de los derechos de pesca correspondiente;  

     Que el Artículo 23 del mencionado Reglamento de la Ley General de Pesca, establece, que los permisos de pesca, las licencias y las concesiones caducan de pleno derecho cuando los armadores de embarcaciones pesqueras, los titulares de plantas de procesamiento y los concesionarios en general no cumplan con pagar oportunamente los derechos que les corresponden;

     Que mediante el Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 001-2001-PE, de 19 de enero del 2001, se estableció el pago de derechos por concepto de explotación de los recursos pelágicos menores anchoveta, sardina, jurel y caballa;

     De conformidad con las disposiciones de la Ley General de Pesca, Decreto Ley Nº 25977, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 01-94-PE, la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, Ley Nº 26821 y el Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 001-2001-PE; y,

     Con la opinión favorable del Viceministro;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Los derechos de pesca establecidos en la presente Resolución Ministerial corresponden al ejercicio 2001 y son exigibles a todos los armadores de embarcaciones con permiso de pesca para anchoveta y/o sardina y/o jurel y/o caballa, incluidos los permisos otorgados al amparo de los beneficios dispuestos por la Ley Nº 26920.  

     Los derechos de pesca regulados por los planes de ordenamiento de otras pesquerías continuarán liquidándose conforme a las normas de dichos planes.

     **Artículo 2.-** Establézcase en 1.21% UIT por metro cúbico de capacidad de bodega, el pago mínimo anual para mantener vigente los permisos de pesca, se extraigan o no recursos.  

     El pago mínimo se pagará, 50% el 15 de setiembre de 2001; el 25% el 15 de noviembre de 2001 y el restante 25% el 15 de enero de 2002. El pago mínimo se liquidará conjuntamente con los derechos de extracción regulados en los Artículos 3 ó 4 y sólo se pagará el derecho cuyo importe resulte mayor.

     El pago de los derechos es individual para cada embarcación, no estando permitido realizar transferencias de saldos de pagos efectuados entre diferentes embarcaciones, aunque pertenezcan a un mismo armador.

     Por excepción, se permitirá la transferencia de saldos en aquellos casos de embarcaciones que sufran siniestros con pérdida total, para cuyo efecto el armador afectado podrá disponer la aplicación de los saldos existentes a otras embarcaciones de su propiedad.

     **Artículo 3.-** Los derechos por extracción, se liquidarán a razón de 0.075% UIT por tonelada métrica de recursos extraídos entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2001.  

     Los recursos serán liquidados y pagados en tres (3) cuotas como sigue:

     a) La primera cuota vencerá el 15 de setiembre de 2001 y liquidará las capturas realizadas entre el 1 de enero y el 31 de agosto del 2001. El importe que resulte se comparará con el 50% del pago mínimo anual y se pagará la liquidación que sea mayor;

     b) La segunda cuota vencerá el 15 de noviembre de 2001 y liquidará las capturas realizadas entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 2001. El importe que resulte se comparará con el 75% del pago mínimo anual y se pagará la liquidación que sea mayor, deduciendo el importe pagado en la primera cuota; y,

     c) La tercera cuota vencerá el 15 de enero de 2002 y liquidará como declaración jurada anual las capturas realizadas entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2001. El importe que resulte se comparará con el 100% del pago mínimo anual y se pagará la liquidación que sea mayor, deduciendo el importe pagado en las dos cuota anteriores.

     **Artículo 4.-** Los armadores pesqueros podrán, alternativamente, pagar mensualmente los derechos de extracción aplicando, sólo en esta modalidad, como pago a cuenta las cuotas abonadas por el servicio del Sistema de Seguimiento Satelital - SISESAT, deducido el Impuesto General a las Ventas. El valor deducible como pago a cuenta será el importe efectivamente pagado por el mes al que corresponde el pago de los derechos y estará condicionado a que el importe por el servicio del SISESAT y de los derechos de pesca se cancelen totalmente dentro de los diez (10) primeros días útiles del mes siguiente al que corresponden, y que todas las cuotas mensuales anteriores se encuentren canceladas. En caso el valor deducible sea mayor que el importe de los derechos de extracción, el exceso podrá ser arrastrado para ser deducible de las cuotas de los meses siguientes, hasta agotarlo. El saldo que existiese al cerrar el ejercicio no se podrá arrastrar para el ejercicio siguiente ni dará derecho a devolución.  

     Los armadores pesqueros que eligiesen pagar los derechos de extracción conforme al sistema alternativo regulado por este artículo, que debiesen una o más cuotas mensuales al 15 de setiembre y 15 de noviembre de 2001 o al 15 de enero de 2002, deberán pagar a esas fechas los derechos de pesca de los meses anteriores no pagados, sin el beneficio del deducible por las cuotas del SISESAT. En esas mismas fechas, aun cuando no se debiesen meses anteriores, los armadores deberán comparar la liquidación de los derechos devengados durante el transcurso del ejercicio y por pago mínimo devengado en esas mismas fechas, como sigue:

     a) Al 15 de setiembre de 2001 se liquidará las capturas realizadas entre el 1 de enero y el 31 de agosto de 2001. El importe que resulte se comparará con el 50% del pago mínimo anual y se pagará la liquidación que sea mayor, deduciendo el pago efectivamente realizado por las cuotas anteriores, incluyendo el valor deducible por las cuotas del servicio del SISESAT.

     b) Al 15 de noviembre de 2001 se liquidará las capturas realizadas entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 2001. El importe que resulte se comparará con el 75% del pago mínimo anual y se pagará la liquidación que sea mayor, deduciendo el pago efectivamente realizado por las cuotas anteriores, incluyendo el valor deducible por las cuotas del servicio del SISESAT; y,

     c) Al 15 de enero de 2002 se liquidará como declaración jurada anual las capturas realizadas entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2001. El importe que resulte se comparará con el 100% del pago mínimo anual y se pagará la liquidación que sea mayor, deduciendo el pago efectivamente realizado por los cuotas anteriores, incluyendo el valor deducible por las cuotas del servicio del SISESAT.

     **Artículo 5.-** Para liquidar los derechos de pesca se deberá presentar una declaración jurada por el período que se trate dentro del plazo previsto para el pago, conforme a esta Resolución Ministerial, aun cuando no se debiese hacer pago efectivo alguno. Para liquidar los derechos se considerará cualquier especie capturada por las embarcaciones, aun cuando no se encuentren expresamente autorizadas en los permisos de pesca, sin perjuicio de las sanciones correspondientes por la captura de especies prohibidas o no autorizadas.  

     Para sustentar la información de la declaración Jurada, los armadores están obligados a archivar con la copia de cada declaración jurada copia de los reportes de pesaje de los recursos capturados entregados a los establecimientos industriales pesqueros, emitidos por el sistema de pesaje electrónico gravimétrico.

     Los establecimientos industriales pesqueros y/o empresas que prestan servicio de pesaje, están obligados a entregar, bajo responsabilidad, copia de los mencionados reportes de pesaje. En caso de incumplimiento serán sancionados conforme al ordenamiento legal vigente.

     **Artículo 6.-** La Dirección Nacional de Extracción establecerá el formato y la información que debe contener la declaración jurada para la liquidación de los derechos de pesca, el código de las nuevas embarcaciones con permiso de pesca y emitirá las constancias del pago de derechos que deberá ser exhibida en un lugar visible de cada embarcación. Dichas constancias se emitirán luego del vencimiento de la primera, segunda y tercer cuota, conforme lo establecido en los Artículos 3 y 4 de la presente Resolución.  

     **Artículo 7.-** La falta de pago parcial o total de las cuotas que vencen el 15 de setiembre y el 15 de noviembre del 2001 liquidadas conforme a los Artículos 2 y 3 ó 4, determinará la suspensión de los permisos de pesca de las embarcaciones respectivas.  

     Al 16 de enero del 2002, vencido el plazo para presentar la declaración jurada anual, caducarán de pleno derecho y en forma definitiva los permisos de pesca de las embarcaciones cuyos armadores hayan incumplido con pagar total o parcialmente los derechos de pesca.

     **Artículo 8.-** La Dirección Nacional de Procesamiento Pesquero y la Oficina General de Economía Pesquera establecerán los mecanismos necesarios a efectos de alcanzar a la Dirección Nacional de Extracción el volumen total de la descarga de cada embarcación efectuada durante el año 2001.  

     Si existiese una diferencia mayor del 3% entre lo verificado por la administración y lo declarado por el armador pesquero; éstos deberán pagar la diferencia, teniendo como referencia 0.15% UIT por cada tonelada de exceso, dentro de los 15 días de efectuado la comunicación. En caso de incumplimiento, la Dirección Nacional de Extracción comunicará a la Dirección General de Capitanías y Guardacostas del Ministerio de Defensa para suspender el zarpe de la respectiva embarcación.

     Asimismo, la Dirección Nacional de Extracción comunicará la relación de embarcaciones cuyos permisos de pesca hubiesen sido suspendidos o hubiesen caducado para que no se les otorgue la autorización de zarpe respectiva. También informará a la citada Dirección General, cuando corresponda, el levantamiento de las suspensiones.

      **Artículo 9.-** Otórguese un plazo excepcional de 15 días calendario, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente resolución, a los armadores de no hayan efectuado la liquidación de la totalidad de pagos de derechos por explotación de recursos previstos en la Resolución Ministerial Nº 087-2000-PE a efectos de regularizar los pagos correspondientes. En caso de incumplimiento, sus derechos de pesca caducarán de pleno derecho. Concluido dicho plazo, la Dirección Nacional de Extracción publicará la relación de embarcaciones que caducaron de pleno derecho sus permisos de pesca.  

     **Artículo 10.-** El Ministerio de Pesquería destinará los ingresos provenientes del pago de derechos de pesca al financiamiento de las acciones para perfeccionar el ordenamiento pesquero, la vigilancia y control pesquero, aplicación del ordenamiento pesquero a las actividades de extracción y procesamiento pesquero, la supervisión y control de las acciones para preservar el medio ambiente, y, la promoción e investigación de nuevas técnicas y nuevas pesquerías.  

     **Artículo 11.-** La Dirección General de Capitanías y Guardacostas del Ministerio de Defensa, las Direcciones Nacionales de Extracción, de Procesamiento Pesquero y la Oficina General de Economía Pesquera del Ministerio de Pesquería y las Direcciones Regionales de Pesquería, dentro del ámbito jurisdiccional de sus respectivas competencias y jurisdicciones, velarán por el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería
