---
title: >-
  Aprueban “Directiva para la fiscalizaci&oacute;n posterior aleatoria de los
  procedimientos administrativos contenidos en el Texto &Uacute;nico de
  Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia”
identifier: RM-0285-2008-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-06-12'
last_updated: '2008-06-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H966699'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva para la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos administrativos contenidos en el Texto Único de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0285-2008-JUS  

      Lima, 23 de mayo de 2008

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo IV del Título Preliminar de la Ley Nº 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, ha establecido, entre los principios en que se sustenta el procedimiento administrativo, el de presunción de veracidad y al de privilegio de controles posteriores;

     Que, el artículo 32 de la citada norma, establece que por la fiscalización posterior, la entidad ante la cual se realiza un procedimiento de aprobación automática o evaluación previa queda obligada a verificar de oficio mediante el sistema del muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el administrado;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM, se regula la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos administrativos por parte del Estado, estableciéndose fórmulas para la aplicación del sistema de muestreo y creando la Central de Riesgo Administrativo a cargo de la Presidencia del Consejo de Ministros;

     Que, la Segunda Disposición Complementaria y Transitoria del Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM dispone que las Entidades deberán dictar las normas específicas para la implementación de la fiscalización posterior;

     Que, en tal sentido, se han establecido para el Ministerio de Justicia los mecanismos de fiscalización posterior para los procedimientos de aprobación automática y de evaluación previa, así como el funcionamiento del sistema aleatorio de selección de expedientes, aplicando el procedimiento establecido en el Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM;

     De conformidad con lo dispuesto por la Ley Nº 27444 y el Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 001-2008-JUS/DM “Directiva para la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos administrativos contenidos en el Texto Único de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia”.

     **Artículo 2.-** Disponer la publicación de la presente Resolución y la Directiva aprobada en el Portal Institucional del Ministerio de Justicia (www.minjus.gob.pe).

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Ministra de Justicia

      **NOTA** **:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, ha sido enviada por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Justicia.  
  

**DIRECTIVA Nº   001-2008-JUS/DM  
**

**DIRECTIVA PARA LA FISCALIZACION POSTERIOR ALEATORIA DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS CONTENIDOS EN EL TUPA DEL MINISTERIO DE JUSTICIA  
**

     **I. FINALIDAD:**

      La presente directiva tiene por finalidad dar cumplimiento a lo dispuesto en la Segunda Disposición Complementaria y Transitoria del Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM, que regula la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos administrativos por parte del Estado.  

     **II. OBJETIVO:  
**

     Establecer las disposiciones que deben cumplir las unidades orgánicas del Ministerio de Justicia, para la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos administrativos contenidos en el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA).

     **III. ALCANCE:  
**

      La presente Directiva es de aplicación a la Secretaría General, la Oficina General de Informática y a todas las unidades orgánicas de la entidad que tienen bajo su responsabilidad los procedimientos administrativos de aprobación automática o evaluación previa comprendidos en el TUPA del Ministerio de Justicia.  

     **IV. BASE LEGAL:  
**

     **4.1** Decreto Ley Nº 25993, Ley Orgánica del Sector Justicia.  

     **4.2** Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     **4.3** Ley Nº 29060, Ley del Silencio Administrativo.  

     **4.4** Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM, que regula la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos administrativos por parte del Estado.  

     **4.5** Decreto Supremo Nº 042-2001-JUS, que aprueba el Texto Único de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia, modificado por Resolución Ministerial Nº 421-2008-JUS.  

     **V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS:  
**

     **5.1 Fiscalización posterior**

      Por la fiscalización posterior la unidad orgánica ante la que se realiza un procedimiento de aprobación automática o evaluación previa, contemplado en el TUPA del Ministerio de Justicia (Anexo Nº 1), queda obligada a verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las informaciones, de las traducciones y otros proporcionadas por el administrado.  

     **5.2 Responsables de la fiscalización posterior**

      El proceso de fiscalización posterior aleatoria de los expedientes tramitados durante el semestre objeto de fiscalización está a cargo de las unidades orgánicas del Ministerio de Justicia que tienen a su cargo los procedimientos a que se refiere el numeral anterior, quienes reportarán sus acciones a un Coordinador de Fiscalización Posterior, quien será designado por Resolución de Secretaría General.  

     La unidad orgánica realizará la fiscalización posterior de acuerdo con el listado de expedientes seleccionados en forma aleatoria, que deberá remitir la Oficina General de Informática a cada unidad orgánica, dentro de la semana siguiente al cierre del semestre correspondiente.

     **5.3 Plazo para la realización de la fiscalización posterior**

      Las unidades orgánicas responsables de realizar la fiscalización posterior aleatoria de los procedimientos a que se refiere el numeral 5.1 de la presente directiva, tienen un plazo de 90 días calendario, contados a partir del día siguiente de la fecha de recibido el listado de expedientes remitido por la Oficina General de Informática, para presentar al Coordinador de Fiscalización Posterior el informe semestral con los resultados de la fiscalización realizada.  

     **5.4 Selección de la muestra aleatoria**

      La muestra aleatoria de los expedientes administrativos materia de fiscalización posterior será seleccionada a través del sistema informático a cargo de la Oficina General de Informática.  

     Dicho sistema informático deberá seleccionar una muestra aleatoria de no menos del 10% del total de expedientes tramitados en el semestre bajo análisis, por cada procedimiento administrativo regulado en el TUPA del Ministerio de Justicia; con un máximo de 50 expedientes por cada procedimiento administrativo, pudiendo incrementarse dicho número en un máximo de la raíz cuadrada del número total de expedientes, de acuerdo al impacto sustancial sobre el interés general y al requerimiento que formule el responsable de la unidad orgánica donde se tramita el procedimiento administrativo.

     En el supuesto de que el 10% de la muestra aleatoria del total de expedientes por cada procedimiento administrativo no sea un número entero, éste se redondeará al número entero superior.

     Sin perjuicio de la selección aleatoria de expedientes normada anteriormente, las unidades orgánicas están obligadas a incluir en forma automática en sus acciones de fiscalización posterior, todo expediente iniciado por los administrados que se encuentran registrados en la Central de Riesgo Administrativo de la Presidencia del Consejo de Ministros.

     **5.5 Actividades de fiscalización posterior**

      Las unidades orgánicas revisarán los expedientes seleccionados, comprobarán y verificarán la autenticidad de la documentación presentada, realizando el cruce de información con aquellas personas e instituciones que figuren en su contenido; recabarán declaraciones por escrito y utilizarán cualquier otro mecanismo que coadyuve a realizar la fiscalización posterior, materia de la presente.  

     Se podrá solicitar a las entidades públicas y privadas que corroboren la autenticidad de las declaraciones, documentos, informaciones, traducciones y otros, proporcionados por los administrados y que sirvieron de sustento para el trámite del respectivo procedimiento administrativo.

     **5.6 De las funciones y atribuciones del personal a cargo de la fiscalización posterior  
**

     **5.6.1** El Coordinador de Fiscalización Posterior tiene las siguientes funciones:  

     a. Consolidar la información que remitan las unidades orgánicas que tienen a su cargo los procesos administrativos para efectos de la Fiscalización Posterior; respecto de la muestra aleatoria verificada.

     b. Informar a la Secretaría General cuando se detecte la presentación de declaraciones, documentos, información, falsas o fraudulentas.

     c. Elaborar el informe semestral consolidado de todas las unidades orgánicas a cargo de los procedimientos administrativos que hayan remitido los resultados de la fiscalización posterior realizada a fin de ser alcanzado a la Secretaría General.

     **5.6.2** Los funcionarios y directivos de las unidades orgánicas que tienen a su cargo los procedimientos administrativos para efectos de la fiscalización posterior, cumplen con las siguientes funciones y atribuciones:  

     a. Designar a las personas que deben realizar la fiscalización posterior.

     b. Dirigir y supervisar las actividades de fiscalización posterior del personal a su cargo.

     c. Evaluar los resultados de la fiscalización posterior.

     d. Adoptar las acciones necesarias de conformidad con la normativa vigente.

     e. Informar al Coordinador de Fiscalización Posterior la presentación de declaraciones, documentos, informaciones, traducciones y otros; falsos o fraudulentos.

     f. Elaborar y presentar al Coordinador de Fiscalización Posterior los informes semestrales dando cuenta de los resultados de la fiscalización posterior.

     g. Cautelar que el trabajador a cargo del procedimiento de fiscalización posterior aleatoria, no sea el mismo que tramitó el procedimiento administrativo objeto de la fiscalización.

     h. Otras funciones que se le encomiende.

     **5.6.3** Los trabajadores de las unidades orgánicas que tienen a su cargo los procedimientos administrativos, cumplen las siguientes funciones:  

     a. Revisar la información presentada por parte de los administrados.

     b. Seleccionar la documentación que será objeto de fiscalización posterior, determinando la modalidad de su verificación.

     c. Efectuar el cruce de información y otras acciones de verificación y comprobación de la autenticidad de los documentos o información recibida.

     d. Preparar la información necesaria para la evaluación semestral dando cuenta de los resultados de la fiscalización posterior.

     e. Abstenerse de realizar la fiscalización posterior aleatoria, en los casos en que haya tramitado el procedimiento administrativo objeto de la fiscalización.

     f. Otras funciones que se le encomiende.

     **5.7 Del informe semestral**

      El informe semestral deberá contener la información estadística de los procedimientos administrativos tramitados en el semestre, la relación de los que han sido seleccionados de manera aleatoria; la evaluación de los mismos, las observaciones realizadas o en su defecto la conformidad de la información, las limitaciones en el proceso de fiscalización, los resultados de la fiscalización posterior y cualquier otra información que resulte relevante.  

     De detectarse documentación falsa o fraudulenta se deberán anexar los medios probatorios para el inicio de las acciones a las que se refiere el numeral 5.8 de la presente directiva.

     **5.8 De la comisión de fraude o falsedad en la declaración, documento, información, traducción y otros**

      De comprobarse fraude o falsedad en la declaración, documento, información, traducción y otros presentados por el administrado, se procederá de la siguiente manera:  

     **5.8.1** La unidad orgánica a cargo del procedimiento administrativo informará hasta el día siguiente de comprobado el fraude o falsedad en la declaración, documento, información, traducción y otros, para que el superior jerárquico, de ser el caso, declare la nulidad del acto administrativo.  

     **5.8.2** Se impondrá una multa no menor a dos ni mayor a cinco Unidades Impositivas Tributarias vigentes a la fecha de pago, en función a la gravedad de la falta, previo procedimiento que resguarde el debido proceso al administrado para que ejercite su derecho de defensa.  

     **5.8.3** La Secretaría General informará al Ministro de Justicia para que autorice al Procurador Público de la entidad, el inicio de las acciones judiciales que correspondan.  

     **5.8.4** La Secretaría General comunicará el hecho a la Presidencia del Consejo de Ministros, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7 del Decreto Supremo Nº 096-2007-PCM.  

     **VI. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS:  
**

     **6.1** La Oficina General de Informática implementará un sistema informático que permita la selección de la muestra aleatoria de los expedientes de cada uno de los procedimientos administrativos previstos en el TUPA del Ministerio, en un plazo no mayor a 60 días calendario, contados a partir de la aprobación de la presente directiva.  

     **VII. DISPOSICIONES FINALES:  
**

     **7.1** El Órgano de Control Institucional es el responsable de cautelar el cumplimiento de la presente directiva.  

     **7.2** La Secretaría General es la encargada de supervisar y regular todo lo no previsto en la presente directiva.
