---
title: Reconocen oficialmente a la C&aacute;mara Nacional Forestal
identifier: RM-00321-89-AG-1989
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1989-09-28'
last_updated: '1989-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H745616'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reconocen oficialmente a la Cámara Nacional Forestal  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 00321-89-AG  

     Lima, 20 de setiembre de 1989.  

     Visto el expediente organizado por la Cámara Nacional Forestal:  

     CONSIDERANDO:  

     Que es función del Sector Agrario promover la conservación y utilización racional de los recursos forestales para que contribuyan en forma permanente y sostenida al desarrollo económico, social, industrial y comercial del país;  

     Que, asimismo, es política del Ministerio de Agricultura promover la concertación con los productores del Sector Agrario;  

     Que en la Actividad Forestal, existen organizaciones, así como instituciones no gubernamentales de productores forestales, tales como:  

     - Federación Peruana de Madereros - FEDEMA.  

     - Asociación Nacional de Laminadores de Madera - ANALAMA.  

     - Confederación Nacional de la Madera - CNM.  

     - Asociación de Exportadores: Comité de Maderas - ADEX.  

     - Sociedad Nacional de Industrias: Comité de la Industria de la Madera y Derivados - SNI.  

     - Asociación Peruana de Ingenieros Forestales - APIF.  

     - Fundación Peruana para la Conservación de la Naturaleza - FPCN; que ha constituido la Cámara Nacional Forestal;  

     Que, por consiguiente, es necesario reconocer a la Cámara Nacional Forestal como organización interlocutora ante los organismos públicos del Sector Agrario;  

     De conformidad con el artículo 6 del Decreto Legislativo Nº 424, en armonía con su Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Resolución Ministerial Nº 00808-87-AG, concordante con el artículo 4 de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre Nº 21147, y con la opinión favorable del Director General de Dirección General de Forestal y Fauna y la visación del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Agricultura;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Reconocer oficialmente a la Cámara Nacional Forestal como organización interlocutora de concertación, ante los organismos públicos del Sector Agrario.  

     **Artículo 2.-** La Cámara Nacional Forestal se regirá por sus Estatutos.  

     Regístrese y comuníquese  

     JUAN M. CORONADO BALMACEDA,  
     Ministro de Agricultura.
