---
title: >-
  Aprueban Directiva sobre requisitos para ser capacitador y mecanismos para la
  evaluaci&oacute;n de capacitadores principales de los Centros de
  Formaci&oacute;n y Capacitaci&oacute;n de Conciliadores
identifier: RM-045-2002-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-02-16'
last_updated: '2002-02-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H821451'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva sobre requisitos para ser capacitador y mecanismos para la evaluación de capacitadores principales de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 045-2002-JUS  

     Lima, 14 de febrero de 2002

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 26872 se promulgó la Ley de Conciliación, reglamentada por Decreto Supremo Nº 001-98-JUS de fecha 13 de enero de 1998;

     Que mediante Decreto Supremo Nº 016-2001-JUS se incorporó al Reglamento de la Ley de Conciliación, el Título VIII De los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, en cuyos Artículos 78 y 79 se establecen las categorías de capacitadores principales y especializados, y en su Artículo 80, modificado por Decreto Supremo Nº 040-2001-JUS, se dispone que para ser capacitador principal se debe aprobar una evaluación metodológica a cargo del Ministerio de Justicia;

     Que la Cuarta Disposición Complementaria, Transitoria y Final del referido Reglamento, dispone que el Ministerio de Justicia podrá dictar las medidas complementarias y las directivas necesarias para facilitar la aplicación de la Ley y el Reglamento, así como la adecuada implementación de la Conciliación como mecanismo extrajudicial o alternativo de solución de conflictos;

     Que es necesario aprobar una directiva sobre requisitos para ser capacitador y mecanismos para la evaluación de capacitadores principales de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores;

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 560 y el Decreto Ley Nº 25993, Ley Orgánica del Sector Justicia;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Único.-** Apruébese la directiva Nº 001-2002-JUS/STC sobre requisitos para ser capacitador y mecanismos para la evaluación de capacitadores principales de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, la misma que forma parte de la presente Resolución.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia

**DIRECTIVA Nº 001-2002-JUS/STC  
**

**REQUISITOS PARA SER CAPACITADOR Y MECANISMOS PARA LA EVALUACIÓN DE CAPACITADORES PRINCIPALES DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DE CONCILIADORES  
**

**GENERALIDADES  
**

     **I. OBJETIVO**

     1.1. Desarrollar los requisitos exigidos para ser capacitador en los cursos de formación y capacitación de conciliadores, y para la inscripción de los capacitadores principales y renovación anual de dicha inscripción en el registro de capacitadores del Ministerio de Justicia, establecidos en los Artículos 78, 79 y 80 del Reglamento de la Ley de Conciliación, aprobado por D.S. Nº 001-98-JUS, y modificado por el D.S. Nº 016-2001-JUS y el D.S. Nº 040-2001-JUS.

     1.2. Establecer los mecanismos que permitan implementar la evaluación de capacitadores principales, de conformidad con lo que dispone el Artículo 80 del Reglamento de la Ley de Conciliación.

     **II. BASE LEGAL  
**

     - Decreto Ley Nº 25993 - Ley Orgánica del Sector Justicia.

     - Ley Nº 26872 - Ley de Conciliación.

     - Ley Nº 27398, Ley que modifica diversos Artículos de la Ley de Conciliación.

     - Decreto Supremo Nº 001-98-JUS, que aprobó el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por D.S. Nº 016-2001-JUS y D.S. Nº 040-2001-JUS (en adelante “el Reglamento”).

     - Decreto Supremo Nº 019-2001-JUS, que aprobó el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia.

     - Decreto Supremo Nº 042-2001-JUS, que aprobó el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia.

     - Resolución Ministerial Nº 020-2000-JUS, que aprobó el Reglamento de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE).

     **III.** **AMBITO DE APLICACIÓN  
**

     3.1. La presente directiva es de observancia obligatoria para la inscripción de los capacitadores principales en el registro de capacitadores del Ministerio de Justicia, así como para la renovación anual de tal inscripción, dentro del marco de la Ley de Conciliación y su Reglamento. Están comprendidos dentro de los alcances de la presente directiva, los capacitadores principales de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE).

     **IV. DE LOS CAPACITADORES**

     _4.1. Son capacitadores principales, aquellos que habiendo cumplido los requisitos establecidos en los Artículos 78 y 80 del Reglamento, con las precisiones de la presente directiva, obtienen su inscripción en el registro de capacitadores a cargo de la Secretaría Técnica de Conciliación, y son autorizados por ésta para participar en los cursos de formación y capacitación de conciliadores, teniendo a cargo el dictado de los temas a que se refiere el Artículo 35 del Reglamento. La calificación como capacitador principal se produce por única vez y la vigencia de su inscripción en el registro respectivo está sujeta a la renovación anual que dispone el Artículo 80 del Reglamento, previo cumplimiento de los requisitos que dicha norma establece. Se considerará como capacitadores principales a los capacitadores en familia o en materia laboral, autorizados por la Secretaría Técnica de Conciliación para dictar en los cursos de conciliación especializada en asuntos de carácter familiar o laboral, previo cumplimiento de los requisitos 78 y 80 del Reglamento, con las precisiones de la presente directiva, y demás requisitos que se establezcan sobre el particular._**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el** **[Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicada el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
     “** 4.1 Son capacitadores principales, aquellos que habiendo cumplido los requisitos Artículos 78 y 80 del Reglamento, con las precisiones de la presente directiva, obtienen su inscripción en el registro de capacitadores a cargo de la Secretaría Técnica de Conciliación, y son autorizados por ésta para participar en los cursos de formación y capacitación de conciliadores, teniendo a cargo el dictado de los temas a que se refiere el Artículo 35 del Reglamento. La calificación como capacitador principal se produce por única vez y la vigencia de su inscripción en el registro respectivo está sujeta a la renovación anual que dispone el Artículo 80 del Reglamento, previo cumplimiento de los requisitos que dicha norma establece. La solicitud de renovación se puede presentar ante la Secretaría Técnica de Conciliación, desde un mes antes del vencimiento de la vigencia anual. Se considerará como capacitadores principales a los capacitadores en familia o materia laboral, autorizados por la Secretaría Técnica de Conciliación para dictar los cursos de conciliación especializada en asuntos de carácter familiar o laboral, previo cumplimiento de los requisitos 78 y 80 del Reglamento, con las precisiones de la presente Directiva, y demás requisitos que se establezcan sobre el particular.**”  
**

     4.2. Son capacitadores especializados, aquellos conciliadores acreditados que habiendo cumplido los requisitos del Artículo 79 del Reglamento, son autorizados por la Secretaría Técnica de Conciliación para intervenir en los cursos de formación y capacitación de conciliadores, teniendo a cargo únicamente los temas de visión general sobre conciliación especializada, o del módulo adicional de 8 horas dictado a las personas que no tengan formación legal, según lo dispuesto por el Artículo 35 inciso 8) y tercer párrafo, del Reglamento. No están sujetos a evaluación ni inscripción.

     4.3. Excepcionalmente los capacitadores no residentes en el Perú que cumplan los requisitos establecidos en el Artículo 78 del Reglamento, con las precisiones que establece la presente directiva, podrán ser propuestos como capacitadores invitados para dictar un curso determinado de formación y capacitación de conciliadores o de especialización familiar o laboral, pudiendo dictar los temas que específicamente le sean autorizados por la Secretaría Técnica de Conciliación. No están sujetos a evaluación ni inscripción, y deberán contar con autorización específica para cada curso en que sean propuestos, la cual será otorgada cuidando que su función de capacitadores no adquiera características de permanente, en cuyo caso deberán someterse a la inscripción como capacitadores principales.

**DE LOS REQUISITOS PARA LA INSCRIPCIÓN COMO CAPACITADOR PRINCIPAL  
**

     **V. DEL GRADO ACADÉMICO SUPERIOR**

     5.1. Se entiende por “grado académico superior”, el de bachiller, magíster o doctor, otorgado por una universidad del Perú cuyo funcionamiento se encuentre autorizado o reconocido con arreglo a la ley de la materia; o un grado académico superior equivalente, otorgado por una universidad del extranjero, que se encuentre revalidado u homologado por la Asamblea Nacional de Rectores.

     5.2. Para el caso de los capacitadores invitados no se requiere revalidación u homologación del grado académico.

     **VI. DE LA CONDICIÓN DE CONCILIADOR  
**

     6.1. Se entenderá cumplido el requisito de estar acreditado como conciliador extrajudicial, con la expedición y vigencia de la resolución respectiva, expedida por la instancia competente del Ministerio de Justicia, y siempre que el conciliador no se encuentre suspendido en el ejercicio de la función conciliadora en virtud de una sanción o medida provisional adoptada de conformidad con el Reglamento de Sanciones a Conciliadores, Centros de Conciliación, Capacitadores y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores.

     6.2. Para el caso de los capacitadores en familia o materia laboral, deberán estar acreditados como conciliadores especializados en la materia respectiva.

     6.3. Para el caso de los capacitadores invitados, deberán contar con la autorización, registro o reconocimiento oficial de su condición de conciliador o nominación equivalente, según la legislación del país de residencia o de origen.

     **VII. DE LAS AUDIENCIAS DE CONCILIACIÓN EFECTIVAS  
**

     7.1. Se entiende como “audiencia de conciliación efectiva”, la realizada con asistencia de todas las partes, aún cuando no haya culminado con acuerdo.

     7.2. Para el caso de los capacitadores en familia o en materia laboral, las audiencias deberán versar sobre la especialidad respectiva.

     7.3. Se entenderá cumplido el requisito establecido en el Artículo 78 inciso 3) del Reglamento, con la presentación del (los) certificado(s) expedidos por los Centros de Conciliación, en original conteniendo la información establecida por dicha norma, y con una antigüedad no mayor de treinta días a la fecha de presentación de la solicitud de inscripción o renovación de la inscripción en el registro de capacitadores. La Secretaría Técnica podrá verificarla veracidad de la información respectiva, directamente en los Centros de Conciliación.

     7.4. Para el caso de los capacitadores invitados se exigir la constancia o certificación de los Centros de Conciliación o instituciones con nominación y función equivalente o similar, la que deberá consignar la información requerida por el Artículo 78 inciso 3) del Reglamento.

     **VIII. DE LA EXPERIENCIA DOCENTE  
**

     8.1. La experiencia docente puede ser, alternativamente:

     a. En una universidad del Perú cuyo funcionamiento se encuentre autorizado o reconocido según la ley de la materia, o en una universidad del extranjero;

     b. En otros centros de educación superior autorizados o reconocidos según la ley de la materia.

     c. En programas y proyectos de capacitación de adultos, desarrollados por instituciones públicas o privadas con reconocimiento oficial, incluyéndoselas Asociaciones, Organizaciones No Gubernamentales (ONGs), la Iglesia Católica, y entidades similares.

     8.2. Se entenderá cumplido el requisito establecido en el Artículo 78 inciso 4) del Reglamento, con la presentación en original o copia autenticada por fedatario del Ministerio de Justicia, del (los) certificado(s) o constancia(s) expedido(s) por la universidad o centro de educación superior respectivo, que acredite(n) que el interesado se ha desempeñado durante un lapso no menor de un ciclo académico anual, o dos ciclos académicos semestrales, como docente en el dictado de los temas señalados en el Artículo 35 del Reglamento.  

     8.3. En el caso de quienes se hubieran desempeñado en programas y proyectos de capacitación de adultos, acreditarán su experiencia como docente con la presentación en original o copia autenticada por fedatario del Ministerio de Justicia, del (los) certificado(s) expedido(s) por la institución promotora respectiva, que acredite(n) que el interesado se ha desempeñado durante un lapso no menor de un año.

     8.4. Para el caso de los capacitadores invitados, la experiencia docente podrá acreditarse con certificaciones otorgadas por instituciones del extranjero equivalentes a las mencionadas en el numeral 8.1, o que acrediten participación como expositores en eventos internacionales de formación o capacitación en conciliación.

     **IX. DE LOS ESTUDIOS DE ESPECIALIZACIÓN**

     9.1. Se entiende por “estudios de especialización en temas vinculados a la conciliación”, a que se refiere el Artículo 78 inciso 5) del Reglamento, aquellos cursos relacionados con los temas considerados en el Artículo 35 incisos 1), 2), 3), 4), 5) y 7) del citado Reglamento, aprobados en una universidad o centro de educación superior, cuyo funcionamiento se encuentre autorizado o reconocido según la ley de la materia, o en la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE). Para este efecto se considera “curso”, el proceso de enseñanza-aprendizaje cuya duración efectiva comprende un semestre académico o no menos de 40 horas lectivas, en el que se desarrolla un syllabus o programa académico, sujeto a un sistema de evaluación.

     9.2. No se consideran estudios de especialización, los cursos seguidos para ser conciliador en asuntos de carácter familiar o laboral, los talleres y seminarios, cualquiera que sea su duración. Para este efecto se considera “taller', el proceso de enseñanza-aprendizaje a través del cual se ofrece formación teórico-práctica y específica, cuya duración depende de los objetivos que se traza la institución educativa y que no responde a una estructura curricular, ni está sujeto a evaluación. Se entiende por “seminario”, el evento que tiene como objetivo brindar información actualizada a los participantes, a través de las ponencias de especialistas.

     9.3. Para el caso de los capacitadores en familia o en materia laboral, se entenderá por “estudios de especialización en temas vinculados a la conciliación”, aquellos seguidos en universidades o centros de educación superior cuyo funcionamiento se encuentre autorizado o reconocido según la ley de la materia, que cumplan las especificaciones establecidas en el numeral 9.1. y que estén relacionados con los contenidos académicos de los cursos de especialización respectiva, definidos por el Ministerio de Justicia. Asimismo se considera estudios de especialización para los efectos del presente numeral, los seguidos en cursos de capacitación de capacitadores en familia o materia laboral, dictados por la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE).

     9.4. Para el caso de los capacitadores invitados, los estudios de especialización podrán acreditarse con certificaciones expedidas por instituciones del extranjero, equivalentes a las mencionadas en el numeral 9.1.

     **X. DEL COMPROMISO DE ADHESIÓN**

     10.1. Se entenderá cumplido el requisito establecido en el Artículo 78 inciso 6) del Reglamento, con la presentación por escrito, en original y debidamente suscrita, de una declaración jurada adhiriéndose a las normas de ética y de conducta del capacitador y de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, que establezca la Secretaría Técnica de Conciliación.

     **XI. DE LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO METODOLÓGICO  
**

     11.1. La evaluación del desempeño metodológico a que se refiere el Artículo 80 del Reglamento, se sujetará a lo dispuesto en la presente directiva.

**REQUISITOS PARA LA RENOVACIÓN ANUAL DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO DE CAPACITADORES PRINCIPALES  
**

     **XII. DE LAS AUDIENCIAS DE CONCILIACIÓN EFECTIVAS**

     12.1. Para el cumplimiento del requisito establecido por el Artículo 80 inciso 1) del Reglamento, es de aplicación lo dispuesto por el numeral VII de la presente directiva.

     **XIII. DE LA CAPACITACIÓN CONTINUA**

     13.1. Se entiende por “capacitación continua” a que se refiere el Artículo 80 inciso 2) del Reglamento, aquella obtenida a través de tres eventos de capacitación anuales, como mínimo. Se considera eventos de capacitación a los cursos, talleres y seminarios, según las especificaciones de los numerales 9.1 y 9.2, sobre temas vinculados a las materias establecidas por el Artículo 35 del Reglamento, o relacionados a los contenidos académicos de los cursos de conciliación especializada en asuntos de carácter familiar o laboral en el caso de los capacitadores en familia o en materia laboral, con una duración mínima no acumulativa de 10 horas, dictados por una universidad, centro de educación superior cuyo funcionamiento se encuentre autorizado o reconocido según la ley de la materia, o por la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE).

     13.2 No se considera “capacitación continua” la obtenida en charlas, congresos u otros eventos de carácter meramente informativo, cualquiera que sea su duración o denominación, considerándose “charla” la exposición de uno o más especialistas sobre un tema determinado, y “congreso” el evento que reúne a especialistas de determinada materia para deliberar y tratar asuntos de índole académica o institucional de interés común.

     **XIV. DE LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO METODOLÓGICO**

     14.1 La evaluación del desempeño metodológico a que se refiere el Artículo 80 del Reglamento, se sujetará a lo dispuesto en la presente directiva.

**EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO METODOLÓGICO DEL CAPACITADOR PRINCIPAL  
**

      **_XV. DEL ÓRGANO ENCARGADO DE LA REALIZACIÓN DE LA EVALUACIÓN METODOLÓGICA  
_**

     _15.1 La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) es el órgano encargado de realizar el proceso de evaluación a que se refiere el Artículo 80 del Reglamento.  
_

     _15.2 La evaluación para la inscripción en el registro de capacitadores se lleva a cabo a solicitud del interesado._**(\*)  
**

     _15.3. La evaluación para la renovación anual de la inscripción en el registro de capacitadores, se lleva a cabo durante el primer trimestre de cada año calendario, de acuerdo al programa que establezca la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE)._**(\*\*)  
  
(\*\*) Numeral suprimido por el [Art. 4 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002.  
  
(\*) Rubro modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **“XV DEL ÓRGANO ENCARGADO DE LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO METODOLÓGICO”**      15.1. La Evaluación de desempeño metodológico dispuesta por el Artículo 80 del Reglamento, constituye un proceso continuo y es un servicio permanente a cargo de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE), que es brindado a solicitud del interesado.

     15.2. La constancia de aprobación de la evaluación de desempeño metodológico tendrá, para los efectos de lo dispuesto en el Artículo 80 del Reglamento de la Ley de Conciliación, una vigencia de tres meses contados a partir de su emisión.”

     **XVI. DE LA EVALUACIÓN Y SUS OBJETIVOS**

     16.1. La evaluación metodológica tiene los siguientes objetivos:

     a. Evaluar las habilidades metodológicas de los capacitadores.

     b. Brindar la retroalimentación necesaria a los capacitadores para mejorar su desempeño en los cursos de formación y capacitación de conciliadores.

     c. Acceder a la inscripción en el registro de capacitadores, y la renovación anual de dicha inscripción, de los conciliadores que cumplan con los requisitos establecidos por la normatividad pertinente.

     16.2. El sistema de evaluación de los capacitadores comprenderá los siguientes aspectos:

     a. Conocimiento y habilidad en la formulación de un plan de clase aplicado a los contenidos que deben desarrollarse en el proceso de formación y capacitación de conciliadores, según la Ley Nº 26872, su Reglamento y normas conexas;

     b. Uso y manejo adecuado de materiales y medios educativos;

     c. Habilidades comunicativas del capacitador para un adecuado proceso de aprendizaje e interrelación capacitador-alumno;

     d. Conocimiento y uso de herramientas de evaluación en el proceso de enseñanza-aprendizaje.

     16.3. La evaluación medirá las habilidades metodológicas del capacitador. El evaluador o el grupo de evaluadores construirán un instrumento de evaluación que mida y valore los aspectos comprendidos en el sistema de evaluación a través de una evaluación práctica, denominado “criterios e indicadores de evaluación de habilidades metodológicas”, que deberá contar con las siguientes características básicas, las que pueden ser desarrolladas, complementadas o perfeccionadas por la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE):

     a. Considerará indicadores que deberán valorarse en los aspectos a que se refiere el numeral 16.2.

     b. La ponderación de los indicadores antes referidos tendrá una medición entre 0 a 4 puntos correspondientes a las categorías mal, regular, bien o muy bien.

     c. Considerará como nota mínima aprobatoria 12 sobre el sistema vigesimal, o su equivalente si el puntaje es sobre 100.

     El instrumento de evaluación a que se refiere el párrafo anterior, será incluido en la carpeta a que se refiere el numeral 19.4.

     16.4. La evaluación práctica consistirá en la preparación de una clase demostrativa que el capacitador tendrá que presentar en el lugar, fecha, hora y condiciones establecidos por la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE).

**_DE LA EVALUACIÓN PARA LA INSCRIPCIÓN COMO CAPACITADOR PRINCIPAL EN EL REGISTRO DE CAPACITADORES  
_**

      **_XVII. DE LA EVALUACIÓN  
_**

     _17.1. La inscripción para la evaluación es personal y se efectuará previo cumplimiento de los requisitos que establece el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia._

     _17.2 El evaluador de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE), designado entre su personal o contratado para el caso concreto conforme a la normatividad sobre Contrataciones y Adquisiciones del Estado, cumple las funciones a que se refiere el numeral 18.3 de la presente directiva._

     _17.3. Al momento de la inscripción se seguirá el procedimiento previsto en el numeral 19.4._

     _17.4. La evaluación se rige por lo dispuesto en los numerales 19.5 a 19.14 inclusive._

     _17.5 Unicamente los capacitadores que aprueben la evaluación podrán obtener la inscripción en el registro de capacitadores._**(\*)  
  
(\*) Título y numerales suprimidos por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-J](/spij-ext-web/detallenorma/H825492) US, publicado el 10-05-2002.  
**

      **_DE LA EVALUACIÓN ANUAL PARA MANTENER LA VIGENCIA DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO DE CAPACITADORES (\*)  
  
_****(\*) Título suprimido por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS,](/spij-ext-web/detallenorma/H825492) publicado el 10-05-2002.  
**

     **XVIII. DE LOS EVALUADORES**

     _18.1. La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) designará a uno o más especialistas de alguna institución de reconocido prestigio en el campo educativo, para participar del diseño y la ejecución del proceso de evaluación de los capacitadores_**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:**      “18.1. La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) solicitará la contratación como evaluador(es) de uno o más especialistas de reconocido prestigio en el campo educativo.”

     18.2. El o los especialistas que se designen para la ejecución de la evaluación de capacitadores principales, deberán contar con los siguientes requisitos:

     a. Título profesional en Educación o Psicología, preferentemente con Maestrías relacionadas con programas de educación de adultos, didáctica de la educación superior o evaluación de aprendizaje;

     b. Experiencia mínima de tres años como docente universitario;

     c. Experiencia en sistemas de monitoreo y evaluación, especialmente relacionados a programas de capacitación de adultos;

     d. Conocimientos básicos en temas de manejo y resolución de conflictos o Conciliación;

     e. No ser conciliador, capacitador, asociado o miembro directivo, ni tener relación laboral, familiar ni de ninguna otra índole con un Centro de Conciliación, de Formación y Capacitación de Conciliadores, o con personas jurídicas promotoras de dichas entidades.

     18.3. El o los especialistas que participen en el proceso de evaluación de capacitadores, desempeñarán las siguientes funciones:

     a. Elaborar el diseño del proceso de evaluación que corresponda a los objetivos señalados en la presente norma;  
     b. Elaborar los instrumentos de evaluación propios del proceso propuesto;  
     c. Aplicar los instrumentos de evaluación y ponderar los resultados que se obtengan de ellos;  
     d. Presentar un informe detallado de los resultados de la evaluación.

     **XIX. DEL PROCESO DE EVALUACIÓN**

      **_CONVOCATORIA  
_**

     _19.1 La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) efectuará la convocatoria al proceso de evaluación, previa autorización de la Secretaría Técnica de Conciliación, mediante un aviso publicado en el Diario Oficial El Peruano y otro de mayor circulación nacional. Adicionalmente podrá informar de ella individualmente a los capacitadores mediante oficio cursado al domicilio que tengan registrado ante la Secretaría Técnica de Conciliación o dirigido a los Centros de Formación y Capacitación a los que estuvieren adscritos.  
_

     _19.2. La convocatoria incluirá las fechas de inscripción y los requisitos exigidos para tal efecto._**(\*)  
  
****(\*) Título y numerales supimidos por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002.  
**

     **INSCRIPCIÓN**

     _19.3 La inscripción es personal y deberá efectuarse en la fecha señalada, sin posibilidad de prórroga._**(\*)  
  
****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     “19.3. La inscripción para la evaluación es personal y se efectuará previo cumplimiento de los requisitos que establece el Texto Único de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Justicia.”

     19.4. En el momento de la inscripción se le entregará al capacitador, bajo cargo, la carpeta con los contenidos a ser evaluados que le hubieran sido asignados, de acuerdo al listado señalado en el Artículo 35 del Reglamento de la Ley de Conciliación; el instrumento de evaluación práctica; las pautas para la preparación de la clase práctica demostrativa y la guía de diseño instruccional de la presentación a efectuarse en dicha clase, y se le asignará aleatoriamente el tema a desarrollar en la clase demostrativa, indicándosele dos posibles fechas y horas, de las cuales el capacitador elegirá una para efectuar indefectiblemente la presentación de dicha clase demostrativa.

     **PREPARACIÓN DE LA CLASE PRÁCTICA DEMOSTRATIVA**

     19.5. El capacitador preparará para dicha clase práctica demostrativa una guía de diseño para su presentación, la cual incluirá una breve descripción del (los) objetivo(s), los contenidos temáticos a dictar y las estrategias metodológicas para el dictado de la clase. La guía de diseño será entregada al evaluador antes de iniciar la clase demostrativa y servirá para guiarlo a lo largo de la presentación del capacitador.

     19.6. El capacitador que no cumpla con presentar al evaluador la guía de diseño, carecerá del puntaje asignado a la misma.

     **DESARROLLO DE LA CLASE PRÁCTICA DEMOSTRATIVA**

     19.7. El capacitador se presentará al lugar; es decir, al espacio físico o la sala, donde rendirá su evaluación metodológica, a la hora señalada para rendir su evaluación, sin término de tolerancia.

     19.8. El capacitador se presentará a la sesión práctica portando consigo la guía de diseño, así como los materiales y/o medios que usará para la presentación (equipos audiovisuales, transparencias, papelógrafos, etc.). La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) pondrá a disposición de los capacitadores el uso de un retroproyector, una pizarra acrílica y plumones.

     19.9. Los minutos de tardanza que tuviera el capacitador, a partir de la hora señalada para rendir su evaluación, serán descontados del tiempo asignado para realizar su presentación. La tardanza superior a los quince minutos será considerada como inasistencia.

     _19.10. La inasistencia del capacitador a la fecha, hora y lugar de presentación señalada dará por concluida la evaluación y tendrá como resultado la desaprobación del capacitador. El evaluador levantará un acta en la cual dejará constancia de lo ocurrido, que será suscrita además por el supervisor de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE)._**(\*)  
  
****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     “19.10. En caso de inasistencia del evaluado a la fecha, hora y lugar señalada, el evaluador levantará un acta en la cual se dejará constancia de lo ocurrido, que será suscrita, además, por el supervisor de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE). Dentro de los dos días siguientes, el evaluado podrá justificar su inasistencia y solicitar por única vez que se señale nueva fecha y hora para la evaluación. La Dirección de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) autorizará la nueva evaluación, que se realizará dentro de los quince días siguientes, sólo si considera que se encuentren debidamente acreditados los motivos de haberse producido un caso fortuito o de fuerza mayor, que determinaron la inasistencia; caso contrario, se impondrá como resultado la desaprobación del evaluado.”

     19.11. La clase práctica demostrativa ha de ser tratada como una “clase de capacitación” breve, con la distribución siguiente: veinte minutos para el desarrollo de la presentación, cinco minutos opcionales para absolver preguntas del auditorio, en su caso, y cinco minutos de retroalimentación por parte del evaluador. En ese tiempo el capacitador deberá demostrar su competencia para la capacitación según los criterios señalados en la guía de diseño. Para ello, el capacitador podrá utilizar las estrategias que considere convenientes para cubrir el objetivo planteado según el diseño señalado.

     19.12. La evaluación práctica se desarrollará bajo supervisión de un representante de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE), designado para garantizar que se realice de conformidad con lo dispuesto por la presente directiva. La clase demostrativa será grabada en video, para uso exclusivo en el proceso de evaluación, garantizándose en todo caso la confidencialidad de su contenido.

     **ELABORACIÓN DE INFORMES Y RESULTADO FINAL**

     19.13. Sobre la base de los instrumentos elaborados para el proceso, el (los) evaluador(es) elaborarán un informe conciso indicando cuáles son las potencialidades y deficiencias detectadas en el capacitador y los puntos a ser mejorados, y concluirá con la ponderación de los indicadores de evaluación, de conformidad con el numeral 16.3.

     _19.14. La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) impondrá mediante resolución los calificativos de APROBADO o DESAPROBADO para cada uno de los capacitadores evaluados, lo que será comunicado a éstos dentro de los diez días de concluida su evaluación individual._**(\*)  
  
****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     “19.14. La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) emitirá una constancia indicando el calificativo de APROBADO o DESAPROBADO, al evaluado, lo que le será comunicado dentro de los cinco días siguientes de la fecha de emisión de dicha constancia.”

     _19.15. Unicamente los capacitadores que hayan obtenido como resultado de la evaluación APROBADO, podrán obtener la renovación de la inscripción en el registro de capacitadores._**(\*)  
  
****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:**      “19.15. únicamente el evaluado que haya obtenido como resultado de la evaluación el calificativo de APROBADO, podrá obtener la inscripción o la renovación de la inscripción, según sea el caso, en el registro de capacitadores.”

     _19.16. El evaluador o los evaluadores presentarán a la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE), a partir de los informes individuales, un informe general de los resultados obtenidos en el proceso de evaluación metodológica de los capacitadores, las observaciones pertinentes, las recomendaciones generales y cualquier otra información que crea conveniente._**(\*)  
  
****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     “19.16. El evaluador o los evaluadores presentará(n) a la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE), a partir de los informes individuales, un informe general de los resultados obtenidos en los procesos de evaluación metodológica realizados durante la vigencia de su contrato, así como de las observaciones pertinentes, las recomendaciones generales y cualquier otra información que crea conveniente.”

     **XX. NORMAS TRANSITORIAS, COMPLEMENTARIAS Y FINALES**

     20.1. Hasta 2 de mayo de 2002, se entenderá cumplido el número de audiencias de conciliación efectivas a que se refiere el numeral VII, en número proporcional al número de meses transcurridos desde la vigencia del D.S. Nº 016-2001-JUS.

     20.2. Hasta el 2 de mayo de 2002, se entenderá cumplido el requisito de las audiencias de conciliación efectivas, para el caso de los capacitadores en la especialidad familiar, con la realización de un número de audiencias que versen sobre asuntos de carácter familiar, equivalente a no menos del cincuenta por ciento de audiencias a que se refiere el numeral 20.1.

     20.3. En el caso de los capacitadores en la especialidad laboral, no se requerirá las audiencias de conciliación en dicha materia especializada a que se refiere el numeral 7.2., hasta que la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) implemente y concluya el proceso de capacitación de capacitadores en dicha materia, dispuesto por el Artículo 37 del Reglamento, luego de lo cual y durante el siguiente año, se aplicará el mismo criterio establecido en el numeral 20.2. para los capacitadores en la especialidad de familia.

     _20.4. Los capacitadores que a partir del 2 de mayo de 2001 y hasta la vigencia de la presente norma hubieran sido calificados como principales, serán automáticamente inscritos en el registro de capacitadores, pero la vigencia de dicha inscripción durante el año 2002 quedará sujeta al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Artículo 80 del Reglamento, antes del 31 de marzo de dicho año. La Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial (ENCE) desarrollará durante el primer trimestre del año 2002, el proceso de evaluación respectivo._**(\*)  
  
****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 149-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H825492), publicado el 10-05-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     “20.4. La inscripción en el registro de capacitadores o su renovación, tiene una vigencia anual que se cuenta a partir de la fecha de la resolución de Secretaría Técnica de Conciliación que dispuso tal inscripción o su renovación. Los capacitadores que a partir del 2 de mayo de 2001 y hasta la vigencia de la presente norma hubieran sido calificados como principales, se considerarán inscritos en el registro de capacitadores. La renovación de la vigencia de inscripción de éstos, quedará sujeta al cumplimiento de los requisitos señalados en el Artículo 80 del Reglamento de la Ley de Conciliación."

     20.5. Los procedimientos de autorización de cursos de formación y capacitación de conciliadores y de inscripción de capacitadores principales que estuvieran en trámite, se adecuarán a las disposiciones de la presente directiva.

     20.6. La Secretaría Técnica de Conciliación adoptará las medidas y propondrá las normas complementarias que sean necesarias para la adecuada aplicación de lo dispuesto en la presente directiva.
