---
title: >-
  Aprueban el nuevo Reglamento Operativo del Fondo de Reactivaci&oacute;n y
  Apoyo al Sector Agrario - FRASA
identifier: RM-0306-2004-AG
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2004-05-06'
last_updated: '2004-05-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H865231'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el nuevo Reglamento Operativo del Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario - FRASA  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0306-2004-AG  

     Lima, 5 de mayo de 2004

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 380-96-AG, modificada por Resolución Ministerial Nº 183-98-AG, se aprobó el Reglamento Operativo del Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agrario - FRASA;

     Que, por Decreto de Urgencia Nº 071-2000, se modificó la denominación del Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agrario por el de Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario (FRASA);

     Que, por Resolución Ministerial Nº 0788-2003-AG, se estableció que el Banco Agropecuario - AGROBANCO, asume la administración del Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario (FRASA), creado mediante Decreto de Urgencia Nº 048-95;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 170-2003-EF se autorizó a COFIDE a tomar las medidas pertinentes a efectos de transferir al Banco Agropecuario la administración y los recursos del Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario - FRASA;

     Que, es necesario dictar un nuevo Reglamento Operativo del Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario - FRASA, el que ha sido adecuado y actualizado en coordinación con el Banco Agropecuario - AGROBANCO, sobre el cual el Ministerio de Economía y Finanzas ha emitido opinión favorable;

     De conformidad con el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura, aprobado por el Decreto Supremo Nº 017-2001-AG;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el nuevo Reglamento Operativo del Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario - FRASA, que consta de 13 capítulos, 51 artículos y cinco disposiciones finales, cuyo texto forma parte integrante de la presente Resolución, el mismo que entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

      **Artículo 2.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 0380-96-AG, sus normas modificatorias y complementarias.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JOSÉ LEÓN RIVERA

     Ministro de Agricultura

**FONDO DE REACTIVACIÓN Y APOYO AL SECTOR AGRARIO  
**

**(FRASA)  
**

**REGLAMENTO OPERATIVO  
**

**Mayo de 2004  
**

**ÍNDICE  
**

     CAPÍTULO I     DISPOSICIONES GENERALES

     CAPÍTULO II     DESCRIPCIÓN GENERAL DEL FONDO

     CAPÍTULO III     APLICACIÓN DE LOS RECURSOS

     CAPÍTULO IV     PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL

     CAPÍTULO V     PROGRAMA DE FONDO DE RESERVA

     CAPÍTULO VI     PROGRAMA DE CRÉDITO

     CAPÍTULO VII     OBLIGACIONES DE LAS IFIS

     CAPÍTULO VIII     OBLIGACIONES Y ATRIBUCIONES DE AGROBANCO

     CAPÍTULO IX     OBLIGACIONES DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA

     CAPÍTULO X     REGISTRO Y SEGUIMIENTO

     CAPÍTULO XI     DEL ENCARGO DE LA COBRANZA DE LA CARTERA CREDITICIA

     CAPÍTULO XII     GASTOS DEDUCIBLES DEL FONDO

     CAPÍTULO XIII     INTERPRETACIÓN Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS

     DISPOSICIONES FINALES

**FONDO DE REACTIVACIÓN Y APOYO AL SECTOR AGRARIO DECRETO DE URGENCIA Nº 071-2000  
**

**REGLAMENTO OPERATIVO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario, en adelante el Fondo de Reactivación, se rige por las normas contenidas en los Decretos de Urgencia Nº 048-95 y sus modificaciones mediante Decretos de Urgencia Nº 024-96 y Nº 071-2000, así como por la Resolución Ministerial Nº 0788-2003-AG, por las disposiciones que contiene el presente Reglamento, en concordancia con los dispositivos y normas legales que rigen el Sistema Financiero Nacional y las operaciones mercantiles.  

     **Artículo 2.-** El Fondo de Reactivación tiene por objeto apoyar el financiamiento de la actividad agraria en general; incluidas las actividades de servicios, comercialización y transformación y todas aquellas que se realizan en el ámbito rural vinculadas al sector agropecuario”.  

     **Artículo 3.-** El Convenio de Comisión de Confianza que se suscriba entre el Ministerio de Agricultura y el Banco Agropecuario - AGROBANCO, designará a éste último en representación del Ministerio de Agricultura en los aspectos y situaciones que se especifique.  

**CAPÍTULO II  
**

**DESCRIPCIÓN GENERAL DEL FONDO  
**

     **Artículo 4.-** Las instituciones elegibles para el uso de los recursos del Fondo de Reactivación, en un plazo que no podrá exceder de la duración del mismo, son las empresas del sistema financiero, en adelante IFIS, supervisadas por la SBS y, debidamente calificadas por AGROBANCO.  

     **Artículo 5.-** Los recursos del Fondo de Reactivación serán depositados por las IFIS en AGROBANCO, en una cuenta en moneda extranjera, denominada “Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario”.  

     Los recursos del Fondo de Reactivación se constituyen por:

     a. Los recursos en efectivo transferidos por los Consejos Transitorios de Administración Regional, CORDELICA y ex FONDAGROS Regionales a las IFIS y a COFIDE a partir del 2 de enero de 1996 y a AGROBANCO a partir del 22 de octubre del 2003.

     b. Los recursos en efectivo transferidos por los ex FONDEAGROS Regionales y CORDELICA a las IFIS antes del 2 de enero de 1996 y que no hayan sido colocados.

     c. Las recuperaciones de los recursos en efectivo colocados antes y después del 2 de enero de 1996, así como el efectivo proveniente de la recuperación y monetización de los productos e insumos transferidos por los ex FONDEAGROS regionales y CORDELICA a las IFIS.

     d. Los recursos provenientes de la recuperación de la cartera de los ex FONDEAGROS y CORDELICA encargada a las IFIS.

     e. Los recursos provenientes de la recuperación de la cartera de los ex FONDEAGROS y CORDELICA, encargada a los Consejos Transitorios de Administración Regional y CORDELICA.

     f. Los intereses que se generen producto del depósito de los recursos del Fondo de Reactivación mientras éstos no sean utilizados.

     g. Los ingresos que se generen de la aplicación de los recursos del Fondo de Reactivación.

     h. Los dividendos y/o acciones liberadas que se generen por la participación accionariada temporal del UNDERWRITER en el capital de la IFI.

     i. Los montos correspondientes a los intereses generados en el caso contemplado en el Artículo 25 del presente reglamento.

     j. Los recursos derivados de la monetización que se origine por la venta o colocación de los productos e insumos agrícolas a que se refiere el Decreto de Urgencia Nº 038-97.

     En los casos en que los recursos provenientes de las recuperaciones descritas en los incisos anteriores no hayan sido depositados en la cuenta respectiva indicada por AGROBANCO, la IFI en un plazo que no excederá de 30 días de recibida la notificación, deberá suscribir con AGROBANCO un Convenio donde se establecerá el cronograma de pagos del total de la deuda identificada, actualizada hasta la fecha de suscripción del Convenio con la tasa de interés legal efectiva en moneda extranjera. Dicho cronograma de pago podrá tener como plazo máximo cinco años, y se cancelará mediante cuotas semestrales o anuales, a una tasa de interés en moneda extranjera igual a TIPMEX+4 efectiva anual.

     La IFI que no cumpla con depositar los recursos recuperados en la cuenta respectiva, solo podrá recibir financiamiento del FRASA, luego de suscribir el convenio mencionado en el párrafo precedente.

**CAPÍTULO III  
**

**APLICACIÓN DE LOS RECURSOS  
**

     **Artículo 6.-** Los recursos del Fondo de Reactivación se destinarán a los fines siguientes:  

     **a) Fortalecimiento patrimonial**

     Parte de los recursos del Fondo de Reactivación serán destinados al fortalecimiento patrimonial de las IFIS mediante la adquisición temporal de acciones a través de operaciones de Underwriting. Una vez colocadas las acciones a terceros por la IFI, estos recursos revertirán al Fondo de Reactivación.

     **b) Fondo de Reserva**

     Parte de los Recursos del Fondo de Reactivación se utilizarán para formar un Fondo de Reserva que será utilizado como Línea de Crédito para aquellas IFIS cuyos Subprestatarios que utilicen el Programa de Crédito del Fondo de Reactivación hayan sido afectados por desastres naturales, cualquiera sea su origen siempre que la afectación por dichos fenómenos naturales se haya comprobado fehacientemente, caso por caso por la IFI. La Línea de Crédito que cubra parcial y transitoriamente a la IFI, una vez recuperados los préstamos atrasados, estos recursos se revertirán al Fondo de Reserva.

     **c) Otorgamiento de créditos**

     Parte de los recursos del Fondo de Reactivación se destinarán al otorgamiento de crédito a los Subprestatarios elegibles.

**CAPÍTULO IV  
**

**PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL  
**

     **Artículo 7.-** Los recursos se destinarán preferentemente a las IFIS de ámbito local, según la disponibilidad de éstos.  

     **Artículo 8.-** Para las operaciones de Underwriting, AGROBANCO podrá destinar hasta el equivalente del 100% del capital suscrito y pagado de la IFI al momento de la emisión de acciones. Cada operación de Underwriting, consistirá en la emisión de series sucesivas de acciones.  

     _El total de operaciones de Underwritings que se otorguen a una misma IFI no podrá ser superior a US$ 2 millones. Las operaciones de Underwritings se desembolsarán de acuerdo al programa que se establezca en cada caso._**(\*)**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 0666-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H922084), publicada el** 26 julio 2006,**cuyo texto es el siguiente:**

      **“** El total de operaciones de Underwriting que se otorguen a una misma IFI no podrá ser superior a US$ 2 000 000,00 (dos millones de Dólares Americanos). En el caso que alguna IFI solicite operaciones adicionales sobre dicho monto, el Banco Agropecuario podrá evaluar operaciones hasta por un monto similar, siempre y cuando la IFI haya cumplido con el total de la venta de acciones de las operaciones anteriores. Las operaciones de Underwriting se desembolsarán de acuerdo al programa que se establezca en cada caso. La evaluación del Banco Agropecuario se realizará de conformidad con los requisitos y condiciones establecidos en los artículos 9 y 17 del Reglamento Operativo del Fondo de Reactivación al Sector Agrario FRASA, aprobado por Resolución Ministerial Nº 0306-2004-AG, modificado por Resolución Ministerial Nº 0138-2005-AG.**"  
**

      **_Artículo 9.-_** _Los requisitos que deben cumplir las IFIS, a partir de la segunda operación de Underwriting, son los siguientes:  
_

     _a. No mantener pendiente dentro del plazo establecido para la venta total de acciones de la venta correspondiente a la operación de Underwriting anterior otorgada con recursos del Programa de Fortalecimiento Patrimonial del FRASA o financiada mediante otras fuentes diferentes al FRASA._

     _b. Que el endeudamiento total de la IFI, no sea mayor al equivalente a seis veces su patrimonio efectivo neto._

     _c. Mostrar indicadores financieros adecuados_.

     _d. Presentar un programa estimado de colocación de acciones, que sustente el monto de la operación_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0138-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H885154), publicada el 08 Febrero 2005, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "Artículo 9.-** Los requisitos que deben cumplir las IFIS, a partir de la segunda operación de Underwriting, son los siguientes:  

     a. No mantener pendiente dentro del plazo establecido para la venta total de acciones de la venta correspondiente a la operación de Underwriting anterior otorgada con recursos del Programa de Fortalecimiento Patrimonial del FRASA ó financiada mediante otras fuentes diferentes al FRASA.

     b. Mostrar indicadores financieros adecuados.

     c. Presentar un programa estimado de colocación de acciones, que sustente el monto de la operación**"** .  

     **Artículo 10.-** El Programa de fortalecimiento patrimonial será en dólares americanos, desembolsándose los recursos en la misma moneda o en su equivalente en moneda nacional, al tipo de cambio promedio ponderado compra de la Superintendencia de Banca y Seguros y publicado en el Diario Oficial El Peruano de la fecha del desembolso.  

     **Artículo 11.-** AGROBANCO delegará las facultades otorgadas en el contrato de comisión de confianza suscrito con el Ministerio de Agricultura a terceros, quienes asumirán las funciones de UNDERWRITER. EL UNDERWRITER será responsable de la administración de las operaciones del Underwriting de acuerdo a lo establecido en los contratos correspondientes, para lo cual podrá contar con la colaboración de AGROBANCO.  

     Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, AGROBANCO mantendrá la facultad de designar al representante de las acciones suscritas con el UNDERWRITER, ante las Juntas Generales de Accionistas de la IFI, para lo cual el UNDERWRITER deberá comunicar a AGROBANCO la convocatoria para la realización de las referidas Juntas con una anticipación no menor de diez días útiles.

     **Artículos 12.-** AGROBANCO, en calidad de supervisor del manejo del Fondo de Reactivación, se encargará de supervisar las operaciones de Underwriting de conformidad a los términos establecidos en los correspondientes contratos.  

     **Artículo 13.-** El plazo máximo de cada operación de Underwriting es de hasta 24 meses, contados a partir de la fecha de efectuado el desembolso de la operación por AGROBANCO.  

     **Artículo 14.-** El UNDERWRITER cobrará una Comisión de Underwriting de 0.5% flat que será pagada por la IFI al momento de la suscripción y pago de las acciones. Dicha comisión servirá para cubrir los costos de promoción y colocación de las acciones.  

     **Artículo 15.-** El valor nominal de las acciones en el caso de una operación de Underwriting, lo determinará la IFI de acuerdo a lo establecido en su Estatuto, las condiciones de mercado o la normativa legal vigente.  

     **Artículo 16.-** El ajuste del valor de las acciones por diferencia de cambio es el que se deriva de la devaluación registrada, para mantener el valor nominal de la acción, en su equivalente en US Dólares Americanos, considerando la variación del tipo de cambio promedio ponderado por la Superintendencia de Banca y Seguros entre la fecha de suscripción de las acciones por el UNDERWRITER y la fecha valor del pago de cada acción vendida:  

     **Artículo 17.-** Previo a la utilización de los recursos del FRASA, la IFI deberá:  

     a. Contar con la aprobación de AGROBANCO antes del aumento del capital.

     b. Aumentar su capital mediante el correspondiente Acuerdo de Junta General de Accionistas, en los montos y las series correspondientes.

     c. Suscribir el correspondiente contrato con el UNDERWRITER, en el que se establecerá que la suscripción de una nueva serie de acciones por parte de éste sólo podrá efectuarse una vez que se haya producido la venta total de las acciones correspondientes a la serie anterior.

     d. Emitir o aceptar un pagaré a favor de AGROBANCO, en calidad de supervisor de los recursos del Fondo y/o un pagaré aceptado por terceros beneficiarios y endosados por la lFI a favor de AGROBANCO, debidamente calificados por este último.

     Asimismo, como condición previa al desembolso, la IFI deberá extender a favor de AGROBANCO un mandato de pago irrevocable y expreso, con cargo a sus cuentas bancarias, que no podrá ser modificado sin la conformidad de AGROBANCO, dirigido al BCR o al Banco Operador, a fin de que AGROBANCO pueda hacer efectivo en forma automática el cobro de los montos que correspondan por el servicio de la deuda.

     **Artículo 18.-** La colocación de acciones será llevada a cabo por la IFI y el UNDERWRITER, mediante la realización de ofertas públicas y/o privadas, sin mediar derecho de preferencia alguno, pudiendo contar con la colaboración de AGROBANCO. El pago de estas acciones se efectuará al contado.  

     **Artículo 19.-** Para toda operación de Underwriting, AGROBANCO podrá aprobar la transferencia de los recursos a la IFI cuando ésta haya cumplido con realizar la Junta General de Accionistas que acuerde el aumento de capital en las series correspondientes y entregue a AGROBANCO la certificación notarial de dicho Acuerdo y cumpla con las condiciones que se indican en el inciso d) del Artículo 17 anterior.  

     **Artículo 20.-** Para las siguientes operaciones de Underwriting, previa a la aprobación referida en el artículo precedente, el UNDERWRITER, bajo su responsabilidad, verificará que la IFI haya cumplido con depositar los dividendos en efectivo, no tenga pendiente de venta acciones que le corresponden al Fondo de Reactivación, así como se dé cumplimiento de los requisitos establecidos en el Artículo 9 y dará cuenta a AGROBANCO de los mismos para su verificación correspondiente.  

     **Artículo 21.-** Todos los gastos que demande el proceso de colocación y promoción de ventas de acciones deberán ser cubiertas por el UNDERWRITER y la IFI.  

     **Artículo 22.-** El precio de venta de las acciones de la IFI deberá incorporar el ajuste del valor de las acciones por diferencia de cambio, los gastos incurridos en la colocación, así como la comisión de Underwriting.  

     **Artículo 23.-** La transferencia de acciones deberá realizarse sólo al momento de haberse cancelado el valor de las acciones en cada operación de compraventa.  

     **Artículo 24.-** Mientras que el UNDERWRITER mantenga a su nombre acciones en las IFIS, los resultados de la gestión de la misma, bajo la forma que fuere (dividendos, acciones liberadas, etc.) revertirán al Fondo de Reactivación.  

     **Artículo 25.-** En caso de no realizarse la venta de las acciones en el plazo acordado, la IFI adquirirá las acciones no vendidas de la serie emitida, pagando adicionalmente una tasa de interés equivalente a la TIPMEX+4.00% efectiva anual, si el desembolso hubiera sido en moneda extranjera, o de TIPMN+4.00% efectiva anual en el caso de haberse efectuado en moneda nacional, por el plazo de duración de la operación de Underwriting. Para ello, la IFI se obliga a efectuar las provisiones y reservas contables correspondientes y en el caso de no contar con ellas, deberá reducir su capital social.  

**CAPÍTULO V  
**

**PROGRAMA DE FONDO DE RESERVA  
**

     **Artículo 26.-** Con los recursos del Fondo de Reactivación se establecerá un Fondo de Reserva, que administrará AGROBANCO y será utilizado como Línea de Crédito para aquellas IFIS cuyos Subprestatarios que utilicen el Programa de Crédito del Fondo de Reactivación, hayan sido afectados por desastres naturales cualquiera sea su origen siempre que la afectación por dichos fenómenos naturales se haya comprobado fehacientemente, caso por caso por la lFI. La Línea de Crédito que cubra parcial y transitoriamente a la IFI, una vez recuperados los préstamos atrasados, estos recursos se revertirán al Fondo de Reserva.  

     **Artículo 27.-** Se podrá destinar hasta el 10% del Fondo de Reactivación para la constitución del Fondo de Reserva.  

     **Artículo 28.-** Los recursos del Fondo de Reserva que hayan sido otorgados a la IFI, deberán ser reembolsados por ésta en la misma moneda, en un plazo que determine AGROBANCO, el mismo que será contado a partir de la fecha del desembolso de los recursos. Por el período que la IFI disponga de estos recursos, deberá pagar una tasa de interés compensatoria equivalente a la tasa activa que paga al Fondo de Reactivación por los recursos del Programa de Crédito. Asimismo se aplicará una tasa de interés moratoria establecida por AGROBANCO, en caso de incumplimiento de la obligación a la fecha de su vencimiento.  

     El plazo total de utilización de los recursos, en ningún caso, podrá exceder la vigencia del Fondo de Reactivación a que se refiere el presente reglamento.

     **Artículo 29.-** En el caso que la IFI no cumpla con el reembolso de los recursos en el plazo establecido, AGROBANCO ejecutará el Pagaré y/o el mandato irrevocable de pago contemplado en el inciso b) del Artículo 32 del presente reglamento, y suspenderá el uso del Fondo de Reserva por parte de la IFI, comunicándole la obligación de depositar los montos de las recuperaciones efectuadas, en la forma prevista en el penúltimo párrafo del Artículo 5 del presente reglamento.  

     **Artículo 30.-** El Fondo de Reserva podrá cubrir hasta el 50% (cincuenta por ciento) del valor de los atrasos en el servicio de la deuda en que incurran los Subprestatarios que utilicen el Programa de Crédito, siempre y cuando los recursos utilizados por la IFI no excedan del 10% (diez por ciento) del stock de sus préstamos con cargo al Programa de Créditos. La responsabilidad derivada para la IFI a que se refiere el presente Artículo, se hará efectiva bajo el criterio de AGROBANCO, y siempre que se cumpla con las condiciones y requisitos siguientes:  

     a. La IFI acredite de modo fehaciente ante AGROBANCO que los Subprestatarios que hayan utilizado el Programa de Crédito del FRASA hayan sido afectados por desastres naturales cualquiera sea su naturaleza y no se cuente con la protección del Fondo de Garantía, Seguro de Crédito y/o Seguro Agrario.

     b. Existan recursos disponibles para esos efectos en la respectiva cuenta.

     **Artículo 31.-** El Fondo de Reserva será constituido en dólares de los Estados Unidos de América y los desembolsos que se efectúen también serán en dicha moneda. Los reembolsos por la parte no cubierta, se efectuarán por la IFI con el procedimiento previsto y con la tasa de interés en las condiciones señaladas en el Artículo 28 del presente reglamento. En caso contrario, se aplicará el procedimiento establecido en el penúltimo párrafo del Artículo 5 de este Reglamento.  

     **Artículo 32.-** Para el desembolso de los recursos del Fondo de Reserva será necesario:  

     a. Que, la IFI haya suscrito el Convenio de Supervisión con AGROBANCO.

     b. Que, la IFI entregue o acepte el Pagaré correspondiente a AGROBANCO por el monto del desembolso, así como haya presentado el mandato irrevocable de pago sobre sus cuentas en el BCR o el Banco Operador.

**CAPÍTULO VI  
**

**PROGRAMA DE CRÉDITO  
**

     **Artículo 33.-** Las IFIS otorgarán créditos, con cargo a los recursos del Fondo de Reactivación, a los Subprestatarios elegibles que desarrollen actividades, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 2 del presente Reglamento Operativo.  

     **Artículo 34.-** Los términos y condiciones generales para el otorgamiento de los programas de Crédito se detallan a continuación:  

     **a. Aplicación de los recursos del Fondo de Reactivación a la IFI**

     **a.1 Monto**

     De acuerdo a la disponibilidad de los recursos, existentes AGROBANCO evaluará la asignación de éstos a los IFIS.

     **a.2. Moneda**

     Dólares de los Estados Unidos de América.

     **a.3. Destino**

     Otorgamiento de préstamos a los Subprestatarios elegibles de la actividad agraria en general; incluidas las actividades de servicios, comercialización y transformación y todas aquellas que se realizan en el ámbito rural vinculadas al sector agropecuario.

     **a.4 Plazo**

     El plazo total de utilización de los recursos, en ningún caso, podrá exceder la vigencia del Fondo de Reactivación a que se refiere el presente Reglamento.

     **a.5 Tasa de Interés**

     La tasa de interés compensatoria que deben pagar las IFIS por la línea de crédito que se les otorga con cargo a los recursos del Fondo de Reactivación, será la tasa TIPMEX+4.00% efectiva anual capitalizable por el periodo de pago, publicada por la Superintendencia de Banca y Seguros el primer día útil de cada período de pago. AGROBANCO, aplicará una tasa de interés moratoria en caso de incumplimiento a la fecha de vencimiento.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 0137-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H885153), publicada el** 08 Febrero 2005**, se deja sin efecto por excepción y para la utilización exclusiva de operaciones de mejoramiento de la comercialización del algodón, el costo del 4% adicional a la tasa TIPMEX, a que se refiere el rubro a.5 Tasa de Interés del presente artículo, de los créditos FRASA que el AGROBANCO otorgue a las IFIS intervenientes en convenios con el Ministerio de Agricultura y las Organizaciones de Productores de Algodón.  
**

     **b. Términos y condiciones del otorgamiento de los créditos a los Subprestatarios.**

     **b.1 Límites**

     El monto máximo de endeudamiento de un Subprestatario con cargo a la línea de crédito otorgada a las IFIs será establecido por AGROBANCO.

     En ningún caso dicho monto podrá exceder del porcentaje del monto de la línea de crédito otorgada, el límite que aplica la IFI en relación a su patrimonio en sus operaciones ordinarias y que señala la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros. Dicho límite podrá ser mayor siempre que lo autorice AGROBANCO y la Superintendencia de Banca y Seguros para operaciones específicas. Queda entendido que este límite está referido a la exposición global del prestatario con la IFI.

     **b.2 Moneda**

     Los préstamos podrán ser otorgados en moneda nacional o en dólares de los Estados Unidos de América.

     **b.3 Subprestatarios elegibles**

     Podrán ser elegibles como Subprestatarios de los préstamos de las IFIS las personas naturales y jurídicas del sector rural, que a juicio de la IFI califiquen como sujetos de crédito.

     **b.4 Plazo**

     La IFI establecerá el plazo de los préstamos, teniendo en cuenta la duración del ciclo productivo y realización comercial del producto o bien o servicio que se financie y de acuerdo a lo que establezca el contrato específico de utilización de la línea.

     **b.5 Tasa de Interés**

     Las tasas de interés compensatoria y moratoria de los recursos del Fondo de Reactivación así como su periodicidad de pago, aplicable a los Subprestatarios, serán establecidas por la IFI.

     **b.6 Garantías a favor del IFI**

     El beneficiario constituirá garantías debidamente calificadas en respaldo de los préstamos que obtengan con cargo a los recursos del Fondo de Reactivación, a satisfacción de la IFI.

     **b.7. Limitaciones**

     Los recursos del Fondo de Reactivación no podrán aplicarse al financiamiento de los rubros siguientes:

     - Deudas con accionistas.

     - Adquisición de terrenos.

     - Obligaciones tributarias.

     - Adquisición de títulos valores.

     - Refinanciación de deudas distintas a las originadas por el Fondo de Reactivación.

     **Artículo 35.-** El procedimiento operativo para el otorgamiento de los créditos es el siguiente:  

     **a. De los desembolsos de los recursos del Fondo de Reactivación**

     a.1 Previo a cualquier desembolso a la IFI, ésta deberá haber suscrito el Contrato de Supervisión con AGROBANCO.

     a.2 Las solicitudes de desembolso por las IFIS elegibles con cargo a los recursos del Fondo, serán atendidas en la medida en que se cuente con disponibilidad de recursos en la cuenta.

     a.3 AGROBANCO procederá a efectuar el desembolso mediante abono a las cuentas que la IFI designe a satisfacción de AGROBANCO, contra la presentación de un pagaré emitido/aceptado por la IFI a favor de AGROBANCO, en calidad de supervisor de los recursos del Fondo.

     a.4 Asimismo, como condición previa al desembolso, la IFI se obliga a extender a favor de AGROBANCO un mandato de pago irrevocable y expreso, con cargo a sus cuentas, que no podrá ser modificado sin la conformidad de AGROBANCO, dirigido al BCR o al Banco Operador, a fin de que AGROBANCO pueda hacer efectivo en forma automática el cobro de los montos que correspondan por el servicio de la deuda.

     a.5 En un plazo no mayor a sesenta (60) días la IFI, deberá justificar a AGROBANCO la utilización del desembolso recibido, o previo a un siguiente desembolso, según corresponda.

     **b. De la suspensión de los desembolsos y/o reversión de los mismos**

     AGROBANCO podrá suspender y/o revertir los desembolsos, sin responsabilidad de su parte, en los casos siguientes:

     b.1 Cuando se presenten circunstancias de índole económico financiero que a juicio de AGROBANCO, dificulten la recuperación de la línea, o el cumplimiento de los objetivos del presente Reglamento.

     b.2 Cuando exista incumplimiento por parte de la IFI de sus responsabilidades y obligaciones.

     c. De los reembolsos de los recursos del Fondo de Reactivación

     c.1 El servicio de la deuda a cargo de la IFI en cada período de pago, podrá efectuarse mediante débito directo en las cuentas de la IFI en el BCR o en el Banco Operador a la orden de AGROBANCO.

     c.2 La IFI podrá efectuar pre pagos parciales o totales en el momento que lo considere conveniente.

     c.3 Las recuperaciones de capital e intereses generados, se destinarán a incrementar los recursos del Fondo de Reactivación.

**CAPÍTULO VII  
**

**OBLIGACIONES DE LAS IFIS  
**

     **Artículo 36.-** La actuación de las IFIS se regulará por los convenios de cobranza, el convenio de supervisión, por los contratos de Underwriting suscritos entre las IFIS y el UNDERWRITER, el presente Reglamento, y los demás dispositivos que sean aplicables.  

     **Artículo 37.-** En relación a la Constitución del Fondo de Reactivación.  

     a. Las IFIS transferirán los recursos provenientes de la recuperación de la cartera crediticia encargada por los ex FONDEAGROS a la cuenta denominada “Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario”, abierta para tal fin en AGROBANCO, a medida que efectúen la cobranza. Se incluye dentro de esta obligación los créditos que hayan sido otorgados por las IFIS con los recursos en efectivo o en especies, transferidos a éstos por los ex FONDEAGROS.

     b. Informar a AGROBANCO cuando se efectúe la recuperación de los recursos con cargo al Fondo de Reactivación.

     **Artículo 38.- En relación al Programa de Fortalecimiento Patrimonial**

     a. No emitir nuevas acciones hasta que la serie previa de la operación anterior haya sido colocada en su totalidad. Asimismo, no emitir nuevas acciones mientras no se haya vendido las acciones que se encuentren a nombre del Underwriter y que le correspondan al Fondo de Reactivación o tenga pendiente de venta acciones de operaciones de underwriting financiados con otras fuentes de recursos.

     b. Asumir la responsabilidad de mercadear activamente la venta de las acciones en su área de influencia; entre las personas que utilicen sus servicios y entre clientes potenciales, así como asumir los costos que ello implique.

     c. Cubrir los gastos de promoción y colocación de las acciones.

     d. Suministrar a AGROBANCO informes trimestrales o cuando AGROBANCO los requiera sobre el estado de la colocación de acciones y en las mismas oportunidades de su remisión a la Superintendencia de Banca y Seguros.

     e. Entregar/aceptar el Pagaré correspondiente a AGROBANCO por el monto del desembolso, así como un mandato irrevocable de pago sobre sus cuentas en el BCR o el Banco Operador.

     f. Efectuar las provisiones y reservas contables correspondientes y/o a reducir su capital social, en caso que la IFI no haya vendido las acciones en el plazo acordado.

     **Artículo 39.- En relación al Fondo de Reserva**

     a. Acreditar fehacientemente a AGROBANCO que los Subprestatarios que utilicen el Programa de Créditos del FRASA, hayan sido afectados por desastres naturales, cualquiera sea su naturaleza.

     b. Entregar/aceptar el pagaré correspondiente a AGROBANCO por el monto de desembolso, así como un mandato irrevocable de pago sobre sus cuentas en el BCR o el Banco Operador.

     c. Devolver al Fondo de Reserva los recursos utilizados con sus respectivos intereses en el plazo determinado por AGROBANCO.

     d. Cumplir con el reembolso de la parte no cubierta por algún mecanismo de protección sobre los recursos otorgados.

     **Artículo 40.- En relación al Programa de Crédito**

     a. Asesorar a los Subprestatarios en la preparación de las solicitudes de préstamo.

     b. Recibir las solicitudes de préstamos, y evaluar su justificación técnica, económica y financiera, así como la solvencia, capacidad de pago y garantías ofrecidas por los subprestatarios.

     c. Entregar/aceptar el Pagaré correspondiente a AGROBANCO por el monto del desembolso, así como un mandato irrevocable de pago sobre sus cuentas en el BCR o el Banco Operador.

     d. Supervisar la utilización de los recursos del Fondo de Reactivación por parte de los Subprestatarios.

     e. Asumir el riesgo de cada operación de préstamo incluyéndose el riesgo de tipo cambiario y la responsabilidad del pago de los recursos del Programa de Crédito.

     f. No otorgar préstamos a personas naturales o jurídicas que tengan obligaciones vencidas y en cobranza judicial con las entidades financieras privadas o del Estado.

     g. Exigir la adecuada cobertura de los préstamos que otorgue con los recursos del Programa.

     h. Valorizar las garantías recibidas tomando en cuenta los criterios contenidos en las disposiciones legales pertinentes y las circulares de la Superintendencia de Banca y Seguros.

     i. Asegurar que las garantías sujetas a inscripción estén debidamente inscritas en los Registros Públicos.

     j. Cuidar que los bienes que los prestatarios les otorguen en garantía en respaldo de los préstamos otorgados con recursos del Fondo de Reactivación, estén conveniente y permanentemente asegurados, según lo determinado por la propia IFI.

     k. Cuando AGROBANCO lo solicite remitir la copia de los contratos de otorgamiento de línea de crédito con los subprestatarios elegidos.

     I. Remitir a AGROBANCO informes trimestrales o cuando AGROBANCO lo solicite sobre el estado de situación de los préstamos otorgados con cargo al Programa de Crédito.

     **Artículo 41.- Otras Obligaciones.**

     a. La cobranza y recuperación efectiva de los recursos del Fondo de Reactivación otorgados por las IFIS, son responsabilidad exclusiva de las mismas.

**CAPÍTULO VIII  
**

**OBLIGACIONES Y ATRIBUCIONES DE AGROBANCO  
**

     **Artículo 42.-** Sin perjuicio de la supervisión y control que le compete a la Superintendencia de Banca y Seguros, AGROBANCO en su calidad de supervisor del Fondo a Reactivación, de acuerdo al Convenio de Comisión de Confianza celebrado con el Ministerio de Agricultura y a las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, deberá cumplir con las siguientes obligaciones:  

     a. Supervisar y administrar el Fondo de Reactivación.

     b. Velar por el cumplimiento de los objetivos del Fondo de Reactivación.

     c. Evaluar la aplicación de los recursos del Fondo de Reserva.

     d. Contratar con cargo al Fondo de Reactivación la auditoria externa anual, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Controlaría General de la República.

     e. Supervisar las operaciones de Underwriting.

     f. Remitir al Ministerio de Agricultura los informes trimestrales y los anuales auditados por firmas de auditores externos, relativos al desarrollo del Fondo de Reactivación.

     g. Presentar un informe final de la ejecución del Fondo de Reactivación al Ministerio de Agricultura dentro de los 120 días siguientes de la finalización de la vigencia del Fondo de Reactivación.

     h. Periódicamente, AGROBANCO procederá a la evaluación de la ejecución y cumplimiento de los objetivos y de los programas del Reglamento por parte de la IFI, y de sus responsabilidades y obligaciones. En caso de incumplimiento, AGROBANCO podrá sin asumir responsabilidad alguna, suspender el uso de los recursos del Fondo de Reactivación a la lFI.

     **Artículo 43.-** Sus atribuciones son las siguientes:  

     a. Colaborar en la promoción de la colocación de las acciones del Programa de Fortalecimiento Patrimonial.

     b. En el supuesto caso que una IFI, entre en Régimen de Vigilancia, por la Superintendencia de Banca y Seguros o incumpla los objetivos del Reglamento, AGROBANCO podrá suspender el uso de los recursos del Fondo de Reactivación a la IFI y hacer efectivo el mandato irrevocable de pago otorgado por la IFI y procederá con la exigencia de el reembolso respectivo de acuerdo a las normas establecidas para cada caso en el presente Reglamento.

     c. En el caso que una IFI entrara en proceso de Disolución y Liquidación, declarados por la Superintendencia de Banca y Seguros y dicha IFI mantuviera acreencias por los recursos otorgados por AGROBANCO con cargo al FRASA; por el presente literal, se faculta a AGROBANCO para que de acuerdo a sus normas y procedimientos propios, realice las acciones conducentes a la recuperación de dichas acreencias en la modalidad y forma que apruebe, pudiendo aprobarse las modalidades de pago en efectivo, transferencia de cartera, dación en pago entre otras características similares que propendan a la más pronta y eficaz recuperación de las acreencias.

     d. AGROBANCO, como consecuencia de la aplicación del inciso c. anterior, puede asimismo realizar todos los actos necesarios para que el (los) representante (s) del Ministerio de Agricultura debidamente facultados, puedan suscribir los documentos y contratos para transferir, vender, ceder, otorgar en cobranza y en general efectuar cualquier acto de disposición de los activos que hayan sido recibidos por la IFI en disolución y liquidación, a fin de lograr mayor eficacia en la recuperación de las acreencias del FRASA. La formalización contractual que se requiere para la aplicación de los incisos c y d, deberá ser suscrita por el (los) representante(s) del Ministerio de Agricultura debidamente facultado.

     **Artículo 44.-** La adecuación de los Convenios de Cobranza suscritos y los demás que se suscriban entre el Ministerio de Agricultura y las IFIS, serán de conocimiento de AGROBANCO.  

**CAPÍTULO IX  
**

**OBLIGACIONES DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA  
**

     **Artículo 45.-** Cumplir en lo que corresponda con lo estipulado en los Decretos de Urgencia Nº 048-95, Nº 024-96 y Nº 071-2000, y en el Convenio de Comisión de Confianza celebrado con AGROBANCO.  

     **Artículo 46.-** Velar por la realización de la Auditoria, el corte contable y la transferencia ordenada de los recursos de los ex FONDEAGROS regionales o CORDELICA que emana del Decreto de Urgencia Nº 048-95.  

**CAPÍTULO X  
**

**REGISTRO Y SEGUIMIENTO  
**

     **Artículo 47.-** Las IFIS y AGROBANCO llevarán cuentas y registros adecuados en los que se consignen, los movimientos y resultados que se deriven de la aplicación del Fondo de Reactivación.  

     **Artículo 48.-** El Ministerio de Agricultura y/o AGROBANCO podrán sugerir modificaciones a este Reglamento, con el objeto de adaptarlo a nuevas circunstancias o condiciones que pudieran presentarse durante la ejecución del Fondo de Reactivación y como un medio de asegurar el logro de los objetivos del mismo. Las modificaciones entrarán en vigencia una vez que hayan sido aprobadas por el Ministerio de Agricultura previa opinión favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.  

**CAPÍTULO XI  
**

**DEL ENCARGO DE LA COBRANZA DE LA CARTERA CREDITICA  
**

     **Artículo 49.-** Las IFIS y las demás instituciones autorizadas por el Ministerio de Agricultura que se encarguen de la recuperación de los recursos de los ex FONDEAGROS, percibirán una comisión por cobranza del 15%, que se calculará sobre el monto del valor efectivamente recuperado de la cartera encargada de cobranza, la que se cobrará al momento de su transferencia a la cuenta “Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario”, mediante la retención que las IFIS efectúen.  

**CAPÍTULO XII  
**

**GASTOS DEDUCIBLES DEL FONDO DE REACTIVACIÓN  
**

     **Artículo 50.-** Los gastos deducibles con cargo al Fondo de Reactivación son los siguientes:  

     a. Comisión por supervisión de AGROBANCO, establecida en 1.5% anual sobre el valor del Fondo de Reactivación, la cual será pagada por adelantado, con cargo a regularización al cierre del año sobre el valor total del Fondo.

     b. Cargas tributarias.

     c. Gastos derivados de la necesaria contratación de una auditoria externa anual para examinar el uso del Fondo de Reactivación.

     d. Gastos derivados de la contratación de la Auditoria Externa de los estados financieros y calificación al 100% de los créditos otorgados por los ex FODEAGROS al 31 de diciembre de 1995, en caso sea requerida.

     e. Gastos que sean necesarios realizar por la contratación de auditorias para efectuar exámenes especiales o específicos en las instituciones financieras que establezca AGROBANCO, relacionados con el uso, aplicación y cumplimiento de lo establecido en el Reglamento del Fondo de Reactivación; así como el recupero de los créditos otorgados, de ser el caso.

**CAPÍTULO XIII  
**

**INTERPRETACIÓN Y SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS  
**

     **Artículo 51.-** Cualquier discrepancia o controversia surgida entre AGROBANCO y el Ministerio de Agricultura, se regirá por lo dispuesto en el presente Reglamento y el Convenio de Comisión de Confianza.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** En aquellos lugares donde no se haya suscrito el Convenio de Cobranza, los Consejos Transitorios de Administración Regional y CORDELICA, hoy Gobiernos Regionales, se encargarán de efectuar la cobranza de los créditos que mantienen deuda pendiente de pago, ya sea de manera directa o indirecta. El producto de la recuperación de los créditos otorgados por los ex FONDEAGROS se canalizará obligatoriamente y bajo responsabilidad al Fondo de Reactivación.  

      **Segunda.-** De acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 9 de la Resolución Ministerial Nº 0584-94-AG y por la Circular SBS Nº B-1972-95, la recuperación de los créditos otorgados antes del 31 de diciembre de 1995, calificados como, dudosos y pérdida serán de responsabilidad de los Consejos Transitorios de Administración Regional y CORDELICA, hoy los Gobiernos Regionales, debiendo estos organismos bajo responsabilidad, canalizar los recursos recuperados al Fondo de Reactivación.  

     **Tercera.-** El plazo de vigencia del Fondo de Reactivación es hasta el 31 de diciembre del 2015”.  

     **Cuarta.-** Al término del periodo de vigencia, a que se refiere la disposición final tercera del presente reglamento, AGROBANCO y el Ministerio de Agricultura, con opinión del Ministerio de Economía y Finanzas, determinarán el destino de los recursos que mantenga el Fondo de Reactivación.  

     **Quinta.-** Para facilitar la operatividad de los recursos del Fondo, las IFIS presentarán un solo mandato de pago irrevocable y expreso a favor de AGROBANCO, válido para todos los Programas del FRASA.”
