---
title: >-
  Dictan normas sobre administraci&oacute;n de fondos rotatorios, concernientes
  a la comercializaci&oacute;n de medicamentos esenciales y material
  quir&uacute;rgico u odontol&oacute;gico
identifier: RM-084-2000-SA-DM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-03-11'
last_updated: '2000-03-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H789684'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas sobre administración de fondos rotatorios, concernientes a la comercialización de medicamentos esenciales y material quirúrgico u odontológico  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 084-2000-SA-DM  

     Lima, 7 de marzo del 2000

     Vista la propuesta formulada por la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas; y,

     CONSIDERANDO:

     Que el Artículo 75 de la Ley General de Salud Nº 26842 establece que, la Autoridad de Salud de nivel nacional vela por el uso racional de medicamentos, promoviendo la provisión de medicamentos esenciales;

     Que es conveniente dictar normas relativas a la creación y administración de los fondos rotatorios, concernientes a la comercialización de medicamentos y material de uso médico-quirúrgico u odontológico;

     De conformidad con lo previsto en el Artículo 7 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud y disposiciones conexas;

     SE RESUELVE:

     **1.** La administración de los fondos rotatorios concernientes a la comercialización de medicamentos esenciales y material de uso médico-quirúrgico u odontológico, se efectúa en los siguientes niveles:  

     a. Institutos Especializados;

     b. Direcciones Regionales de Salud;

     c. Direcciones Subregionales de Salud;

     d. Unidades Territoriales de Salud, o los que hagan sus veces;

     e. Hospitales; y,

     f. CLAS.

     El literal d. se aplicará cuando las UTES, o los que hagan sus veces, fueren unidades ejecutoras de presupuesto, con autorización de la Dirección Regional o de la Dirección Subregional.

     **2.** La administración a que se contrae el numeral 1. se hará a través de cuentas corrientes únicas y exclusivas, abiertas en cualquier banco.  

     **3.** El Fondo será aplicado de la manera siguiente:  

     a. Para la reposición de productos;

     b. Para cubrir gastos administrativos; y,

     c. Para donaciones en casos de indigencia.

     **4.** Son responsables del manejo del Fondo:  

     a. El Jefe del establecimiento; y,

     b. El responsable de medicamentos.

     **5.** Los responsables del manejo del fondo informarán al centro de distribución o unidad que haga sus veces, sobre el movimiento físico y económico, dentro de los cinco primeros días naturales de cada mes.  

     **6.** Los depósitos bancarios se efectuarán al día siguiente hábil, excepto en aquellos lugares distantes que fije la autoridad local la que también señalará la periodicidad; o cuando por el monto a depositarse no se justifique la operación.  

     **7.** Los requerimientos de aplicación del Fondo corresponden mancomunadamente al Jefe del establecimiento y al responsable del manejo de medicamentos o quien haga sus veces. En los CLAS, el requerimiento corresponde al Comité de Gestión.  

     **8.** No más del 10% del Fondo será aplicado en gastos de administración y donaciones. En los centros de salud y puestos de salud, el porcentaje será no mayor del 15% y para los Institutos Especializados y Hospitales será no mayor del 4.5%.  

     No podrán utilizarse los recursos del Fondo, en gastos que no estén relacionados directamente con manejo de medicamentos y demás productos del fondo, bajo responsabilidad.

     **9.** Son gastos administrativos los siguientes:  

     a. Supervisión;

     b. Capacitación;

     c. Difusión y promoción del uso racional de medicamentos;

     d. Contratación de personal;

     e. Adquisición de útiles, muebles, equipo de oficina y de almacenaje;

     f. Alquiler de inmuebles;

     g. Mejoramiento del local y mantenimiento de equipos;

     h. Movilidad y viáticos; y,

     i. Impresión de formularios.

     **10.** Tratándose de entidades del Estado, los ingresos del Fondo constituyen recursos directamente recaudados. El director de economía o quien haga sus veces informará mensualmente a su Director General y al responsable de medicamentos, sobre los ingresos captados y el destino de los mismos, de acuerdo al formato que constituye el anexo de la presente Resolución.  

     **11.** La DIGEMID, las Direcciones Regionales de Salud y las Direcciones Subregionales de Salud proporcionarán información sobre el precio de los productos a adquirirse con el Fondo. La información tendrá carácter referencial y se hará por lo menos trimestralmente.  

     **12.** No se utilizarán documentos de compra - venta cuando el movimiento de productos se haga entre establecimientos del Sector Público que tuvieren el mismo RUC, en cuyo caso bastará la utilización de guías de remisión.  

     Los centros de distribución consolidarán mensualmente la información del movimiento físico en los centros de salud y puestos de salud, a efecto de elaborar el respectivo Pedido Comprobante de Salida (PECOSA).

     **13.** En casos de urgencia los Centros de Salud y Puestos de Salud podrán abastecerse de otro centro de distribución o proveedor privado, previa autorización del Director de Medicamentos o quien haga sus veces.  

     **14.** Los productos ingresarán directamente a los centros de distribución, con conocimiento y verificación del responsable del almacén.  

     **15.** Los precios no pueden señalarse con el propósito de generar mayores ingresos que los señalados en el numeral 9.  

     **16.** Los establecimientos a que se contrae el numeral 1. informarán trimestralmente a la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas, el consolidado del movimiento físico y financiero de los establecimientos comprendidos en su ámbito.  

     **17.** las donaciones de medicamentos y material médico-quirúrgico u odontológico que se recepcionen en los establecimientos de salud, serán administradas por los responsables del PACFARM o servicios de farmacia, según corresponda, los mismos que únicamente se utilizarán para atender situaciones de indigencia. La valorización de dichas donaciones, así como las asignaciones financieras provenientes del Tesoro Público o los recursos provenientes de cooperación externa u otras fuentes para la adquisición de medicamentos, formarán parte del Fondo Rotatorio de Medicamentos.  

     **18.** los establecimientos de salud constituidos como CLAS se abastecerán solamente a través del centro de distribución de medicamentos.  

     **19.** Dentro de los quince días naturales contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente Resolución, las existencias de medicamentos en general y de material de uso médico - quirúrgico u odontológico pasarán a constituir el Fondo Rotatorio de Medicamentos; excepto los que correspondan al Seguro Escolar Gratuito, al Seguro Materno Infantil, y a los Programas Nacionales.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ALEJANDRO A. AGUINAGA RECUENCO

     Ministro de Salud

**(\*) Ver ANEXO en el diario oficial El Peruano de la fecha.**
