---
title: Aprueban el Reglamento de la Ley de Apicultura
identifier: RM-0143-95-AG-1995
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1995-03-29'
last_updated: '1995-03-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H766528'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley de Apicultura  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0143-95-AG  

     Lima, 23 de marzo de 1995

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 26305, se declara de interés nacional la Apicultura y la actividad agro-industrial de los productos apícolas por su importancia económica, social y ecológica;

     Que, en cumplimiento del Artículo Cuarto de la citada  Ley, el Ministerio  de  Agricultura, en  coordinación  con la Asociación de Apicultores del Perú  y demás  instituciones  especializadas  en  la actividad apícola, ha elaborado el Proyecto de Reglamento de la Ley de Apicultura;

     Que, la Disposición Transitoria Unica de la precitada Ley dispone que el Ministerio de Agricultura aprobará el Reglamento mencionado en el considerando precedente;

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 560 del Poder Ejecutivo, Decreto Ley Nº 25902 Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura, Artículo 4 y Disposición Transitoria Unica de la Ley Nº 26305;

     Con las visaciones de los Directores Generales de las Oficinas de Planificación Agraria y de Asesoría Jurídica;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 26305 de la Apicultura Nacional, que consta de seis (6) Capítulos, Veinticinco (25) Artículos y Cuatro (4) Disposiciones Finales cuyo texto forma parte de la presente Resolución Ministerial en documento anexo.

     **Artículo 2.-** Encargar a las Direcciones Regionales y Subregionales Agrarias y a la Unidad Agraria Departamental Lima - Callao la implementacion y aplicacion del Reglamento que se aprueba por el artículo anterior

     Regístrese y comuníquese.

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

**REGLAMENTO GENERAL DE LA LEY Nº 26305 DE LA APICULTURA NACIONAL**

Contenido

Capítulo I

De la Naturaleza, Finalidad y Propósitos

**Capítulo II**

De la Explotación Apícola y Conducción Técnica

De Colmenares

**Capítulo III**

De la Sanidad y Transporte de Abejas

**Capítulo IV**

De la Flora Melífera

**Capítulo V**

Del Control de Calidad y Comercialización Apícola

**Capítulo VI**

De las Asociaciones y Promoción de la Actividad Apícola

                            **CAPITULO I**

                   DE LA NATURALEZA, FINALIDAD

                          Y PROPOSITOS

     **Articulo 1.-** El presente Reglamento establece las normas generales para la aplicación de la Ley Nº 26305 de la Apicultura Nacional, que declara de interés nacional a la apicultura y a la actividad  agroindustrial  de  los  productos  apícolas  por  su importancia económica, social y ecológica, debiendo protegerse a la abeja doméstica**Apis mellífera** y a las especies de abejas nativas como insectos útiles, así como a la flora melífera como riqueza nacional evitando su destrucción y/o tala indiscriminada y propiciando su reforestación.

     **Artículo 2.-** La apicultura es una actividad económica que está inmersa en el campo agroindustrial, que contribuye al desarrollo agrario y a la protección del medio ambiente.

     **Artículo 3.-** Son propósitos de la actividad apícola los siguientes:

     a) Proteger a la abeja**Apis mellífera** y a las especies de abejas nativas, propiciando la crianza tecnificada de la primera.

     b) Fomentar la alta calidad y pureza de los productos y subproductos apícolas.

     c) Incentivar a la población al consumo de los productos y subproductos apícolas, a fin de contribuir y a elevar su calidad nutricional.

     d) Apoyar el desarrollo de la actividad agrícola a través de la polinización y protección del equilibrio ecológico.

     e) Promover la capacitación e investigación permanente de la apicultura por intermedio de organismos directamenteinvolucrados.

     f) Contribuir y propiciar el manejo sostenido de los recursos forestales, acorde a la normatividad forestal vigente.

**CAPITULO II**

DE LA EXPLOTACION APICOLA Y CONDUCCION TECNICA DE COLMENARES

     **Artículo  4.-** La tenencia y/o explotación apícola en todo el País es libre. El apicultor o empresa apícola será  responsable de los daños y perjuicios que pudiera ocasionar a terceros, en el desarrollo de su actividad.

     **Artículo 5.-** Se considera apicultor a la persona que se dedica a la crianza técnica y racional de abejas, cuya categorización  será establecida por la Asociación de Apicultores del Perú.

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Agricultura abrirá un Registro Codificado, en el cual se inscribirán los productores apícolas cuyas actividades y productos se sujeten a las características de calidad que establecen las normas técnicas de protección al consumidor.

     **Artículo 7.-** Las Asociaciones de Apicultores informaran al Ministerio de Agricultura, con fines estadísticos, al final de cada año calendario, sobre el número de colmenas productivas y el volumen de producción apícola anual obtenida.

     **Artículo 8.-** Las Asociaciones Apícolas, en coordinación con el Ministerio de Agricultura, elaborarán el Mapa de la Flora Melífera de  su  ámbito  de  acción, indicando  además  la  ubicación  de  los colmenares existentes.

     **Artículo 9.-** Todo apicultor propenderá a utilizar colmenas tecnificadas, considerándose como tales, a las que utilicen cuadros móviles, con uso de cera estampada y alambradas, de medidas standard.

     **Artículo 10.-** El Ministerio de Agricultura apoyará la investigación y aplicación del control biológico, así como el control integrado de plagas en los cultivos, en defensa de los insectos polinizadores.

**CAPITULO III**

DE LA SANIDAD Y TRANSPORTE DE ABEJAS

     **Artículo 11.-** El Ministerio de Agricultura, a través del Servicio Nacional de Sanidad Agraria SENASA y en coordinación con la Asociación de Apicultores del Perú, velará por la Sanidad Apícola.

     **Artículo 12.-** Es obligación de todo apicultor prevenir la presencia de enfermedades en su colmenar, mediante el registro de las prevalentes en su localidad y la aparición de nuevas enfermedades informando al Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA) y a la Asociación de Apicultores del lugar.

     **Artículo 13.-** Queda prohibida la importación de abejas agresivas, tales como la abeja**Apis melífera scutellata** y de los híbridos denominados africanizados.

     **Artículo 14.-** Para el transporte, en el ámbito nacional, de paquetes de abejas, colmenas, núcleos y colmenas pobladas; así como para el transporte de colmenas en la apicultura migratoria o trashumante se requerirá del Pase Sanitario de Tránsito expedido por el SENASA.

**CAPITULO IV**

DE  LA  FLORA  MELIFERA

  

     **Artículo 15.-** Los bosques naturales, podrán ser explotados con fines apícolas por los apicultores organizados, previo conocimiento del Ministerio de Agricultura a través del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA.

     **Artículo 16.-** Las Asociaciones de Apicultores y otras instituciones que tengan igual finalidad, fomentarán la forestación y reforestación con especies de interés melífero.

**CAPITULO  V**

  

**DEL CONTROL DE CALIDAD Y COMERCIALIZACION APICOLA  
**

     **Artículo 17.-** Las plantas de extracción y de procesamiento de productos apícolas, deberán contar con locales, equipos e instalaciones adecuados para garantizar la calidad y conservación de los productos y subproductos.

     **Artículo 18.-** Las Asociaciones de Apicultores en coordinación con las autoridades locales, propiciarán la venta directa de los productos y subproductos apícolas a los consumidores a través de:

     a) Exposiciones y Ferias Apícolas y mediante el denominado Festival Nacional de la Miel, evento oficial de la Asociación de Apicultores del Perú.

     b) Establecimientos de comercialización de las Asociaciones de Apicultores .

     **Artículo 19.-** Los productos y subproductos apícolas importados deberán cumplir con las normas de calidad  fijadas por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual-lNDECOPI. El Ministerio de Agricultura exigirá el Certificado de Sanidad de la importación de productos apícolas, como requisito para su comerciaizacion.

**CAPITULO VI**

DE LAS ASOCIACIONES Y PROMOCION DE LA ACTIVIDAD APICOLA

     **Artículo 20.-** Los apicultores podrán organizarse libremente en Asociaciones Provinciales, Departamentales o Regionales; las mismas que podrán conformar voluntariamente la**"Asociación  de Apicultores del Perú".** Estas Asociaciones deberán contar con sus Estatutos y/o Reglamentos respectivos.

     **Artículo 21.-** El 23 de setiembre de cada año se celebrará el Dia del Apicultor Peruano y el día 13 de mayo de cada año se celebrará el**Día de la Apicultura Nacional**

     **Artículo 22.-** El Ministerio de Agricultura, en  coordinación con las Asociaciones, de Apicultores fomentará el desarrollo de la apicultura.

     **Artículo 23.-** La investigación apícola podrá estar a cargo de las Universidades, Institutos de Educación Superior, instituciones especializadas en la actividad apícola privadas o públicas y de las Asociaciones de Apicultores.

     **Artículo 24.-** El Ministerio de Agricultura y las demás Instituciones del Sector Agrario concederán especial importancia a la promoción e investigación de la polinización con abejas, para elevar la producción de la actividad agraria.

     **Artículo 25.-** El Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Salud, deberán promover el correcto empleo de los productos y subproductos Apícolas de uso medicinal, debiendo la Apiterapia ser únicamente administrada por Médicos Titulados.

**DISPOSICIONES FINALES**

     **Primera.-** El Ministerio de Agricultura podrá dictar disposiciones complementarias, si el caso lo requiere, a sugerencia de la Asociación de Apicultores del Perú, con la finalidad de perfeccionar el presente Reglamento.

     **Segunda.-** La Asociación de Apicultores del Perú por intermedio de sus representantes legalmente acreditados, podrá ser invitada por las instituciones del Sector Público Agrario a participar en las Comisiones y Proyectos constituidos o por constituirse con fines de forestación y reforestación, a fin que se considere la flora melífera como alternativa productiva.

     **Tercera.-** El Ministerio de Agricultura y el INDECOPI normarán en forma coordinada la escala de multas y sanciones, según su competencia.  

**Cuarta.-** El presente Reglamento entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
