---
title: >-
  Reglamento de organizaci&oacute;n y funciones y gu&iacute;a de procedimientos
  y requisitos para el funcionamiento de bancos de ojos y unidades de trasplante
  de c&oacute;rnea
identifier: RM-095-96-SA-DM-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-02-27'
last_updated: '1996-02-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770264'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento de organización y funciones y guía de procedimientos y requisitos para el funcionamiento de bancos de ojos y unidades de trasplante de córnea  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 095-96-SA-DM  

     Lima, 12 de febrero de 1996  

     Visto el Oficio SA-OGP-1900-95, de la Oficina General de Planificación;  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Resolución Ministerial N° 705-94-SA/DM del 20 de diciembre de 1994 se constituyó una Comisión Permanente de profesionales que tiene a su cargo determinar, previo los estudios correspondientes, los Establecimientos de Salud públicos que se encuentren aptos para la instalación y funcionamiento de Bancos de Ojos y Unidades de  Trasplante de Córnea y los establecimientos privados que estén aptos para la instalación de Unidades de Trasplante de Córnea;  

     Que la mencionada Comisión ha cumplido con elaborar y presentar su Reglamento de Organización y Funciones, Guía de Procedimientos Y Guía de Requisitos para el funcionamiento de Banco de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea, como parte de la tarea encomendada, siendo conveniente por tanto proceder a su aprobación;  

     Estando a lo opinado por la Oficina General de Planificación; y,  

     Con la opinión favorable del Viceministro de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     Aprobar los documentos de Gestión de la Comisión Permanente encargada de determinar los establecimientos de salud aptos para el funcionamiento de Bancos de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea, de acuerdo al siguiente detalle:  

\-      Reglamento de Funcionamiento de la Comisión Permanente para la Calificación de Bancos de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea, que consta de seis (6) Títulos, cuatro (4) Capítulos y dieciocho (18) artículos;  

\-      Guía de Procedimientos para la evaluación y aprobación de solicitudes para el funcionamiento de Banco de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea, que consta de cinco (5) Folios.  

     Regístrese y comuníquese.  

     EDUARDO YONG MOTTA

     Ministro de Salud  
  

**REGLAMENTO DE FUNCIONAMIENTO DE LA COMISION PERMANENTE PARA LA**

**CALIFICACION DE BANCOS DE OJOS Y UNIDADES DE TRASPLANTE DE  CORNEA  
**

**INTRODUCCION**

     La Comisión Permanente de Calificación de Bancos de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea, en cumplimiento de la Resolución Ministerial N° 705-94-SA/DM, ha elaborado el presente Reglamento que norma su organización y funciones para la conducción, apertura, supervisión y evaluación de los Establecimientos de Salud públicos y/o privados donde se encuentran instalados los Bancos de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea, a fin de dar seguridad en la captación, conservación y utilización de órganos ópticos.  

     La elaboración del presente documento ha sido posible con el aporte de los integrantes de la Comisión, compuesta por representantes del Banco de Ojos del Instituto de Oftalmología, la Sociedad de Oftalmología y la Dirección Ejecutiva de Servicios de Salud, de la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud.  

**INDICE**

INTRODUCCION  

INDICE  

GENERALIDADES  

TITULO PRIMERO

De la Naturaleza, Finalidad y Funciones Generales.  

TITULO SEGUNDO

De la Composición y Organización.  

TITULO TERCERO

De las Funciones Específicas.  

     Capítulo I

     De la Presidencia.  

     Capítulo II

     De la Secretaría Ejecutiva.  

     Capítulo III

     De sus Miembros Integrantes.  

     Capítulo IV

     De la Asesoría.  

TITULO CUARTO

De las Relaciones de Coordinación.  

TITULO QUINTO

Del Régimen Económico.  

TITULO SEXTO

De las Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales.  

**GENERALIDADES**

     El presente reglamento contiene los objetivos, funciones y estructura orgánica de la Comisión Permanente; así como las relaciones de coordinación y el régimen económico acorde con la normatividad legal pertinente.  

     Las disposiciones contenidas en él, son de cumplimiento y observación obligatoria por parte de sus miembros y de los Bancos de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea.  

     La Comisión fija su sede en el Instituto de Oftalmología, sito en Jr. Miroquesada N° 940 - Cercado de Lima.  

**TITULO PRIMERO  
**

**DE LA NATURALEZA, FINALIDAD**

**Y FUNCIONES GENERALES**

     **Artículo 1.-** La Comisión Permanente, es la instancia técnico- normativa encargada de conducir, evaluar e informar sobre el proceso de determinación de los establecimientos de salud públicos o privados aptos para la instalación de Bancos de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea, incluyendo los que actualmente cuentan con ellos.  
  

     **Artículo 2.-** El presente Reglamento tiene por finalidad normar el funcionamiento de la Comisión Permanente que contribuya al mejor desarrollo te sus actividades para el logro de sus objetivos.  
  

     **Artículo 3.-** Son funciones generales de la Comisión Permanente, las siguientes:  

     a) Conducir, evaluar e informar sobre el proceso desarrollado para la determinación de los Establecimientos de Salud públicos o privados aptos para la instalación de Bancos de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea según corresponda.

     b) Efectuar visitas de supervisión periódicas a los Bancos de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea, a fin de verificar el normal funcionamiento de los mismos y dar cuenta a la Alta Dirección para las acciones correspondientes.

     c) Proponer, revisar y adecuar las normas relativas a la creación de Bancos de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea, elevándolas a la Dirección General de Salud de las Personas para su análisis correspondiente y propiciar su aprobación con el dispositivo legal que corresponda.  

     d) Asesorar y brindar el respectivo apoyo técnico a los usuarios.  

**TITULO SEGUNDO  
**

**DE LA COMPOSICIÓN Y ORGANIZACIÓN**

     **Artículo 4.-** La Comisión permanente está conformada de la manera siguiente:  

     a) El Director del Banco de Ojos del Instituto Nacional de Oftalmología, quien la presidirá.

     b) El representante de la Sociedad Peruana de Oftalmología.

     c) El Jefe del Banco de Ojos del Instituto Nacional de Oftalmología.

     d) El Director de la Dirección Ejecutiva de Servicios de Salud, de la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud.  
  

     **Artículo 5.-** La Comisión Permanente tiene la organización siguiente:  

     a) Presidencia

     b) Secretaría Ejecutiva

     c) Miembros Integrantes

     d) Asesoría  

**TITULO TERCERO  
**

**DE LAS FUNCIONES ESPECIFICAS  
  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA PRESIDENCIA**

     **Artículo 6.-** La Presidencia es el órgano de mayor nivel jerárquico que tiene la responsabilidad de proponer y diseñar las estrategias de trabajo de la Comisión.  

     La Presidencia recae en el Director del Banco de Ojos del Instituto Nacional de Oftalmología.  
  

     **Artículo 7.-** Son funciones del Presidente de la Comisión Permanente, las siguientes:  

     a) Convocar y presidir las reuniones de la Comisión.

     b) Representar a la Comisión Permanente en el país y el extranjero.

     c) Planificar, organizar, dirigir, conducir, evaluar e informar las acciones a ser desarrolladas por la Comisión Permanente.

     d) Aprobar el Plan de Trabajo elaborado por la Comisión.

     e) Nominar al Miembro de la Comisión Permanente que realizará las funciones de Secretario Ejecutivo.

     f) Resolver, en forma conjunta con los demás Miembros de la Comisión Permanente, la correspondencia y solicitudes de los Establecimientos de Salud.

     g) Evaluar, en forma conjunta con los demás Miembros de la Comisión Permanente, los logros y resultados alcanzados.

     h) Aprobar los acuerdos de la Comisión permanente, que faciliten el cumplimiento de los procesos de evaluación de las solicitudes presentadas por los diferentes Establecimientos de Salud.

     i) Propiciar el desarrollo de actividades de capacitación y asesoría en el campo de su competencia.  

**CAPITULO II**

**DE LA SECRETARIA EJECUTIVA**

     **Artículo 8.-** La Secretaría Ejecutiva es el órgano que se encarga de proporcionar el apoyo administrativo a la Presidencia de la Comisión Permanente.  
  

     **Artículo 9.-** Son funciones del Secretario Ejecutivo de la Comisión Permanente, las siguientes:  

     a) Mantener actualizado el Libro de Actas correspondiente a las reuniones ordinarias y extraordinarias de la Comisión.

     b) Llevar el Registro de los Documentos que son recibidos y atendidos por la Presidencia y de la Comisión en general.

     c) Mantener en forma organizada el acervo documentario de los expedientes y el archivo de comunicaciones diversas, así como los dispositivos legales que se relacionen con las actividades de la Comisión.

     d ) Recepcionar y dar curso a las solicitudes presentadas por loa diferentes Establecimientos de Salud y otras comunicaciones recibidas, realizando al seguimiento de las mismas si fuere el caso.

     e) Mantener actualizado el Directorio de instituciones que cuentan con Banco de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea.

     f) Desarrollar en forma adicional, las funciones como Miembro Integrante de la Comisión.  
  

     **Artículo 10.-** El Secretario Ejecutivo es designado por el Presidente entre los Miembros Integrantes de la Comisión Permanente, y ejerce su función por espacio de un (1) año, pudiendo ser reelegido.

**CAPITULO III  
**

**DE LOS MIEMBROS INTEGRANTES**

     **Artículo 11.-** Los Miembros Integrantes de la Comisión Permanente, son aquellos que desarrollan las acciones técnicas necesarias, participando activamente en las decisiones que se adopten para el logro de los objetivos propuestos.  
  

     **Artículo 12.-** Son funciones de los Miembros Integrantes de la Comisión Permanente, las siguientes,  

     a) Participar en la elaboración, ejecución y evaluación del Plan de Trabajo Anual.

     b) Participar en la elaboración de los instrumentos para  la presentación del expediente técnico, la inspección al establecimiento, el acta de visita y otros que fueren necesarias para el mejor desempeño de funciones.

     c) Participar en el análisis, calificación y opinión de los

expedientes técnicos presentados para su atención.

     d) Participar en las visitas de inspección que se realicen a los diferentes Establecimientos de Salud, para verificación  insitu de los expedientes presentados.

     e) Desarrollar otras actividades que le sean encomendadas como miembro de la Comisión.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA ASESORIA**

     **Artículo 13.-** La Comisión Permanente podrá convocar especialistas en la materia, los mismos que forman parte de la Asesoría.  
  

     **Artículo 14.-** Son funciones de los Asesores, las siguientes:  

     a) Analizar y emitir opinión técnica sobre los temas o documentos que le sean alcanzados en Consulta.

     b ) Asesorar y prestar apoyo técnico a la Comisión Permanente en pleno.

     c) Desarrollar otras actividades, dentro del campo de su especialización, que le sean encomendadas por la Comisión.  
  

     **Artículo 15.-**   Los Directores de los Bancos de Ojos existentes en los diferentes Establecimientos de Salud entre otros, cuentan con la prioridad para ser considerado; como integrantes de la Asesoría de la Comisión Permanente.  

**TITULO CUARTO  
**

**DE LAS RELACIONES DE COORDINACION**

     **Artículo 16.-** La Comisión Permanente mantiene relaciones de coordinación y comunicación con las Instituciones cuyas actividades sean relacionadas a las materias de su competencia, a fin de obtener o intercambiar información a nivel nacional, que faciliten y mejoren las actividades que ejecutan en cumplimiento de sus funciones.  

**TITULO QUINTO  
**

**DEL REGIMEN ECONOMICO**

     **Artículo 17.-** Constituyen recursos económicos necesarios para desarrollar las actividades de la Comisión Permanente, las siguientes:  

     a) Los ingresos provenientes del pago de derecho de evaluación del expediente técnico.

     b) Las partidas presupuestales que le sean asignadas por el Ministerio de Salud.

     c) Las donaciones que le sean efectuadas por entidades públicas o privadas, así como de personas jurídicas y/o naturales.

     d) Las provenientes de algunas actividades de capacitación, difusión, publicaciones, entre otras, realizadas o conducidas por la Comisión Permanente.

     e) Los aportes de la Cooperación Externa.  
  

     **Artículo 18.-** La Comisión Permanente, queda autorizada para definir las fuentes y el mecanismo del financiamiento, para efectuar el proceso de evaluación de las solicitudes de los Establecimientos de Salud que los requieran.  

**TITULO SEXTO  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS,**

**TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** Es responsabilidad del Ministerio de Salud como órgano rector, a través de la Dirección General de Salud de las Personas, velar por la adecuada aplicación del Reglamento y de las normas legales vigentes por parte de la Comisión Permanente en cumplimiento de la función encomendada.  

     Asimismo, podrá presentar a los órganos correspondientes las propuestas de normas y/o modificación de las vigentes para el mejor cumplimiento de sus funciones.  
  

     **Segunda.-** La Comisión evaluará en un período no mayor de tres (3) meses la situación actual y condiciones de los Bancos de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea existentes.  
  

     **Tercera.-** El Presidente ejerce sus funciones en tanto se desempeñe como Director del Banco de Ojos del Instituto Nacional de Oftalmología.  
  

     **Cuarta.-** La Comisión oficiará a las instituciones que actualmente cuenten o no con Resoluciones de Funcionamiento de Banco de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea, dándoles a conocer la normatividad vigente y las acciones a que hubiere lugar.  
  

     **Quinta.-** Quedan sin efecto todas las disposiciones legales y administrativas que se opongan al presente Reglamento.  
  

     **Sexta.-** EL presente Reglamento entra en funcionamiento al día siguiente de su aprobación mediante Resolución Ministerial.  

**GUIA DE PROCEDIMIENTOS PARA LA EVALUACION Y APROBACION**

**DE SOLICITUDES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE BANCOS DE OJOS Y/O UNIDADES DE TRASPLANTE DE CORNEA**

**NOMBRE DE LA ENTIDAD  
**

     Comisión Permanente para la Calificación de Funcionamiento de Banco de Ojos y Unidades de Transplante de Córnea.  

**NOMBRE DEL PROCEDIMIENTO  
**

     Autorización de funcionamiento de Banco de Ojos y/o Unidades de Transplante de Córnea.  

**REQUISITOS  
**

     1. Solicitud dirigida al Presidente de la Comisión según modelo adjunto (Anexo"A").

     2. Recibo de Pago por derecho de evaluación del expediente técnico (Caja Central del Instituto de Oftalmología).

     3. Relación del personal, equipos e instrumental, ambientes y registros con que cuenta el establecimiento según formato adjunto (Anexo"B").  

**REQUERIMIENTOS  
**

     Para el funcionamiento de las Unidades de Trasplante de Córnea, se deberá tener en consideración lo siguiente:  

     1.- Contar con una Sala de Operaciones, autorizada para su funcionamiento por el Ministerio de Salud.

     2.- Contar con un Médico Oftalmólogo, especializado en trasplante de córnea.

     3.- Contar con personal técnico entrenado en cirugía ocular.

     4.- Contar con instrumental médico adecuado para trasplante corneal.

     5.- Contar con un microscopio quirúrgico.  

**PLAZOS ESTIMADOS  
**

     1.- La evaluación del expediente corresponde a la Comisión en pleno y es requisito previo a la visita de inspección que se realizará al establecimiento.  

     Luego de la evaluación del expediente, en caso falte algún documento, se hará conocer en forma escrita al usuario de las observaciones otorgándole un plazo máximo de 30 días para que subsane las observaciones formuladas.  

     2.- Si en la visita de inspección se detectara el incumplimiento de requisitos mínimos de funcionamiento, se otorgará al solicitante un plazo máximo de 45 días, para su regularización según corresponda. Este podrá ser renovado hasta por un período similar y por única vez, luego de lo cual, será necesario iniciar un nuevo trámite.  

**OTRAS CONSIDERACIONES  
**

     1.- El expediente técnico esta constituido por toda la documentación necesaria que el usuario haya presentado de acuerdo a los requisitos descritos en el Anexo"B".

     2. - La visita de inspección tendrá lugar, una vez evaluado y aprobado el expediente técnico. Tendrá como objetivo constatar las condiciones mínimas de funcionamiento del Banco de Ojos y/o Unidad de Trasplante de Córnea, según corresponda.

     3.- Luego de la visita, se procederá a elevar el expediente técnico a la Dirección General de la Salud de las Personas, con el informe respectivo para la expedición de la Resolución Ministerial correspondiente o la devolución del mismo al solicitante.

     4. - Los establecimientos de salud públicos o privados que deseen obtener autorización de funcionamiento de Banco de Ojos y/o Unidades de Trasplante de Córnea deberán contar, previamente con la licencia de funcionamiento expedida por a autoridad de salud correspondiente.  

**BASE LEGAL  
**

     Decreto Ley N° 17050. Código Sanitario.

     Resolución Ministerial N° 000425-75-SA/DS. Normas para el funcionamiento de Bancos de Ojos en Centros de Salud del País.

     Ley N° 23415. Trasplante de órganos y tejidos de cadáveres y personas vivas.

     Ley N. 24703. Modifica artículos de la Ley N° 23415

     Decreto Supremo N 014-88-SA. Reglamento de la Ley de Trasplante de órganos.

     Resolución Ministerial N° 705-94-SA/DM. Designan Comisión Permanente encargada de determinar los establecimientos de salud públicos que se encuentren aptos para la instalación y funcionamiento de los Bancos de Ojos y Unidades de Trasplante de Córnea.

     Resolución Jefatural N° 060-77-INAP/DNR. Normas para la elaboración de las Guías de Servicio al Público.  

**ANEXO"A"  
**

**MODELO DE SOLICITUD**

                         Solicita: Autorización para funcionamiento de..................................

                         (Especificar)  

SEÑOR MINISTRO DE ESTADO EN LA CARTERA DE SALUD.

S.M. 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_con domicilio en\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(Nombres y Apellidos)  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_con L.E. N°\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

ante Ud. con el debido respeto me presento y digo:  

Que con la finalidad de poner en funcionamiento un\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_solicito a Ud. 

disponga lo conveniente a fin de que se me expida la autorización para su funcionamiento en el

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(Centro Hospitalario, Clínica particular)  

para lo cual adjunto a la presente solicitud, los requisitos necesarios que fundamentan mi solicitud.  

POR TANTO:  

Solicito a Ud. acceder a mi petición por ser de justicia.   

Lima,..... de..... de.... 199...  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

               Firma

(Director del Centro Hospitalario)  
  

**ANEXO"B"  
**

**RELACION DE RECURSOS HUMANOS,**

**EQUIPOS E INSTRUMENTAL QUIRURGICO,**

**AMBIENTES Y REGISTROS**

                                                       (SI)     (NO)  

**1\. RECURSOS HUMANOS  
**

     1.1     Médico Oftalmólogo especializado en córnea    ()   ()

          Nombre:

          Centro de Especialización:  

     1.2     Técnico de Banco de Ojos                      ()   ()

          Nombre:

          Centro de Especialización:  

     1.3     Secretaria                                    ()   ()  

**2**.**EQUIPOS E INSTRUMENTAL  
**

     2.1     Equipo de nucleación y resección corneal      ()   ()

     2.2     Bio-microscopio (Lámpara de Hendidura)        ()   ()

     2.3     Cabina de flujo laminar                       ()   ()

     2.4     Cubículo                                      ()   ()

     2.5     Refrigeradora.                                ()   ()

     2.6     Medios de preservación para tejidos corneales ()   ()

     2.7     Microscopio quirúrgico                        ()   ()

     2.8     Equipo para trasplante corneal                ()   ()  

**3**.**AMBIENTES  
**

     3.1     Sala de operaciones de oftalmocirugía         ()   ()

     3.2     Oficina Administrativa                        ()   ()

     3.3     Ambiente para laboratorio                     ()   ()  

**4\. REGISTROS  
**

     4.1     Libro de inscripción para pacientes           ()   ()

     4.2     Libro de inscripción de donantes

          que requieren trasplantes corneales          ()   ()
