---
title: >-
  Autorizan la convocatoria a Concurso Publico de Ofertas para el otorgamiento
  de concesiones de pesca para la operaci&oacute;n de barcos calamareros.
identifier: RM-028-93-PE-1993
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1993-02-04'
last_updated: '1993-02-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H757805'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan la convocatoria a Concurso Publico de Ofertas para el otorgamiento de concesiones de pesca para la operación de barcos calamareros.  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°028-93-PE  

     Lima, 4 de febrero de 1993  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Decreto Ley Nº 25977, Ley General de Pesca, establece que la pesca por embarcaciones de bandera extranjera podrá efectuarse sobre los recursos pesqueros de oportunidad, o altamente migratorios que determine el Ministerio de Pesquería;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 008-92-PE, del 04 de mayo de 1992, modificado por Decreto Supremo Nº 024-92-PE, del 27 de noviembre de 1992, se ha dispuesto que de otorgamiento de las concesiones de pesca para la operación de barcos calamareros en aguas jurisdiccionales peruanas para la explotación de cefalópodos (calamar gigante, pota o jibia), se efectuará mediante concurso público;  

     Que, para tal efecto, el Artículo 1 del citado Decreto Supremo, autoriza al Ministerio de Pesquería convocar periódicamente a Concurso Público para el otorgamiento de las concesiones;  

     Con la opinión favorable del Viceministro;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Primero.-** Autorizar la convocatoria a Concurso Público de Ofertas Nº 001-93-PE, para el otorgamiento de concesiones de pesca para la operación de barcos calamareros, por un volumen de captura de 100,000 toneladas métricas y que tendrá las condiciones siguientes:  

     a) El plazo de la concesión será de 6 meses.  

     b) La cuota mínima de concesión de las propuestas no podrá ser inferior a 10,000 toneladas métricas.  

     c) Esfuerzo máximo de pesca no mayor de 1,500 TRN por cada 10,000 toneladas métricas de concesión de calamar gigante.  

     d) Un precio base por tonelada métrica de US$ 160.00 (CIENTO SESENTA Y 00/100 DOLARES AMERICANOS).  

     **Artículo Segundo.-** Aprobar las bases que regularán el Concurso Público de Ofertas Nº 001-93-PE para el otorgamiento de concesiones de pesca para la operación de barcos calamareros.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería.
