---
title: >-
  Fijan nuevos precios por ejemplar para extracci&oacute;n de especies de fauna
  silvestre
identifier: RM-010-48-86-AG-DGFF-1986
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1986-12-13'
last_updated: '1986-12-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738408'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan nuevos precios por ejemplar para extracción de especies de fauna silvestre  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°010-48-86-AG-DGFF  

     Lima, 05 de Diciembre de 1986.  

     Visto el Oficio Nº 0985-86-DGFF de fecha 05 Setiembre 86 del Director General de la Dirección General Forestal y de Fauna, solicitando la actualización de los precios de extracción de fauna silvestre fijados mediante Resolución Ministerial N° 00711- 83-AG-DGFF de fecha 02 de Agosto de 1983; y  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Resolución Ministerial Nº 00711-83-AG-DGFF de fecha 02 de Agosto de 1983, se fijaron los precios por ejemplares de fauna silvestre vivos o muertos, para la extracción comercial y/o difusión cultural, expresados en porcentajes del sueldo mínimo vital vigente;  

     Que el artículo 54 del Decreto Ley 21147"Ley Forestal y de Fauna Silvestre", establece que el Ministerio de Agricultura fijará anualmente los precios de los productos provenientes de la caza de subsistencia, sujetos a transformación y comercialización que contribuyen a desarrollar la industria nacional y sus actividades conexas;  

     Que las especies factibles de comercialización provienen de las Regiones de Costa y Sierra, y los productos de caza de subsistencia de las Regiones de Sierra y Selva, están sujetos a la fijación de cuotas anuales de extracción así como a las vedas establecidas y su comercio puede ser de especímenes vivos, muertos, taxidermizados o de productos como pieles y/o cueros.  

     Estando a los informes Nº s. 0384-86-AG-DGFF-DRFF y 400-86- AG-DGFF-OAJ de fechas 21 y 27 de Agosto de 1986, que corren a fojas 1 y 5 del expediente, respectivamente;  

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 54 del Decreto Ley N° 21147, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, el numeral 3 del Decreto Supremo Nº 934-73-AG y con la opinión favorable del Director General de la Dirección General Forestal y de Fauna y la visación del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica de este Ministerio;  

     SE RESUELVE:  

     1.- Fijar los nuevos precios por ejemplar, para la extracción de especies de la fauna silvestre con fines de comercialización, mascota, taxidermización y/o difusión cultural, vivos o muertos, expresados en porcentajes del Sueldo Mínimo Vital Mensual vigente para la provincia de Lima conforme al detalle siguiente:  

                              **Precio por Unidad  
**

Mamíferos

Marsupiales (comadrejas) .................          2%

Quirópteros (Murciélagos y vampiros)......     1%

Roedores (Ardilla, ratón, cuy, vizcacha)..     5%

Especies hasta 15 cm. (para otros

mamíferos)................................               2%

Especies mayores 15 cm. (para otros

mamíferos)................................               4%

Carnívoros

Cárridos (Zorros) ........................          2%

Mustélidos (Zorrinos) ....................          1%

Félidos (Pumas) ..........................          20%  

Perisodáctilos

Caballos y burros asilvestrados ..........          20%  

Artiodáctilos

(Venados y otros) ........................          30%  

Aves  

Tinámidos (Pérdices) .....................          3%

Ardeidos (Garzas, huaco) .................          12%

Treskirnitidos (Bandurria, Yanavico) .....          12%

Anátidos (Patos) .........................          2%

Catártidos (Gallinazos) ..................          15%

Accipitridos (Aguiluchos, gavilanes) .....          12%

Falconiformes (Halcón, Cernicalo, Guarahuau)      10%

Gruiformes (Chocas, Pollas de agua)          5%

Strigiformes (Lechuza, buho) .............          6%

Columbiformes (Palomas, tórtolas)     .......     2%

Psittaciformes (Pericos, Loros) ..........          7%

Trochiliformes (Picaflores)     ............          7%

Córvidos (Urraca, Quien quien).............          7%

Ictéridos (Tordo, Chiroca, Chivillo)

(Passeriformes)...........................          5%

(Botón de Oro, Gorriones, cholo

pocochos, pico grueso, saltapalito).......          2%

Fringílidos (Calandria, arrocero,

triguero, jilguero común).................          3%

(Jilguero negro, julguero cordillerano)...          7%

Traupidos (Luisas, fruteros) .............          5%

Otras aves no vedadas hasta 10 cm.          5%

Otras aves no vedadas con más de 15 cm. ..     15%  

Reptiles  

Saurios (Iguanas, pacazos, lagartijas

hasta 15 cm)..............................               4%

Saurios (Iguanas, pacazos, lagartijas

con más 15 cm)............................          6%

Ofidios (Serpientes) hasta 50 cm. ........          3%

Ofidios (Serpientes) con más de

50 cm. ...................................               4%  

Anfibios (Sapos, ranas)

Hasta 10 cm. .............................               3%

con más de 10 cm. ........................          4%  

Insectos  

Lepidópteros:

Fam. Marphidae (Mariposas) ...............          1%

Otras especies ...........................          0.5%  

Coleópteros:  

Todas las especies .......................          0.5%  

Homópteros:  

Cochinilla ...............................               12%  

                              Kg. seco  

Otras especies ...........................          0.5%  

Otras especies de insectos ...............          1%  

Arácnidos

Tarántulas ...............................               2%

Otras especies de arañas .................          1%  

     2.- Fijas los precios de derecho de extracción por piel de animales provenientes de la caza de subsistencia, expresados en porcentajes de Sueldo Mínimo Mensual vigente, en el ámbito del Distrito Forestal correspondiente, de acuerdo al siguiente detalle:  

**Especie                    Precio Unitario  
**

Ronsoco     .......................          1%

Zorro     .......................               2%

Sachavaca .......................          4%

Venado gris .....................          5%

Venado rojo .....................          5%

Sajino     .......................               5%

Huangana     .......................          5%  

     3.- Mantener las cuotas y precios fijados en los Calendarios  Regionales de Caza Deportiva, cuando se trata de caza de fauna silvestre con fines deportivos, así como las cuotas máximas de caza con fines comerciales.  

     4.- Las Direcciones Regionales de las regiones Agrarias quedan encargadas del cumplimiento de la presente Resolución, debiendo comunicar a la Dirección General Forestal y de Fauna.  

     5.- Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 0711-83- AG-DGFF del 02 de agosto de 1983.  

     REMIGIO MORALES-BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura.
