---
title: >-
  Establecen fechas l&iacute;mite de siembra, matada y quema para
  h&iacute;bridos de algod&oacute;n correspondientes a la campa&ntilde;a
  agr&iacute;cola 1999-2000
identifier: RM-0853-99-AG-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-11-09'
last_updated: '1999-11-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H787440'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen fechas límite de siembra, matada y quema para híbridos de algodón correspondientes a la campaña agrícola 1999-2000  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0853-99-AG  

     Lima, 5 de noviembre de 1999

     CONSIDERANDO:

     Que, el cultivo de algodonero se encuentra regulado por el Texto Unico Ordenado del Reglamento del Cultivo del Algodonero para los Valles de la Costa Peruana, aprobado mediante la Resolución Ministerial Nº 251-94-AG, del 26 de mayo 1994, luego de haberse detectado en los diferentes valles de la costa, la incidencia de plagas como el"picudo peruano"(_Anthonomus vestitus_Bohn),"gusano rosado de la India"(_Pectinophora gossypiella_Saunder),"arrebiatado"(_Dysdercus peruvianus_Guerin) y el"gorgojo de la chupadera"(_Eutinobothrus gossypii_Pierce), afectando significativamente al cultivo del algodonero;  

     Que para el control de las plagas antes citadas, el referido Texto Unico Ordenado establece medidas de carácter cultural y fitosanitario, dentro de ellas el mantenimiento de un"período de campo limpio"a través de la fijación de las fechas límites de siembra, matada y quema para cada valle; disposiciones que deben cumplir las personas naturales y jurídicas que se dediquen al cultivo del algodonero, bajo la supervisión del Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA, de conformidad a la Resolución Ministerial Nº 443-97-AG del 10 de noviembre de 1997;

     Que, el mencionado Texto Unico Ordenado sólo regula la"siembra comercial de algodón de las variedades Tangüis, Pima y Del Cerro, sin considerar disposiciones que deben observar las siembras comerciales de variedades diferentes a éstas;

     Que, la Dirección General de Sanidad Vegetal del Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA, mediante Informe Técnico Nº 049/99-AG-SENASA-DGSV-DDF-S, de fecha 25 de octubre de 1999, opine que la siembra de algodones híbridos deberá observar las mismas normas establecidas para las variedades locales, fijadas por el Texto Unico Ordenado del Reglamento del Cultivo del Algodonero para los Valles de la Costa Peruana;

     Que, el Instituto Nacional de Investigación Agraria - INIA, mediante el Informe Técnico"Apreciaciones sobre el Impacto Genético de la Introducción de Algodones Híbridos en relación con el Algodón Tangüis en la Costa Central", a fin de garantizar la producción de semillas de pureza y de calidad debidamente garantizadas, recomienda la observancia estricta del aislamiento fijado para los semilleros por el Reglamento Específico de Semilla de Algodón, aprobado por Decreto Supremo Nº 107-82-AG;

     Que, las semillas de algodón híbrido foráneo, para su comercialización y uso en el país, deben observar lo establecido por la Ley General de Semillas, aprobada por Decreto Ley Nº 23056; el Reglamento General de la Ley General de Semillas, aprobado por Decreto Supremo Nº 044-82-AG y el Reglamento Específico de Semillas de Algodón, aprobado por Decreto Supremo Nº 107-82-AG;

     Que, mediante Resolución Directoral Nº 044-99-AG-SENASA-DGSV, del 4 de octubre de 1999, se dispuso la inscripción de los híbridos foráneos de algodón HA-362-Eldad, HA-1512 Etna y HA-1952 Acalpi en el Registro de Cultivares, luego de haber cumplido éstos con los requisitos formales que exige la legislación vigente, como la opinión favorable del Instituto Nacional de Investigación Agraria - INIA, respecto a su adaptabilidad y eficiencia agronómica;

     De conformidad con el Decreto Ley Nº 25902, Decreto Supremo Nº 24-95-AG, Resolución Ministerial Nº 0251-94-AG, Resolución Ministerial Nº 443-97-AG;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Establecer para la campaña agrícola 1999-2000, las fechas límites de siembra, matada y quema para los híbridos de algodón HA-362 Eldad, HA-1512 Etna y HA-1952 Acalpi, en los siguientes valles de la costa peruana, tal como se detalla a continuación:  

**DEP.**

VALLE

ZONA

SIEMBRA

MATADA Y QUEMA

Ica

Nasca

Ingenio - Changuillo

Socos - Pajonal Bajo

28 Oct.

28 Oct.

30 Nov.

30 Nov.

15 May.

1 May.

30 Jun.

30 May.

Pico

Alta y Media

Baja

Cabeza de Toro

28 Oct.

28 Oct.

28 Oct.

30 Nov.

30 Nov.

15 Dic.

15 May.

15 May.

1 Jun.

30 Jun.

30 Jun.

30 Jun.

Chincha

\----------------

28 Oct.

15 Dic.

15 May.

30 Jun.

Lima

Cañete

\----------------

28 Oct.

15 Dic.

15 May.

30 Jun.

Lambayeque

Chancay

La Leche

Motupe - Olmos

Zaña

\----------------

28 Oct.

15 Nov.

1 Dic.

1 Nov.

15 Ene.

15 Feb.

28 Feb.

30 Ene.

1 Jun.

1 Jul.

1 Jul.

1 Jun.

30 Jun.

15 Sep.

30 Sep.

30 Ago.

Piura

Medio y Bajo Piura

Medio y Alto Chira

San Lorenzo

Alto Piura

\----------------

15 Ene.

15 Ene.

15 Ene.

1 Feb.

28 Feb.

28 Feb.

28 Feb.

30 Mar.

15 Ago.

15 Ago.

15 Ago.

15 Ago.

30 Sep.

30 Sep.

30 Sep.

30 Oct.

  

     **Artículo 2.-** Toda persona natural o jurídica, que siembre los híbridos de algodón citados en el artículo precedente, deberá cumplir con lo siguiente:  

     _a)_Informar al SENASA cinco días antes de la fecha límite de siembra establecida en la presente Resolución, de la ubicación exacta de la siembra a efectuarse con los híbridos de algodón citados en el artículo precedente.  

     _b)_Sembrar a no menos de mil (1,000) metros de los campos semilleros registrados.  

     _c)_Cumplir con las disposiciones del control fitosanitario establecido por el Texto Unico Ordenado del Reglamento del Cultivo del Algodonero para los Valles de la Costa Peruana.  
  

     **Artículo 3.-** El incumplimiento a lo establecido en la presente Resolución Ministerial será sancionado con una multa equivalente al cinco por ciento (5%) de la UIT por hectárea o fracción, sin perjuicio de la destrucción del cultivo, que deberá ser efectuada por el infractor en un plazo no mayor de ocho (8) días calendario. En caso que se rehusase a destruir el cultivo, el Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA doblará la multa y procederá a su destrucción a costo y responsabilidad del infractor.  
  

     **Artículo 4.-** El Instituto Nacional de Investigación Agraria - INIA, proseguirá con la evaluación del impacto genético que podría causar la siembra de híbridos de algodón, sobre las variedades Tangüis, Pima y Del Cerro.  
  

     **Artículo 5.-** Los agricultores solicitantes, deberán prestar todas las facilidades para las evaluaciones a que hace referencia la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura
