---
title: >-
  Aprueban Directiva que establece normas y formulario para la
  presentaci&oacute;n de la Declaraci&oacute;n Jurada Sobre Informaci&oacute;n
  de Planilla(s) de Pago del mes de junio del 2001
identifier: RM-064-2001-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-06-12'
last_updated: '2001-06-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H808667'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva que establece normas y formulario para la presentación de la Declaración Jurada Sobre Información de Planilla(s) de Pago del mes de junio del 2001  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 064-2001-TR  

     Lima, 8 de junio de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el inciso e) del Artículo 6 del Decreto Ley Nº 25927, Ley Orgánica del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, establece la función de evaluar la política de remuneraciones e ingresos del mercado de trabajo;  

     Que, el Decreto Supremo Nº 007-TC, dispone la realización de estudios socioeconómicos y la elaboración de información estadística en materia de remuneraciones y empleo;  

     Que, anualmente el Ministerio de Trabajo y Promoción Social regula la obligación de los empleadores de proporcionarle información sobre los sueldos y salarios de los trabajadores percibidos en el mes de junio de cada año;  

     Que, el Decreto Supremo Nº 018-85-TR encarga a la Oficina de Economía del Trabajo y Productividad del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, la recepción anual de las planillas de sueldos y salarios correspondientes al mes de junio;  

     Que, esta información es consolidada por los empleadores en el documento denominado Declaración .Jurada Sobre Información de Planilla (s) de Pago del mes de junio, la cual ha venido siendo aprobada por directivas emitidas por el órgano que lleva a cabo tal evaluación;  

     Con la opinión favorable de la Oficina de Asesoría Jurídica; y,  

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo.  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar la Directiva Nº 001-2001-TR/OETP, que establece las normas y formularios para la presentación de la Declaración Jurada Sobre Información de Planilla(s) de Pago del mes de junio del 2001, la misma que es parte integrante de la presente resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JAIME ZAVALA COSTA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social  

**PRESENTACION DE LA DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001  
**

**DIRECTIVA Nº 001-2001-TR/OETP  
**

     **OBJETIVO**

     Establecer las normas para la presentación del formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO” correspondiente al mes de junio del 2001.  

     **ALCANCE**

     A los empleadores cuyos trabajadores se encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada, incluidas las Cooperativas de Trabajadores.  

     **AMBITO**

     Nivel Nacional.  

     **BASE LEGAL** .  

     - Decreto Ley Nº 25927, Ley Orgánica del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.  

     - Resolución Ministerial Nº 012-93-TR, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, incisos c) y e) del Artículo 37.  

     - D.S. Nº 007-TC, mediante el cual se dispone la realización de estudios socioeconómicos y la elaboración de información estadística en materia de remuneraciones y empleo.  

     - D.S. Nº 018-85-TR, mediante el cual se encarga a la Oficina de Economía del Trabajo y Productividad del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, la recepción anual de las planillas de sueldos y salarios correspondientes al mes de junio.  

     - D.S. Nº 012-2001-TR, Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.  

     Fecha: Lima, 1 de junio de 2001  

     **NORMAS APLICABLES**

     **1. DE LA OBLIGATORIEDAD**

     Los empleadores sean personas naturales o jurídicas, que cuenten en cada provincia con cinco (5) o más trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, a nivel nacional, están obligados a presentar el formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001”.  

     La presente obligación es asimismo aplicable a las Cooperativas de Trabajadores, que cuenten en cada provincia con cinco (5) o más socios trabajadores, las mismas que además presentarán la información requerida en el Rubro VII.  

     **2. DE LA PRESENTACION DE LA INFORMACION**

     2.1 El formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001” se presentará en duplicado, sin enmendaduras.  

     El formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001” tiene carácter de declaración jurada, por lo tanto, el empleador no presentará copias de las planillas de pago, reservándose el Ministerio de Trabajo y Promoción Social el derecho de efectuar la verificación posterior.  

     2.2 En el caso de empleadores que cuenten con sucursales, establecimientos, anexos u otros, el formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001” deberá ser presentada**a nivel de cada provincia.  
**

     Para los empleadores que están autorizados para llevar centralizadas sus planillas de pago, podrán presentar el formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001”**a nivel de cada provincia,** en el lugar donde se elaboran las planillas de pago, debiendo enviar el cargo a sus respectivas sucursales u otros, para fines de sustentar el cumplimiento de la Directiva ante la Autoridad Administrativa de Trabajo.  

     2.3 Una vez recepcionado el formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001”, cualquier modificación posterior que realice el empleador, será considerada como presentación extemporánea, debiendo regirse según el punto 4 de la presente Directiva.  

     Los empleadores que cumplieron con la presentación de la DECLARACION JURADA SOBRE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2000, y para el presente año han cambiado de razón social, fusionado, escindido, o no estuvieran obligados, deberán comunicarlo mediante una carta simple al Ministerio de Trabajo y Promoción Social, adjuntando copia del documento correspondiente, que sustente el motivo.  

     **3\. DEL CRONOGRAMA Y LUGAR DE RECEPCION  
**

     3.1 La recepción se realizará del 5 al 21 de julio 2001, de acuerdo al Anexo Nº 01.  

     3.2 En Lima Metropolitana (Provincia de Lima y Provincia Constitucional del Callao) la información será recibida en la Sede Central del Ministerio de Trabajo y Promoción Social - Av. Salaverry Nº 655 (Playa de estacionamiento) Jesús María, en el horario de 8:00 a.m. a 6:00 p.m.  

     3.3 En las demás circunscripciones del departamento de Lima, la información será recibida en las Zonas Regionales de Trabajo y Promoción Social de Huacho o Cañete, según corresponda.  

     3.4 En los demás departamentos, la información será recibida en las Direcciones Regionales, Direcciones Subregionales o en las Zonas de Trabajo y Promoción Social, según la ubicación geográfica del centro de trabajo.  

     **4. DE LA PRESENTACION EXTEMPORANEA DE LA INFORMACION**

     A partir del día siguiente del vencimiento de los plazos establecidos en el cronograma del Anexo Nº 01, los empleadores podrán presentar extemporáneamente el formulario “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001” sólo hasta el viernes 31 de agosto 2001, abonando la multa respectiva de acuerdo a la escala prevista en el Anexo Nº 02.  

     Toda presentación posterior al 31 de agosto origina la obligación de pagar la multa correspondiente, más los intereses que se generen desde el 1 de setiembre de 2001 hasta la fecha efectiva de cumplimiento. El interés aplicable es la tasa de interés moratorio del Ministerio de Trabajo y Promoción Social establecida mediante Resolución Ministerial Nº 050-2000-TR.  

     Los empleadores efectuarán la presentación extemporánea, cumpliendo los requisitos establecidos en el punto Nº 2 de la presente Directiva, adjuntando el comprobante de pago original de la multa abonada a nombre del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, en el Banco de la Nación (mediante el Sistema de Teleproceso) al Código de Multas Nº 5290 para los empleadores del Departamento de Lima y Nº 5665 para las Direcciones Regionales.  

     En Lima Metropolitana, se presentará con una carta simple en la Oficina de Trámite Documentario, del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.  

     En las dependencias regionales, se llevará a cabo de acuerdo a las instrucciones que sobre el particular emitan las mismas, para orientar a los empleadores sobre el lugar de la presentación extemporánea.  

     A partir del 1 de setiembre 2001, la Autoridad Administrativa de Trabajo a través de la función inspectiva, verificará el cumplimiento de la presente Directiva.  

     **5. CONSULTAS**

     - Oficina de Economía del Trabajo y Productividad

     Telef.: Directo 433-8243

     Central : 433-2512 Anexos: 2119 - 2433  

     - Oficina de PRODLAB

     Telf.: Directo : 330-7382 y 424-2622

     Central : 433-2512 Anexos: 2358 - 2414.  

                                                  Oficina de Economía del

                                                  Trabajo y Productividad  

**ANEXO Nº 01  
**

**CRONOGRAMA PARA LA RECEPCION DE LA “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO” DEL MES DE JUNIO DEL 2001  
**

**REGISTRO UNICO DEL CONTRIBUYENTE (ULTIMO DIGITO)**

**FECHA**

  

0 - 1  
2 - 3  
4 - 5  
6 - 7  
8 - 9  

 

  

5, 6 y 7 de julio  
9, 10 y 11 de julio  
12, 13 y 14 de julio  
16, 17 y 18 de julio  
19, 20 y 21 de julio

**ANEXO Nº 02  
**

**MONTO DE MULTAS QUE DEBERAN SER ABONADAS POR LOS EMPLEADORES QUE NO CUMPLIERAN CON PRESENTAR OPORTUNAMENTE LA “DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001  
**

**Nº DE TRABAJADORES**

%  
**UIT**

**MONTO DE LA MULTA  
(En Nuevos Soles)**

  

5 - 9  
10 - 20  
21 - 50  
51 - 100  
101 - 500  
501 a más  

 

  

5%  
8%  
12%  
15%  
25%  
30%

  

150.00  
240.00  
360.00  
450.00  
750.00  
900.00

     UIT : 3,000.00 Nuevos Soles a partir del 1.1.2001 según D.S. Nº 145-2000-EF.  

_GRAPHICS : DECLARACION JURADA SOBRE INFORMACION DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DEL 2001  
_

     **II.** **NUMERO DE TRABAJADORES Y REMUNERACIONES DE LA(S) PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO  
**

     Deberán llenar esta información los empleadores y cooperativas de trabajadores (socios trabajadores en el rubro VII) que cuentan con trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  

**23.- TIPO DE  
CONTRATO Y  
CATEGORIA  
OCUPACIONAL**

24.- NUMERO TOTAL DE TRABAJADORES

25\. NUMERO DE TRABAJADORES CON REMUNERA. MINIMA VITAL  
**S/. 410     (1)**

26.- REMUNERACIONES MENSUALES TOTALES (SIN CENTIMOS) (2)

PAGOS PERMANENTES MENSUALES  
**\[a\]**

PAGOS NO PERMANENTES (Reintegros, horas extras y otros)  
  
**\[b\]**

TOTAL GENERAL**\[a\]+\[b\]**

**A.** **INDETERMINADOS** **(3)  
**\- EJECUTIVOS

 

 

 

 

 

\- EMPLEADOS

 

 

 

 

 

\- OBREROS

 

 

 

 

 

**B.** **SUJETOS A MODALIDAD** **(4)  
\- EJECUTIVOS**

 

 

 

 

 

\- EMPLEADOS

 

 

 

 

 

\- OBREROS

 

 

 

 

 

**C.** **A TIEMPO PARCIAL** **(5)  
**\- EJECUTIVOS

 

 

 

 

 

\- EMPLEADOS

 

 

 

 

 

\- OBREROS

 

 

 

 

 

**D.** **EXTRANJEROS** **(6)  
**\- EJECUTIVOS

 

 

 

 

 

\- EMPLEADOS

 

 

 

 

 

\- OBREROS

 

 

 

 

 

**TOTAL**

 

 

 

 

 

      **NOTA** **:** \- Los empleadores que cuentan en cada provincia con varios centros de trabajo, deberán**CONSOLIDAR** la información del número de trabajadores y remuneraciones por provincia.  

           - Para fines de conocer las**REMUNERACIONES MENSUALES PROMEDIO** , deberá considerarse la remuneración de cada trabajador por 30 días, independientemente si laboró algunos días del mes, se encuentre con subsidio o licencia con goce de haber, entre otros.  

     **(1)** Del número de trabajadores del casillero Nº 24, consignar aquellos que perciben Remuneración Mínima Vital (S/. 410.00 mensual).  

     **(2)** Corresponde a las remuneraciones pagadas al número total de trabajadores del casillero Nº 24, se divide en:  

     **(a) Pagos Permanentes:** Son aquellas remuneraciones de libre disponibilidad del trabajador tales como: remuneración básica, asignación familiar, alimentación principal, remuneración principal imprecisa (comisión o destajo), incremento por AFP, entre otras.  

     **(b) Pagos No Permanentes:** Son aquellas remuneraciones, que eventualmente percibe el trabajador tales como: horas extras, bonificación por turno, bono por productividad, reintegros, entre otras.  

     **(3)** Son contratos individuales de trabajo que no tienen plazo de vencimiento y pueden celebrarse en forma verbal o escrita.  

     **(4)** Son contratos de trabajo a plazo fijo que deberán constar por escrito, debiendo consignarse en forma expresa su duración y la causa que los motiva.  

     **(5)** Son contratos de trabajo con jornada de labor no mayor de 4 horas diarias en promedio, dependiendo de la jornada del centro de trabajo.  

     **(6)** Son contratos de trabajo de personal extranjero, según el D.L. Nº 689. Considerar las remuneraciones en nuevos soles.  

     **III.** **TRABAJADORES SINDICALIZADOS Y SUJETOS A NEGOCIACION COLECTIVA  
**

**27.-  
CATEGORIA OCUPACIONAL**

28.- NUMERO DE TRABAJADORES SINDICALIZADOS**(1)**

29.- NUMERO DE TRABAJADORES SUJETOS A NEGOCIACION COLECTIVA**(2)**

\- EMPLEADOS

 

 

\- OBREROS

 

 

     **(1)** Considerar a los trabajadores afiliados en sindicatos, comité sindical, delegación de trabajadores u otros.  

     **(2)** Son aquellos trabajadores comprendidos dentro de su ámbito, que negocian sus aumentos remunerativos a través del pliego de reclamos.  

     **IV.** **NUMERO DE PERSONAL QUE LABORA A TRAVES DE TERCEROS Y/O INDEPENDIENTES (DEL MES DE JUNIO)  
**

     No deberán llenar el casillero 31 las Empresas de Servicios Temporales, Complementarios y Cooperativas de Trabajadores.  

**30.- CATEGORIA OCUPACIONAL**

31.-

NUMERO DE PERSONAL QUE PRESTAN SERVICIOS EN LA EMPRESA A TRAVES DE:

 

**32.- CATEGORIA OCUPACIONAL**

33.- NUMERO DE PERSONAL POR HONORARIOS PROFESIONALES

 

EMPRESAS DE SERVICIOS TEMPORALES

EMPRESAS DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS

COOPERATIVAS DE TRABAJADORES

 

 

 

\- EJECUTIVOS

 

 

 

 

 

 

\- EMPLEADOS

 

 

 

 

\- PROFESIONALES

 

\- OBREROS

 

 

 

 

\- TECNICOS

 

**TOTAL**

 

 

 

 

**TOTAL**

 

     **V.** **SEGURO COMPLEMENTARIO DE TRABAJO DE RIESGO  
**

**34.**

**TIPO DE SEGURO CONTRATADO EN CASO DE SER EMPLEADORES QUE DESARROLLAN ACTIVIDADES DE ALTO RIESGO  
**Señaladas en el Anexo Nº 5 del D.S. Nº 009-97-SA)

MARCAR CON  
  
UNA (X)

     SALUD

     EPS

 

 

     ESSALUD

 

     PENSIONES

     SEGURO PRIVADO

 

 

     ONP

 

     **VI.** **PROGRAMAS DE CAPACITACION PARA EL TRABAJO (DEL MES DE JUNIO)  
**

**35.- PROGRAMAS**

NUMERO TOTAL DE PARTICIPANTES

SUBVENCION O ASIGNACION MENSUAL DEL TOTAL DE PARTICIPANTES

**36.- FORMACION LABORAL JUVENIL**

 

 

**37.- PRACTICAS PRE PROFESIONALES**

 

 

**38.- CONTRATO DE APRENDIZAJE**

 

 

**TOTAL**

 

 

     **VII.** **NUMERO DE SOCIOS TRABAJADORES E INGRESOS TOTALES (DEL MES DE JUNIO)  
**

     Para ser llenada sólo por las Cooperativas de Trabajadores.  

**39.- SOCIOS TRABAJADORES**

40.- NUMERO TOTAL DE SOCIOS ACTIVOS

41.- INGRESOS MENSUALES TOTALES (SIN CENTIMOS) (1)

PAGOS PERMANENTES MENSUALES  
  
**\[a\]**

PAGOS NO PERMANENTES Y BENEFICIOS ASOCIATIVOS LABORALES MENSUALES  
  
**\[b\]**

TOTAL GENERAL**\[a\]+\[b\]**

**EN PLANTA**

 

 

 

 

**DESTACADOS**

 

 

 

 

**TOTAL**

 

 

 

 

     **NOTA:** \- Para fines de conocer los ingresos mensuales promedio, deberá considerarse el ingreso de cada socio trabajador por 30 días, independientemente si laboró algunos días del mes, se encuentre con subsidio o licencia con goce de haber.  

     **(1)** Corresponde a los ingresos pagados al número total de socios activos del casillero Nº 40, se divide en:  

     **\[a\] Pagos Permanentes:** Son todos los ingresos que regularmente percibe el socio trabajador como prestación por la labor que éste realice.  

     **\[b\] Pagos No Permanentes y Beneficios Asociativos Laborales:** Son aquellos ingresos, que eventualmente percibe el socio trabajador.  

     **VIlI.** **UBICACIÓN ACTUAL DE SUCURSALES, ESTABLECIMIENTOS, ANEXOS U OTROS DE LA PROVINCIA DECLARADA** (del casillero 10.2)  

     Deberán llenar esta información, los empleadores que han**CONSOLIDADO** en la provincia declarada varios centros de trabajo.

                                                            (No Llenar)

Nº

DIRECCION

DEPARTAMENTO

PROVINCIA

DISTRITO

**UBIGEO**

01

 

 

 

 

 

02

 

 

 

 

 

03

 

 

 

 

 

04

 

 

 

 

 

05

 

 

 

 

 

06

 

 

 

 

 

07

 

 

 

 

 

08

 

 

 

 

 

09

 

 

 

 

 

10

 

 

 

 

 

     - De ser necesario utilice hojas adicionales.  

     El presente documento tiene carácter de Declaración Jurada, pudiendo ser materia de verificación por parte de la Autoridad Administrativa de Trabajo a través de la función inspectiva, sujetándose a las sanciones administrativas y penales a que hubiera lugar en caso de proporcionar información falsa.  

     NOTA: El formulario debe estar sin enmendaduras.  

**IDENTIFICACION DEL DECLARANTE O REPRESENTANTE LEGAL SI FUESE PERSONA JURIDICA**

APELLIDOS Y NOMBRES :

 

D.N.I. Nº :

 

L.E. Nº     :

 

C.E. Nº    :

 

PASAPORTE Nº :

 

                                 SELLO Y FIRMA
