---
title: >-
  Fijan relaci&oacute;n de especies vedadas y/o amenazadas de fauna silvestre
  que podr&aacute;n ser extra&iacute;das de su medio natural para su
  reproducci&oacute;n en zoocriaderos y/o manejadas en &aacute;reas naturales.
identifier: RM-0164-93-AG-1993
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1993-05-21'
last_updated: '1993-05-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H758909'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan relación de especies vedadas y/o amenazadas de fauna silvestre que podrán ser extraídas de su medio natural para su reproducción en zoocriaderos y/o manejadas en áreas naturales.  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0164-93-AG  

     Lima, 18 de mayo de 1993  

     Visto el Oficio No. 283-93-INRENA del Jefe del Instituto Nacional de Recursos Naturales, mediante el cual se propone la relación de especies vedadas y/o amenazas de Fauna Silvestre que podrán ser extraídas de su medio natural para su reproducción en zoocriaderos y/o manejadas en áreas naturales por personas naturales o jurídicas, así como los precios por derecho de extracción de fauna silvestre vedada.  

     CONSIDERANDO:

     Que, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 4 de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, Decreto Ley No. 21147 del 13 de mayo de 1975, corresponde al Ministerio de Agricultura normar, regular y controlar la conservación de los recursos forestales y de la fauna silvestre, así como autorizar su aprovechamiento, con excepción de las especies que se reproducen en las aguas marinas o continentales;  

     Que, el artículo 54 del Decreto Ley No. 21147 - Ley Forestal  y de Fauna Silvestre, establece que el Ministerio de Agricultura fijará anualmente los precios  de los productos de la fauna silvestre al estado natural;  

     Que, el artículo 62 del Decreto Legislativo No. 653 de 30 de julio de 1991, promueve el desarrollo y el aprovechamiento racional de las especies de la fauna silvestre, otorgándolas en custodia y usufructo a personas naturales o jurídicas para su protección, repoblamiento, investigación y manejo;  

     Que, en base a lo dispuesto por el Artículo 54 del Decreto Ley No. 21147 - Ley Forestal y de Fauna Silvestre, y a lo dispuesto en el Reglamento de Zoocriaderos y Cotos de Caza, aprobado por Decreto Supremo No. 018-92-AG de 28 de mayo de 1992, es necesario fijar las especies vedadas y/o amenazadas de fauna silvestre que podrán ser extraídas de su medio natural, para su reproducción en zoocriaderos y/o manejadas en áreas naturales por personas naturales  o jurídicas, así como el precio por derecho de extracción que deberán abonar las personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras que requieran especímenes de fauna silvestre vedada para designarlos  a zoológicos, exposiciones y otros  de difusión  cultural debidamente comprobados y en concordancia a las disposiciones legales vigentes;  

     De conformidad con el Decreto Ley No. 21147 - Ley Forestal y de Fauna Silvestre, y su Reglamento de Conservación de Flora y Fauna Silvestre, aprobado por Decreto Supremo No. 158-77-AG, con lo dispuesto en el Decreto Ley No. 25902 - Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura, y con la opinión favorable del Director General de la Dirección General de Areas Protegidas y Fauna Silvestre del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA), y las visaciones  del Jefe del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA), y Directora General de la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio de Agricultura;  

     SE RESUELVE:

     **1.-** Fijar la relación de especies vedadas y/o amenazadas de fauna silvestre, pertenecientes a los diferentes grupos taxonómicos, que podrán ser extraídas de su medio natural para su reproducción en zoocriaderos y/o manejadas en áreas naturales por personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras, de acuerdo al siguiente detalle:  

     I. Grupos Taxonómicos y especies a ser manejadas en áreas naturales.

     a) MAMIFEROS

\-          Edentata de la familia Dasypodidae (armadillos), excepto Priodontes giganteus.

\-          Lagomorpha (conejos silvestres).  

\-          Rodentia de las familias Hydrochoeridae y Dasyproctidae.  

\-          Pinnipedia de la familia Otariidae.

\-          Perissodactyla de la familia Tapiridae y únicamente Tapirus terrestris.  

\-          Artiodactyla de las familias Tayassuidae, Camelidae y Cervidae con las especies

          de Mazama.  

     b) AVES  

\-          Tinamiformes (perdices)  

\-          Ciconiiformes de la familia Ardeidae (garzas).  

\-          Anseriformes de la familia Anatidae (patos silvestres)  

\-          Galliformes, excepto Penélope Albipennis y Aburria aburri.  

\-          Columbiformes (palomas)  

\-          Psittaciformes, excepto las especies de Ara, Pionus y Amazona.  

     c) REPTILES  

\-          Testudinata, sólo la familia Testudinidae (tortugas terrestres)  

\-          Squamata, sólo de la familia Iguanidae.  

\-          Cocodilia.  

     II. Grupos taxonómicos y especies a ser manejadas en zoocriaderos:  

     a) MAMIFEROS  

\-           Marsupialia (marsupiales).  

\-          Primates (monos).  

\-          Edentata (edentados).

\-          Lagomorpha (conejos).

\-          Rodentia (roedores).

\-          Carnívora (carnívoros).

\-          Pinnipedia (pinnípedos).

\-          Perissodactyla.

\-          Artiodactyla, excepto Vicugna vicugna y Lama quanicoe.

     b) AVES

\-          Todas las aves silvestres.

     c) REPTILES  

\-          Testudinata o Chelonia (tortugas)

\-          Squamata: ophidia, con excepción de la serpiente marina.  

\-          Sauria (iguanas, lagartijas).  

\-          Crocodilia (cocodrilos y caimanes)  

     d) ANFIBIOS

\-          Todos los anfibios o batracios de reproducción terrestre.  
  

     **2**.- Fijar los precios por derecho de extracción que deberán abonar las personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras que soliciten especímenes de fauna silvestre vedada para destinarlos a  zoológicos, exposiciones y otros de difusión cultural debidamente  comprobados y en concordancia con la legislación vigente, de acuerdo al siguiente detalle:  

**\-------------------------------------------------------------------------**

                                                    (Precio por unidad

                                                   en dólares americanos)

\-------------------------------------------------------------------------

a) MAMIFEROS  

\-          Marsupialia (marsupiales)          20

\-          Primates (monos)               100

          .Aloutta palliata                    150

              .Ateles spp.                    200

          .Cacajao calvus                    500

          .Lagothrix lagothricha               150

          .Lagothris flavicauda               500

\-          Edentata (edentados)               100

          .     Mirmecophagidae          150

          .     Dasypodidae               100

          .     Priodontes giganteus          500

\-          Lagomorpha (conejos silvestres)     20

\-          Rodentia (roedores)               20

          . Hydrocheridae (ronsoco)          50

          . Dinonmyidae (pacarana)          50

          . Dasyproctidae (majás, añuje)          20

          . Myoprocta pratti (punchana)          10

\-       Carnívora (carnívoros)

          .     Canidae (perros de monte)     50

          .     Ursidae  (oso de anteojos)     1000

          .     Procyonidae               20

          .     Procyon cancrevoruss          50

          .     Mustelidae               20

          .     Eira barbara               50

          .     Lutra spp.               200

          .     Pteronura brasiliensis          500

          .     Felidae                    200

          .     Panthera   onca               500

\-       Pinnipedia (pinnípedos)

          . Otaria Byronia                    500

          . Arthocephalus australis          1000

\-       Perissodactyla

          . Taripidae                    200

          . Taripus pinchaque               500

\-       Artiodactyla

          . Tayassuidae                    50

          . Cervidae

          . Mazama spp.                    50

          . Pudu mephistophiles               50

          . Hippocamelus antisensis          200

          . Blastocerus dichotomus          200

b) AVES:  

\-          Schenisciformes (pinguinos)          300

\-          Rheiformes (suri)               1000

\-          Tinamiformes  (perdices)          20

\-          Podicipediformes (zambullidores)     50

\-          Procellariiformes               30

\-          Pelecaniformes                    50

          .     Phalacrocoracidae          80

\-          Ciconiiformes                    50

          .     Ciconiidae               100

          .     Phoenicopteridae          200

\-          Anseriformes                    20

\-          Falconiformes                    50

          .     Vultur gryphus (cóndor)          1000

          .     Sarcoramphus papa          200

          .     Harpia harpyja               200

          .     Falco spp.               100

          .     Falco peregrinus          200

\-          Galliformes                    50

          .     Penélope albipennis          300

          .     Aburria aburri               100

\-          Gruiformes                    30

          .Fulica gigantea                    50

          .Charadriiformes               20

          .Laridae                    50

\-          Columbiformes                    20

\-          Psittaciformes                    50

          .     Psittacidae

          .     Ara spp.               500

          .     Ara macao               800

          .     Ara couloni               1000

          .     Amazona spp.               200

          .     Pionus spp.               100

\-          Cuculiformes                    20

\-          Strigiformes                    30

\-          Caprimulgiformes               20

\-          Apodiformes(vencejos y picaflores)     20

          .     Phaethornis pocullae          50

          .     Phlogophilus harterti          50

          .     Loddigesia mirabilis          50

\-          Trogoniformes                    50

\-          Coraciformes                    20

\-          Piciformes                    20

          .     Ramphastidae               100

\-          Passeriformes                    20

          .     Contingidae               50

          .     Rupicola peruviana          200

          .     Ceephalopterus ornatus          100

c)     REPTILES  

\-          Testudinata(chelonia)               20

          .     Pelomedusidae               50

          .     Chelidae               30

          .     Cheloniidae               100

          .     Dermochelidae               200

\-          Squamata:

          .     Ophidia

\-          Boidae

          .     Boa constrictor               200

          .     Boa constrictor spp.          50

          .     epicrates sp.               200

          .     Eunectes sp.               200

          .     Corallus sp.               200

          .     Colubridae               20

          .     Elapidae               20

          .     Viperidae               50

          .     Crotalidae               100

          .     Sauria                    10

          .     Tejidae                    20

          .     Iguanidae               20

\-          Cocodilia

          .     Crocodylidae               500

          .     Alligatoridae               300

d)     ANFIBIOS O BATRACIOS               5

     .     Dendrobatidae                    10

     .     Hylidae                         10

     .     Leptodactylidae                    15

  

     **3.-** Las personas naturales o jurídicas que instalen zoológicos, centros de exposición y otros destinados a la difusión cultural dentro del territorio nacional, con especies de fauna silvestre vedada, deberán pagar un veinticinco por ciento (25%) del precio fijado en el artículo precedente por concepto de derecho de extracción, no pudiendo exportar los especímenes así autorizados.  
  

     **4.-** La exportación de los especímenes de fauna silvestre procedente de zoocriaderos y de áreas naturales bajo manejo, así como los destinados para fines de difusión cultural, se regirá de conformidad a la legislación respectiva y a los convenios internacionales.  

     Regístrese y comuníquese.

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA,

     Ministro de Agricultura.
