---
title: >-
  Aprueban Directiva “Normas que Regulan la Capacitaci&oacute;n,
  Acreditaci&oacute;n y Actuaci&oacute;n de las/os Instructoras/es Policiales y
  Establece las Responsabilidades de los &Oacute;rganos del Sector Interior con
  Competencias en Materia de Trata de Personas” y crean el Registro de
  Instructores en materia de Trata de Personas
identifier: RM-061-2016-IN
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2016-01-30'
last_updated: '2016-01-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1145927'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Normas que Regulan la Capacitación, Acreditación y Actuación de las/os Instructoras/es Policiales y Establece las Responsabilidades de los Órganos del Sector Interior con Competencias en Materia de Trata de Personas” y crean el Registro de Instructores en materia de Trata de Personas  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 061-2016-IN  

     Lima, 29 de enero de 2016

     VISTOS; el Informe Nº 000151-2015/IN/DGSD/DDFG, de fecha 10 de diciembre de 2015, de la Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad de la Dirección General de Seguridad Democrática y el Informe Nº 000082-2016/IN/OGAJ, de fecha 20 de enero de 2016, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 1 de la Constitución Política del Perú establece que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado, mientras el literal b) del numeral 24 del artículo 2 refiere que no se permite forma alguna de restricción de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley. Están prohibidas la esclavitud, la servidumbre y la trata de seres humanos en cualquiera de sus formas;

     Que, la Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada y ratificada por el Estado Peruano, establece en su artículo 4 que nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas;

     Que, mediante Ley Nº 28950, Ley contra la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, se tipificaron los delitos de Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 007-2008-IN, se aprobó el Reglamento de la Ley Nº 28950, estableciéndose entre las funciones atribuidas a la Policía Nacional del Perú en la lucha contra los delitos de Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes, la promoción y desarrollo de estrategias para la prevención de la comisión de los referidos delitos, capacitándose para tal efecto al personal que desarrolla los programas preventivos promocionales de la Policía Nacional del Perú;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 004-2011-IN, se aprobó el “Plan Nacional de Acción contra la Trata de Personas 2011 - 2016”;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 1305-2013-IN-DGSD, se aprobó el “Protocolo para la Atención y Protección de Víctimas y Testigos del delito de Trata de Personas por parte de la Policía Nacional del Perú”;

     Que, la Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad de la Dirección General para la Seguridad Democrática ha propuesto la Directiva “Normas que Regulan la Capacitación, Acreditación y Actuación de las/os Instructoras/es Policiales y Establece las Responsabilidades de los Órganos del Sector Interior con Competencias en Materia de Trata de Personas”, que regula la actuación de las/los instructoras/es policiales en materia de Trata de Personas, con el fin fortalecer el accionar de la Policía Nacional del Perú en la prevención de la comisión del citado delito, su persecución y sanción, garantizando la adecuada asistencia y protección de las víctimas, en el marco de la protección de los derechos fundamentales de las personas, conforme a lo establecido por la normativa nacional e internacional existente sobre la materia;

     Que, el numeral 6.3.1 de la Directiva Nº 002-2015-IN-DGPP, establece que aquellas Directivas que implementen políticas sectoriales y/o institucionales a cargo del Ministerio del Interior se aprobarán por Resolución Ministerial;

     Que, la Dirección de Modernización y Desarrollo Institucional de la Dirección General de Planificación y Presupuesto ha emitido opinión favorable con relación a la propuesta de Directiva formulada por la Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad de la Dirección General para la Seguridad Democrática;

     De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; el Decreto Legislativo Nº 1135, Ley de Organización y Funciones del Ministerio del Interior; el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Interior, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 010-2013-IN, y la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva “Normas que Regulan la Capacitación, Acreditación y Actuación de las/os Instructoras/es Policiales y Establece las Responsabilidades de los Órganos del Sector Interior con Competencias en Materia de Trata de Personas”, la que como Anexo forma parte de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Crear el Registro de Instructores en materia de Trata de Personas, el cual estará a cargo de la Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad de la Dirección General de Seguridad Democrática del Ministerio del Interior.  

     **Artículo 3.-** Disponer la publicación de la presente Resolución en el Diario Oficial “El Peruano”, encargándose a la Secretaría General del Ministerio del Interior proceda a publicar la Directiva y la Resolución aprobatoria en el Portal Institucional del Ministerio del Interior, así como proceda con su difusión en los distintos órganos del Sector Interior y en las unidades de la Policía Nacional del Perú.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JOSE LUIS PEREZ GUADALUPE

     Ministro del Interior

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio del Interior, con fecha 08 de febrero de 2016.  
  

**DIRECTIVA Nº 002-2016-IN-DGSD  
**

**NORMAS QUE REGULAN LA CAPACITACIÓN, ACREDITACIÓN Y ACTUACIÓN DE LAS/OS INSTRUCTORAS/ES POLICIALES Y ESTABLECE LAS RESPONSABILIDADES DE ÓRGANOS DEL SECTOR INTERIOR CON COMPETENCIAS EN MATERIA DE TRATA DE PERSONAS  
**

     **I. OBJETO  
**

     Establecer normas para garantizar la adecuada actuación de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas de la Policía Nacional del Perú; así como las competencias de los Órganos del Sector Interior en materia de Trata de Personas.

     **II. FINALIDAD  
**

     2.1 Establecer los procedimientos para la capacitación, acreditación y actuación de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas de la Policía Nacional del Perú.

     2.2 Garantizar el ejercicio de funciones de la Órganos del Sector Interior, con competencias en materia de Trata de Personas.

     2.3 Fortalecer el Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de Personas y afines de la Policía Nacional del Perú.

     2.4 Garantizar la permanencia y designación de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas, a la Dirección de Investigación de Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la DIREICAJ PNP, y a los Departamentos Desconcentrados en las Regiones y Frentes Policiales.

     **III. ALCANCE  
**

     La presente Directiva es de obligatorio cumplimiento para las/os instructora/es policiales capacitados y certificados - acreditados en materia de Trata de Personas de la Policía Nacional del Perú; así como para los Órganos Policiales y No Policiales del Sector Interior, con competencias en materia de Trata de Personas.

     **IV. RESPONSABILIDADES  
**

     Los Órganos Policiales y No Policiales que se nombran a continuación, son responsables del cumplimiento de la presente directiva:

     4.1 Dirección General de la Policía Nacional del Perú

     4.2 Dirección Ejecutiva de Educación y Doctrina de la PNP

     4.3 Escuela de Educación Continua de la PNP

     4.4 Escuela de Post Grado de la PNP

     4.5 Dirección Ejecutiva de Personal PNP

     4.6 Estado Mayor General de la PNP

     4.7 Direcciones Territoriales y Frentes Policiales de la PNP

     4.8 Dirección de Investigación Criminal y apoyo a la Justicia de la PNP

     4.9 Dirección de Investigación contra la Trata de Personas y Tráfico ilícito de Migrantes de la DIRINCRI PNP

     4.10 Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad de la Dirección General para la Seguridad Democrática del Ministerio del Interior.

     **V. BASE LEGAL  
**

     **5.1 Marco Internacional  
**

     5.1.1 Resolución 55/25 de la Asamblea General, del 15 de noviembre de 2000, Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.

     5.1.2 Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente Mujeres y Niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.

     5.1.3 Protocolo contra el Tráfico llicito de Migrantes por Tierra, Mar y Aire, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.

     5.1.4 Protocolo Facultativo a la Convención de los derechos del niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.

     5.1.5 Convención Americana sobre Derechos Humanos.

     5.1.6 Convención relativa a la esclavitud y protocolo que enmienda la Convención relativa a la esclavitud.

     5.1.7 Convenio para la represión de la Trata de Personas y de la explotación de la prostitución ajena.

     5.1.8 Convención Interamericana sobre Tráfico Ilicito de Menores (1994).

     5.1.9 Convenio 182 sobre Prohibición de las peores formas de trabajo infantil.

     5.1.10 Convención sobre los Derechos del Niño (1989).

     **5.2 Marco Nacional  
**

     5.2.1 Constitución Política del Perú de 1993

     5.2.2 Ley Nº 28950 - Ley contra la Trata de Personas y el Tráfico Ilicito de Migrantes.

     5.2.3 Ley Nº 30251 - Ley que perfecciona la tipificación del delito de Trata de Personas.

     5.2.4 Reglamento de la Ley Nº 28950, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2008-IN.

     5.2.5 Decreto Supremo Nº 004-2011-IN que aprueba el Plan Nacional de Acción contra la Trata de Personas 2011-2016.

     5.2.6 Decreto Legislativo Nº 1149 - Ley de la carrera y situación del personal de la Policía Nacional del Perú.

     5.2.7 Código Penal.

     5.2.8 Código Procesal Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 957.

     5.2.9 Código de los Niños y Adolescentes.

     5.2.10 Ley Nº 30077- Ley contra el Crimen Organizado

     5.2.11 Ley Nº 28190 - Ley que protege a los Menores de Edad de la Mendicidad.

     5.2.12 Ley de la Policía Nacional del Perú - Decreto Legislativo 1148, modificado mediante Decreto Legislativo 1230.

     5.2.13 Protocolo para la Atención y Protección de Víctimas y Testigos del delito de Trata de Personas por parte de la Policía Nacional del Perú, aprobado por Resolución Ministerial Nº 1305-2013-IN-DGSD.

     **VI. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **6.1 PRINCIPIOS Y ENFOQUES QUE RIGEN LA ACTUACION DEL INSTRUCTOR/A  
**

     6.1.1.**Primacía de los Derechos Humanos.-** El centro de toda intervención policial lo constituye los derechos humanos, especialmente de mujeres, niñas, niños y adolescentes. El Estado tiene la obligación de actuar con la diligencia debida para prevenir, investigar y sancionar cualquier vulneración de sus derechos  

     6.1.2.**Enfoque de Género** .- Es un instrumento de análisis que permite evidenciar la existencia de relaciones de poder entre hombres y mujeres, construidas sobre la base de las diferencias biológicas y que son el origen de la discriminación y la violencia nacía las mujeres y otros grupos en situación de vulnerabilidad. Este enfoque permitirá diseñar estrategias de intervención orientadas al logro de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y desterrar cualquier relación jerárquica basada en estas diferencias.  

     6.1.3**. Enfoque de Interculturalidad.-** Implica considerar elementos de la diversidad, relacionados con la cultura, costumbres, prácticas, normas y procedimientos de las personas, grupos o colectividades; sin que ello signifique aceptar prácticas culturales discriminatorias que toleren la violencia u obstaculicen el goce de igualdad de derechos en especial cuando se trata de violencia hacia las mujeres, niñas, niños y adolescentes.  

     6.1.4**. El Interés Superior del Niño, Niña y Adolescente** .- Implica que:  

     a) En caso de tener que optar entre distintos intereses, el criterio primordial de evaluación y definición debe ser lo mejor para la niña, niño y adolescente.

     b) Si una norma legal admite más de una interpretación, debe elegirse la interpretación que más satisfaga a la niña, niño y adolescente.

     c) Siempre que tenga que tomarse una decisión que afecte a una niña, niño o adolescente o grupo de menores de edad, el proceso de decisión, con absoluto respeto de las garantías del debido proceso, deberá evaluar las posibles consecuencias de la misma.

     6.1.5.**Privacidad e identidad de la víctima** . Se debe garantizar la privacidad e identidad de la víctima; así como la confidencialidad de lo que se investigue. En los casos de delitos contra la libertad sexual, la investigación preliminar será reservada, preservándose la identidad de la víctima bajo responsabilidad.  

     En el caso de las niñas, niños y adolescentes, el Código de los Niños y Adolescentes, establece la reserva de identidad e imagen como víctima, autor o participe.

     **6.2 DEFINICION OPERACIONAL  
**

     Para la presente Directiva, se entenderá como instructor/a policial en materia de Trata de Personas al personal PNP que haya aprobado el curso de capacitación de “Instructores en materia de Trata de Personas” conforme a lo establecido en la Directiva y Plan de Estudios del citado Curso, y se encuentre certificado - acreditado por la Escuela de Educación Continua de la Dirección Ejecutiva de Educación y Doctrina de la PNP a propuesta de la Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad del Ministerio del Interior.

     **VII. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **7.1 De las/os Instructoras/es en materia de Trata de Personas:**

     7.1.1 Respecto al desempeño de sus funciones, deberán regular su actuación, según lo establecido en el Protocolo para la Atención y Protección de Víctimas y Testigos del delito de Trata de Personas por parte de la Policía Nacional del Perú, aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 1305-2013-IN-DGSD.

     7.1.2. Informar su acreditación de instructor/a en materia de Trata de Personas a la Dirección General para la Segundad Democrática del Ministerio del Interior, Dirección General de la PNP, Dirección Ejecutiva de Educación y Doctrina de la PNP, Dirección de Investigación de Delitos de Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes - DIREICAJ PNP, y ante las Direcciones Regionales y Frentes Policiales, para el pleno ejercicio de sus funciones.

     7.1.3. Realizar las gestiones ante la Dirección de Educación y Doctrina de la PNP y a la Escuela de Educación Continua PNP ESCEDCON a fin de ser incluido en la plana docente a nivel nacional para la enseñanza de la materia.

     7.1.4. Promover el fortalecimiento de capacidades del personal PNP y las/los alumnas/os de las Escuelas de Formación y Especialización de la PNP en la temática de Trata de Personas.

     7.1.5. Realizar el registro y monitoreo de las denuncias en el Sistema RETA PNP en sus jurisdicciones.

     7.1.6 Realizar de manera eficiente las investigaciones del delito de Trata de Personas a fin de contribuir a su judicialización y sanción; asimismo, garantizar la asistencia y protección a víctimas y testigos.

     7.1.7 Participar en las Mesas o Redes Descentralizadas contra la Trata de Personas que presiden los Gobiernos Regionales.

     **7.2 De la Dirección General de la Policía Nacional del Perú:  
**

     7.2.1. Asignar al personal policial acreditado como instructor/a en materia de Trata de Personas (Oficiales y Sub Oficiales PNP), a la Dirección de Investigación del Delito de Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la DIREICAJ PNP o a sus Departamentos Desconcentrados en las Regiones y Frentes Policiales de todo el país.

     7.2.2. Garantizar la asignación de los/as instructores/as en materia de Trata de Personas con una permanencia por en período no menor de dos (02) años en los Departamentos Desconcentrados en las Regiones y Frentes Policiales; posteriormente a ese período, este personal deberá ser rotado dentro de la misma especialidad de investigación criminal en Trata de Personas, conforme a lo establecido en la Ley de la carrera y situación del personal de la PNP, a fin de dar continuidad a la labor para lo cual fueron formados.

     7.2.3. Garantizar el equipamiento tecnológico para el funcionamiento de los Departamentos Desconcentrados de Investigación Criminal de Trata de Personas en las Regiones y Frentes Policiales, consistentes en la adquisición de equipos de cómputo, impresoras, cámaras filmadoras y grabadoras de audio.

     7.2.4. Disponer que las Regiones y Frentes Policiales garanticen la participación de la/os instructoras/es en materia de Trata de Personas como representantes del Ministerio del Interior, ante las Mesas o Redes Descentralizadas contra la Trata de Personas que presiden los Gobiernos Regionales.

     **7.3 De la Dirección de Investigación del Delito de Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la DIREICAJ PNP (DIRINTRAP):  
**

     7.3.1. Proponer la asignación en las Jefaturas de los Departamentos Desconcentrados de Trata de Personas a las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas acreditados, considerando su grado, perfil y especialidad en investigación criminal.

     7.3.2. Asignar a las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas el monitoreo y capacitación del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de Personas y Afines (RETA), sus respectivos usuarios y contraseñas a fin de impulsar el registro de denuncias en sus jurisdicciones.

     7.3.3. Garantizar la realización de los Cursos de Capacitación, Actualización y Especialización para las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas.

     **7.4 De la Dirección de Derechos Fundamentales para la Gobernabilidad de la Dirección General para la Seguridad Democrática del Ministerio del Interior  
**

     7.4.1. Implementar el Registro de instructores en materia de Trata de Personas, considerando aquellos que hayan obtenido su certificación - acreditación respectiva.

     7.4.2. En coordinación con la Dirección de Investigación del Delito de Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes de la PNP, elaborarán el Plan de Trabajo Anual de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas, y realizara su respectivo monitoreo, enmarcado en cinco ejes de acción:

     - Equipos móviles de capacitación a personal PNP

     - Docencia en las Escuelas de Oficiales y Sub Oficiales

     - Fortalecer los Departamentos Desconcentrados de Trata de Personas de la DIRINTRAP

     - Responsabilidad del Registro y Estadística del delito de Trata de Personas y Afines (RETA) a nivel nacional.

     - Representación de la Policía Nacional del Perú, ante las Mesas o Redes Descentralizadas contra la Trata de Personas que presiden los Gobiernos Regionales.

     **7.5 De la Dirección de Educación y Doctrina de la PNP  
**

     7.5.1. Certificar - acreditar como instructor/a en materia de Trata de Personas a los participantes que hayan obtenido un promedio final mayor o igual a Catorce (14) en el cuadro de mérito de cada curso de capacitación en Trata de Personas.

     7.5.2 Implementar una base de datos del registro de Instructores/as Certificados/as - acreditados/as en materia de Trata de Personas

     **VIII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     8.1. La Dirección Ejecutiva de Educación y Doctrina Policial, en su calidad de órgano rector de primer nivel del sistema educativo, en el marco de los Derechos Humanos, modificará su malla curricular, incorporando la asignatura “Trata de Personas” en las escuelas de formación policial (Oficiales y Suboficiales), y garantizará la participación de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas en su plana docente a nivel nacional.

     8.2. La Escuela de Educación Continua PNP (ESCEDCON) garantizará que las Direcciones Policiales, Frentes Policiales y sus respectivas Escuelas, realicen Cursos de Capacitación y Especialización en materia de Trata de Personas, con participación de las/os instructoras/es como docentes, así coma la participación de expertos nacionales e internacionales de comprobada trayectoria profesional en el tema.

     8.3. La Escuela de Pos Grado de la PNP garantizará la participación de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas como docentes, en los cursos, maestrías, conferencias y/o talleres que tenga programados realizar en este tema.

     8.4. Los egresados del curso de instructores en materia de Trata de Personas, que no reciban la acreditación como instructores en Trata de Personas, en cumplimiento a la especialidad funcional, se desempeñarán en el campo de la Investigación Criminal, debiendo hacerlo con prioridad en la Dirección, División o Departamento contra la Trata de Personas en la Policía Nacional del Perú a nivel nacional.

     **IX. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     9.1 Encargar al Grupo de Trabajo Sectorial fortalecer la ejecución, implementación, seguimiento y evaluación de las metas y actividades de responsabilidad del Sector Interior establecidas en el Plan Nacional de Acción contra la Trata de Personas 2011 - 2016 (PNAT).

     9.2 Promover el desarrollo de “Cursos de Capacitación, Especialización y de actualización para la formación y desarrollo de capacidades de las/os instructoras/es en materia de Trata de Personas”; así como los “Cursos Internacionales en materia de Trata de Personas”, en el que deberán participar como alumnos o expositores, considerando su perfil y calificación.
