---
title: >-
  Aprueban Directiva sobre Normas para sancionar a Empresas Omisas a la Encuesta
  Econ&oacute;mica Anual que ejecuta la oficina de Estad&iacute;stica e
  Inform&aacute;tica del MTC
identifier: RM-071-88-TC-VMT-1988
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1988-10-09'
last_updated: '1988-10-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742702'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva sobre Normas para sancionar a Empresas Omisas a la Encuesta Económica Anual que ejecuta la oficina de Estadística e Informática del MTC  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 071-88-TC-VMT  
  

     Lima, 15 de Setiembre de 1988.  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 091-85-PCM del 06 de Noviembre de 1985 se aprobó el Reglamento del Capítulo III, Título III del Decreto Ley Nº 21372, Ley del Sistema Estadístico Nacional (SEN);  

     Que, para mejor aplicación del mencionado Reglamento es necesario establecer normas de procedimientos, a fin de aplicar sanciones a las Empresas omisas de la entrega de la información estadística, requerida mediante formularios oficiales, por la Oficina de Estadística e Informática del Ministerio de Transportes y Comunicaciones;  

     Que, en consecuencia, es necesario aprobar el proyecto de la"Directiva sobre Normas para Sancionar a Empresas omisas a la Encuesta Económica Anual", elaborado por la Oficina de Estadística e Informática.  

     Estando a lo propuesto por la Dirección de Estadística; con la opinión favorable de la Dirección General de la Oficina de Estadística e Informática y la Oficina de Racionalización del ministerio de Transportes y Comunicaciones; y  

     De conformidad con lo previsto en el Artículo 16 del decreto Ley Nº 21372.  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar la"Directiva sobre Normas para sancionar a Empresas Omisas a la Encuesta Económica Anual que ejecuta la Oficina de Estadística e Informática del MTC", que forma parte de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     CAMILO N. CARRILLO GOMEZ, Ministro de Transportes y Comunicaciones.  
  

**DIRECTIVA Nº 046-88-TC/M.  
**

     Lima, 15 de Setiembre de 1988.  

**"NORMAS PARA SANCIONAR A EMPRESAS OMISAS A LA ENCUESTA  
**

**ECONOMICA ANUAL QUE EJECUTA LA OFICINA DE ESTADISTICA  
**

**E INFORMATICA DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES"  
**

     **I. OBJETIVO**

     Establecer las normas para la aplicación de sanciones a las Empresas que incumplan con entregar la información que solicite la Oficina de Estadística e Informática del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     **II. FINALIDAD  
**

     Conseguir que todas las empresas del Sector Transportes y Comunicaciones (aquellas que se encuentran comprendidas en la Encuesta) cumplan con presentar la información requerida en el plazo establecido a fin de que en el menor tiempo posible se procese dicha información y así se obtenga estadísticas que reflejan la situación de los Sub Sectores.  

     Aplicar sanciones a las Empresas Omisas, de conformidad con lo dispuesto en el Título IV, Art. 12vo. del D.S. Nº 091-85-PCM, Reglamento del Capítulo III, Título III del D.L. 21372, Ley del Sistema Estadístico Nacional.  

     **III. BASE LEGAL  
**

     D.S. Nº 006-SC-Reglamento de Procedimientos Administrativos del 11.11.67

     D.L. Nº 21372 -"Ley del Sistema Estadístico Nacional del 30.12.75

     D.S. Nº 091-85-PCM-Reglamento del Capítulo III, Título III del D.L. 21372.

     R.M. Nº 002-87-TC/VMT del 05 de Enero de 1987.

     R.M. Nº 005-87-TC/VMT del 09 de Enero de 1987.  

     **IV. ALCANCE  
**

     La presente Directiva es de aplicación en todos los órganos constitutivos del Ministerio de Transportes y Comunicaciones:  

     a. Oficina de Estadística e Informática  

     b. Direcciones Departamentales de Circulación Terrestre y Transportes Acuático.  

     c. Oficina de Asesoría Jurídica y Oficina de Relaciones Públicas y Oficina de Trámite Documentario.  

     **V. CONSIDERACIONES GENERALES  
**

     1. La Oficina de Estadística e Informática del Ministerio de Transportes y Comunicaciones será la encargada de conducir el proceso de distribución, recolección y seguimiento a empresas omisas de la Encuesta Anual dirigidas a las Empresas que realizan servicios de Transportes y Comunicaciones.  

     2. La Dirección de Estadística a través de la División de Encuestas Económicas se encargará de elaborar un expediente a cada una de las empresas omisas a la Encuesta Anual de Transporte y Comunicaciones, indicando las multas establecidas para su aplicación de conformidad a las bases legales de la presente Directiva. Estos documentos deben ser elevados a la Dirección General.  

     3. La Dirección General de Estadística e Informática emitirá la Resolución Directoral para la aplicación de las sanciones a las empresas omisas a la Encuesta Anual de Transportes y Comunicaciones.  

     4. Las multas sólo procederán en el caso de investigaciones estadísticas que tengan autorización expresa del INE; mediante Resolución Jefatural.  

     5. Las multas por omisión en la entrega de información de uso estadístico están referidas a la fecha de ejecución de las investigaciones estadísticas independientes del período de referencia de la información solicitada.  

     **VI. PROCEDIMIENTO  
**

      De acuerdo a las normas contenidas en la presente Directiva y el control interno de recepción, tanto de Lima y Callao como del resto del país, la Oficina de Estadística e Informática y las Direcciones Departamentales correspondientes identificarán y harán un listado de las Empresas (que se encuentran en actividad) y que están omisas a la Encuesta Económica Anual.  

     **1\. DE LA APLICACION  
**

     a. Previa a la aplicación de las sanciones, se notificarán mediante una Resolución Directoral a las Empresas Omisas otorgándoles un plazo adicional para el cumplimiento de entrega de la encuesta en mención. Este plazo no debe ser menor a los 7 días ni exceder de los 15 días, después de la publicación de la R.D. en El Peruano.  

     b. El coordinador responsable de la encuesta en cada Dirección Departamental, hará un informe dirigido al Director General de la OEI, dando cuenta de la nómina de omisas y de las multas, a que se han hecho acreedores de acuerdo con la escala aprobada por Resolución Ministerial Nº 005-87-TC/VMT, adjuntando el Anteproyecto de la Resolución Directoral respectiva.  

     c. El Director General de la OEI emitirá la Resolución Directoral fijando las sanciones y multas a que se han hecho acreedores las empresas omisas, la que se publicará en le Diario Oficial El Peruano.  

     **2\. DE LOS RECURSOS DE RECONSIDERACION Y APELACION  
**

     Los procedimientos que a continuación se señalan corresponden a los recursos de reconsideración o apelación en los que se puedan amparar las empresas. Los procedimientos son iguales para ambos casos.  

     a. Si la empresa solicita reconsideración, esta será estudiada por el Director General de la OEI (Según lo estipula el Art. 1ro. de la R.M. Nº 002-87-TC/VMT que emitirá un informe que formará parte del expediente de la empresa a fin de que prosiga el trámite pertinente.  

     b. De ser declarada procedente la reconsideración solicitada se expedirán la Resolución respectiva, firmada por le Director General de la OEI, la misma que se transcribirá para:  

     - La empresa respectiva (trámite que se realizará a través de la Oficina de Trámite Documentario).

     - Control del órgano competente responsable.

     - Publicación en el Diario Oficial"El Peruano",

     - El Banco de la Nación.  

     En tal caso la empresa, será eliminada de la relación de omisos, actualizándose el Directorio respectivo.  

     c. Si la solicitud de reconsideración es denegada por el órgano correspondiente, la resolución será transcrita para las mismas entidades que son señalados en la sección VI.2.b. procediéndose a la aplicación de las multas.  

     d. Si la empresa omisa, paga la multa y proporciona la información será eliminada de la relación de omisas y se procederá a la actualización de los directorios respectivos.  

     e. Si la empresa proporciona la información y no paga la multa aplicada, el órgano correspondiente comunicará al Banco de la Nación para que exija el pago respectivo.  

     f. Si la empresa paga la multa y no suministra la información el órgano correspondiente abrirá un nuevo expediente, procediendo a distribuir el formulario de la Encuesta Anual respectiva y fijando un plazo de 07 días para su devolución debidamente diligenciado. Vencido el plazo se procederá a expedir la Resolución de multa, la que será transcrita para las entidades señaladas en la acción VI.2.b.  

     g. En caso que la empresa apelara ante la autoridad correspondiente al Sector la Oficina de Estadística e Informática enviará al Vice Ministro correspondiente todo lo actuado  con el expediente respectivo, para que resuelva la mencionada apelación, según lo estipula el art. 2do. de la R.M. Nº 002-87-TC/VMT. Como documentos de consulta y ejecución de los trámites correspondientes, en los anexos 1 y 2 de esta Directiva, se presentan los textos del D.S. Nº 091-85-PCM y D.S. Nº 008-SG. Además se incluye en los anexos 3 y 4 las resoluciones ministeriales Nº 002-87-TC, VMT y R.M. Nº 005-87-TC/VMT.  

     **VII. DISPOSICIONES FINALES  
**

     1. (Dos 2) copias de las Resoluciones Directorales de multas, deben remitirse a la Oficina de Trámite Documentario, dentro de las 48 horas de su firma, para su remisión al Diario Oficial"El Peruano"y su publicación.  

     2. La Oficina de Estadística e Informática y las Direcciones Departamentales transcribirán al Banco de la Nación del lugar, las resoluciones consentidas o ejecutoriadas a efectos de que se proceda a su cobranza.  

     3. las empresas infractoras efectuarán el Pago en el Formulario 330 en cuadriplicado, debiendo consignar lo siguiente:  

     a. En el Rubro 1. Impuesto:  
     Debe consignarse:"Multa Administración General".  

     b. En el rubro 4 - Concepto y monto del pago.

     Se escribirá:"Multa SEN D.S. Nº 091-85-PCM".  

     c. En el rubro 5; Observaciones:

     Se anotará el número de la Resolución de Multa  

     El Código: 0209000 Transportes y Comunicaciones.  

     4. Exigir a las infractoras que han sido multadas, al momento de presentar el formulario, copia del recibo del pago efectuado en el Banco de la Nación constituyendo esto un requisito indispensable para la recepción del formulario.  

     5. Establecer las coordinaciones necesarias para la mejor ejecución de esta actividad con las Direcciones Departamentales de Circulación Terrestre y Transporte Acuático.
