---
title: Programa de control y erradicaci&oacute;n de la Fiebre Aftosa a nivel nacional
identifier: RM-0281-96-AG-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-03-30'
last_updated: '1996-03-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770549'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Programa de control y erradicación de la Fiebre Aftosa a nivel nacional  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°0281-96-AG  

     Lima, 26 de marzo de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Artículo 17 de la Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura dada por Decreto Ley N° 25902, crea, como Organismo Público Descentralizado del Ministerio de Agricultura entre otros, el Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA encargado de desarrollar y promover la participación de la actividad privada para la ejecución de los planes y programas de prevención, control y erradicación de plagas y enfermedades que inciden con mayor significación socioeconómica en la actividad agraria. A su vez, es el ente responsable de cautelar la seguridad sanitaria del agro nacional;  

     Que, el Reglamento de Organización y Funciones del Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA, aprobado por Decreto Supremo N°24-95-AG, crea como Organo No Estructurado, el Programa Nacional de Fiebre Aftosa, con la finalidad de controlar y erradicar dicha enfermedad en el país;  

     Que, la Jefatura del Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA, ha propuesto el Programa de Control y Erradicación de la Fiebre Aftosa a Nivel Nacional correspondiente al año 1996;  

     De conformidad con el Decreto Ley N° 25902"Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura";  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el adjunto Programa de Control y Erradicación de Fiebre Aftosa a Nivel Nacional correspondiente al año 1996, el mismo que forma parte de esta resolución.  
  

     **Artículo 2.-** Los Directores Regionales y Subregionales Agrarios y los Coordinadores del SENASA correspondientes, son los responsables del cumplimiento del Programa aprobado.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura  
  
  

**PROGRAMA NACIONAL DE CONTROL Y ERRADICACION FIEBRE AFTOSA 1996**

     LINEAMENTOS GENERALES  

     En el Programa Nacional de Control y Erradicación de la Fiebre Aftosa en el presente año, se considerarán dos áreas bien definidas, para establecer la estrategia a seguir.  

     Area sin Ocurrencia con tendencia a la Erradicación en los Departamentos en los que no se ha presentado Fiebre Aftosa en los últimos tres años y donde**no se está vacunando;** esta área corresponde a los departamentos de selva: Loreto, Ucayali, San Martín, Madre de Dios, Amazonas. En esta área se realizará monitoreo serológico con el fin de descartar actividad viral.  

     Areas sin ocurrencia, con ocurrencia esporádicas y constantes en donde se está realizando vacunación contra la Fiebre Aftosa, el objetivo principal es controlar la presencia y difusión de la enfermedad, mediante la vacunación sistemática y el estricto control de tránsito de ganado y monitoreo serológico con el fin de ir estableciendo áreas sin actividad viral.  

**1.- OBJETIVO GENERAL**     :     CONTROLAR Y ERRADICAR FIEBRE AFTOSA EN EL PERU  

     **Actividad:** Diagnóstico Situacional que incluya: Población, vías de acceso, recursos humanos, materiales de campo y de laboratorio, catastro, infraestructura y otros.  

**PROGRAMA DE CONTROL 1996 PARA AREAS CON VACUNACION  
**

     1.1 Objetivos Específicos:  

     a) Lograr Cobertura mínima de 80% de inmunizaciones contra la Fiebre Aftosa.  

     Estrategia: Vacunando toda la población bovina de estas áreas.  

     **Actividades:  
**

     1.- Programación de Campaña de vacunación contra la Fiebre Aftosa siguiendo los lineamientos técnicos (anexo 1).  

     2.- Elaboración de boletines informativos que lleguen al ganadero, productor, campesino del Perú.

     3.- Capacitación y Difusión sobre la importancia de la Prevención de Fiebre Aftosa mediante la inmunización a personal técnico que participa en la Campaña de Vacunación y a los productores.  

     4.- Capacitación en Cadena de Frío, técnicas de vacunación, registro administrativo y ejecución de la Campaña de Vacunación (personal del SENASA, médicos Veterinarios y otros profesionales del Sector Privado y miembros de las Empresas privadas que ejecutan la vacunación contra la Fiebre Aftosa y comunidad organizada).  

     5.- Implementar una Cadena de frío adecuada para la conservación del Producto biológico.  

     6.- Ejecución de la Campaña de Vacunación (SENASA-Agencias Agrarias del Ministerio de Agricultura), donde no hay participación de las Empresas Privadas.  

     7.- Supervisión del SENASA Regional/Subregional de la Campaña de Vacunación ejecutada por las Empresas privadas  

     8.- Coordinación con otros sectores (fueras armadas, policía nacional, colegios veterinarios, prefecturas, educación, salud, universidades, etc.)  

     9.- Incentivar y promocionar la participación de las Empresas Privadas en las Campañas sanitarias con énfasis en Fiebre Aftosa.  

     10.- Muestreo serológico en área de Campaña, priorizando las de mayor riesgo (Centros de Acopio, Puestos de Control Sanitario, Camales y áreas con alta densidad poblacional de bovinos)  

     11.- Evaluación de la Campaña de Vacunación contra la Fiebre Aftosa (Ejecutado por Sectores Oficial y Privado)  

     **b) Fortalecer v desarrollar el Sistema de Vigilancia Epidemiológica y de Información Zoosanitaria  
**

     Estrategía: Logrando el reporte de enfermedades vesiculares en el momento oportuno (inicio), e implementando a todo el país con medios de comunicación apropiados.  

     **Actividades:  
**

     1. Visita constante y oportuna de una manera integral a los fundos ganaderos (Transferencia de Tecnología).  

     2. Fortalecer el Sistema de Información y de Vigilancia Epidemiológica.  

     3. Capacitar, organizar y acreditar al personal de vigilancia de campo: líderes, técnicos, médicos veterinarios eclesiásticos, etc.  

     4. Coordinar con otros sectores, para que participen en el sistema de notificación de enfermedades vesiculares.  

     5. Organizar el Sistema de Laboratorio de Sanidad Animal para la vigilancia de las Enfermedades Vesiculares.  

     **c) Establecer un sistema de Control y Supervisión Zoosanitario  
**

     Estrategia: controlando el tránsito de animales, productos y subproductos de origen pecuario.  

     **Actividades:  
**

     1. Ubicación estratégica para el Establecimiento de nuevos puestos de Control sanitario (Puestos de vigilancia).  

     2. Movilizar recursos para reforzar e implementar los Puestos de Control Sanitarios (personal capacitado, infraestructura adecuada, equipo de comunicación y coordinación y constan comunicación con las Autoridades políticas y de fuerzas del orden público).  

     3. Realizar un estudio para establecer e implementar Zonas para estaciones cuarentenarias.  

     4. Controlar y supervisar (SENASA CENTRAL-REGIONAL/ SUBREGIONAL) las Ferias, Exposiciones y Eventos Agropecuarios.  

     **d) Analizar la presencia y evitar difusión de Brotes de Fiebre Aftosa y/o Estomatitis Vesicular.  
**

     Estrategia: Asegurando el cumplimiento de todas las medidas sanitarias.  

     **Actividades:  
**

     1. Realizar la vigilancia comunitaria, del sector privado y del Sector Oficial precisa y oportuna.  

     2. Realizar rastreo Epidemiológico ante sospecha o presencia de Enfermedad Vesicular.  

     3. En caso de sospecha de brotes de Fiebre Aftosa obtener y remitir las muestras al Laboratorio de Sanidad Animal del SENASA.  

     4. Efectuar, ante presencia de Fiebre Aftosa y Estomatitis Vesicular, luego de la notificación al predio afectado cuarentena temporal inmediata, mediante Resolución Directoral, la que se levantará 30 días después de la Cicatrización del último animal enfermo.  

     5. Control de tránsito de animales, productos y subproductos de origen pecuario, desde y hacia las zonas afectadas.  

     6. Control de Ferias, Exposiciones, Centros de Acopio y Eventos Agropecuarios, con la participación de un médico veterinario oficial.  

     7. Cumplimiento y difusión de las Normas Legales vigentes.  

     8. Determinar áreas sin ocurrencia de Fiebre Aftosa dentro del área Regional/Subregional.  

     **e) Lograr la participación del productor en el Control de las enfermedades vesiculares que afectan al ganado.  
**

     Estrategia: Organizando al Sistema Social para que el bloque ganadero y otros involucrados participen directamente del Programa y conozca las pérdidas económicas que la enfermedad le ocasiona al productor y al país.  

     **Actividades:**  

     1. Organizar los Comités de Lucha contra la Fiebre Aftosa.  

     2. Divulgación y Difusión de la importancia del control de la Fiebre Aftosa, para evitar pérdidas económicas.  

     3. Capacitación de las Autoridades Políticas, policiales y transportistas sobre Programa Nacional de Fiebres, Aftosa.  

     4. Capacitación a ganaderos, líderes, comerciantes y comunidad.  

     5. Lograr la aceptación del propietario mediante la Educación Sanitaria.  

**PROGRAMA DE ERRADICACION DE FIEBRE AFTOSA 1996 PARA AREAS SIN VACUNACION(LORETO, UCAYALI, SAN MARTIN, MADRE DE DIOS Y AMAZONAS)**

     1.2 Objetivos Específicos:  

     a) Fortalecer y desarrollar el Sistema de Vigilancia Epidemiológica y de Información Zoosanitaria.  

     **Estrategia:** Logrando el reporte de enfermedades vesiculares en el momento oportuno (inicio), e implementando a todo el país con medios de comunicación apropiados.  

     **Actividades:  
**

     1. Visita constante y oportuna de una manera integral a los fundos ganaderos (Transferencia de Tecnología).  
  

     2. Fortalecer un Sistema de Información y Vigilancia Epidemiológica.  

     3. Capacitar, organizar y acreditar al personal de vigilancia de campo: líderes, técnicos, médicos veterinarios, eclesiásticos, etc.  

     4. Coordinar con otros sectores, para que participen en el sistema de notificación de enfermedades vesiculares.  

     5. Establecer un sistema eficiente de vigilancia a nivel de mataderos (Centros de Beneficio de Ganado), frigoríficos y lugares de concentración o acopio de ganado.  

     6. Organizar el Sistema de Laboratorio de Sanidad Animal para la vigilancia de las enfermedades vesiculares.  

     **b) Establecer un Sistema de Control y Supervisión Zoosanitario  
**

     Estrategia: Controlando el tránsito de animales, productos y subproductos de origen pecuario.  

     **Actividades:  
**

     1. Ubicación estratégica para el establecimiento de nuevos puestos de Control sanitario (Puestos de vigilancia).  

     2. Movilizar recursos para reforzar e implementar los Puestos de Control Sanitarios (personal capacitado, infraestructura adecuada, equipo de comunicación y coordi-

nación constante con las autoridades políticas y de fuerzas del orden público)  

     3. Realizar un estudio para establecer e implementar Zonas para ubicar estaciones cuarentenarias y puestos fronterizos; el ganado que ingrese proveniente de áreas con ocurrencia de Fiebre Aftosa, deberá ser vacunado y permanecer en cuarentena por un período mínimo de 21 y 30 días de áreas nacionales e internacionales respectivamente.  

     4. Controlar supervisar (SENASA CENTRAL - REGIONAL/ SUBREGIONAL) las Ferias, Exposiciones y Eventos Agropecuarios.  

     **c) Evitar la presencia de Fiebre Aftosa  
**

     Estrategia: Asegurando el cumplimiento de todas las medidas sanitarias.  

     **Actividades:  
**

     1. Realizar la vigilancia comunitaria, del sector privado y del sector oficial precisa y oportuna.  

     2. Realizar el rastreo epidemiológico de animales que proceden de áreas con ocurrencia de Enfermedades Vesiculares sin confirmación de laboratorio o de areas con Fiebre Aftosa.  

     3. Control de tránsito de animales, productos y subproductos de origen pecuario.  

     4. Control de Ferias, Exposiciones y Eventos Agropecuarios, con la participación de un médico veterinario oficial.  

     5. Cumplimiento y difusión de las Normas Legales vigentes.  

     6. Determinar áreas sin actividad viral por medio de monitoreo serológico, con participación de SENASA CENTRAL- D.G.S.A.:**Vigilancia Zoosanitaria y Laboratorio de Sanidad Animal.  
**

     d) Lograr la participación del productor sobre la importancia de mantener la zona sin presencia de Fiebre Aftosa.  

     **Estrategia:** Organizando el Sistema Social para lograr la participación del bloque ganadero en el Programa de Erradicación de Fiebre Aftosa y conozca las pérdidas económicas que el reingreso de la enfermedad puede ocasionar al productor y al país.  

     **Actividades:  
**

     1. Organizar los Comités de Lucha contra la Fiebre Aftosa.  

     2. Divulgación y Difusión de la importancia de la Erradicación de la Fiebre Aftosa.  

     3. Capacitación de las autoridades políticas, policiales y transportistas sobre Programa Nacional de Fiebre Aftosa.  

     4. Capacitación a ganaderos, líderes, comerciantes y comunidad, sobre los beneficios obtenidos por el ganadero y el país por zonas sin ocurrencia y más aún de áreas libres de la enfermedad.  

**ANEXO N°1**

     1.- La estrategia de vacunación debe de ser diferenciada según riesgo epidemiológico en el espacio. Esta se realizará en dos fases. La primera fase se llevará a cabo entre febrero y mayo del año en curso; la meta es vacunar el 100% del area geográfica de las Subregiones/Regiones y el mínimo porcentaje para brindar seguridad inmunológica. El objetivo de la segunda fase es revacunar el 100% de animales menores de dos años captados en la primera fase y captar a todos los bovinos que nacieron después de la primera fase.  

     2.- Enmarcar la etapa de inicio/término de cada fase de la campaña de vacunación no mayor a 90 días. (período ideal 60 días).  

     3.- Intervalo entre primera y segunda vacunación debe ser no mayor de 6 meses.  
  

     4.- El tipo de vacuna por área donde es preciso consolidar acciones sobre todo en territorios vecinos a las fronteras con Bolivia y Ecuador, Lima y otros lugares de acopio (departamentos de Lima, Ica, Chiclayo, Junín), será la trivalente (virus A,O,C,) oleosa, importada del Centro Panamericano de Fiebre Aftosa, en el resto del territorio se empleará la vacuna nacional con los mismos tipos de virus.  

     5.- El SENASA Regional/Subregional, con la asesoría técnica de profesionales de la DVE/DGSA, supervisará la ejecución del trabajo de inmunización de la Campaña realizada por el Sector Privado y la ejecutará en áreas donde el Sector Privado no llega.  

     6.- El SENASA Regional/Subregional (local) promoverá la participación del bloque ganadero (ganaderos, cooperativas, comunidades en el nivel local, casas comerciales de productos veterinarios, COSAGRAS, FONGALES, etc.) en la Campaña de Vacunación contra la Fiebre Aftosa.  

     7.- El SENASA Regional/Subregional (local) establecerá mecanismos para controlar los Compromisos de información de médicos veterinarios acreditados, de las empresas y casas expendedoras de vacunas contra la Fiebre Aftosa.  

     8.- Las Empresas Privadas que participen en la ejecución de la campaña de vacunación, se registrarán en el SENASA de su jurisdicción, si cumplen con los requisitos exigidos el SENASA local autorizará su participación indicando como meta una cobertura no menor del 80% de la población total de ganado vacuno, lo que servirá para la evaluación correspondiente.  

     9.- Después de realizada la vacunación el SENASA expedirá el correspondiente certificado las empresas privadas otorgarán un certificado con datos similares al certificado oficial, el que será canjeado en la oficina del SENASA de su jurisdicción por el certificado oficial.  

     10.- Al término de la I fase de la Campaña de Vacunación se informará a la D.G.S.A.- SENASA sobre las cifras alcanzadas en un plazo mínimo de 20 días a partir del término.
