---
title: >-
  Declaran el 31 de mayo como el D&iacute;a Nacional de la Reflexi&oacute;n
  sobre Desastres Naturales
identifier: RM-0348-93-ED-1993
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1993-05-25'
last_updated: '1993-05-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H758938'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran el 31 de mayo como el Día Nacional de la Reflexión sobre Desastres Naturales  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0348-93-ED  

     Fecha de Promulgación: Lima, 10 de mayo de 1993  

     Visto el Informe No. 04-ODN-93 elaborado por la Oficina de Defensa Nacional del Ministerio de Educación, relacionado al"Día Nacional de la Educación y Reflexión sobre Desastres Naturales", declarado por Resolución Ministerial No. 377-88-ED;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, habiendo sido declarado"Día Nacional de la Educación y Reflexión sobre Desastres Naturales". mediante Resolución Ministerial No. 377-88-ED; es necesario modificar ésta Resolución Ministerial por cuanto dicha denominación da lugar a confusión;  

     Que, es importante exista una fecha en la cual la población en general tome conciencia e internalice el permanente riesgo que supone en nuestro país la ocurrencia de desastres naturales, por ser el Perú una zona altamente sísmica;  

     Que, es política del Ministerio de Educación propiciar acciones educativas en prevención de desastres naturales;  

     De conformidad con el Artículo 4 del Decreto Legislativo No. 25762 -Ley Orgánica del Ministerio de Educación y su Reglamento de Organización y Funciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-93-ED;  

     SE RESUELVE:  

     **1.-** DECLARAR, el 31 de mayo"DIA NACIONAL DE LA REFLEXION SOBRE DESASTRES NATURALES".  
     **2.-** INCLUIR en el calendario Cívico Escolar la celebrada (\*)NOTA SPIJ del mencionado día.  
     **3.-** DEJAR SIN EFECTO, la Resolución Ministerial Nº 377-88-ED.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO,

     Ministro de Educación.  
  

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: celebrada, debiendo decir: celebración
