---
title: >-
  A prueban Gu&iacute;a de Procedimientos para el Sistema Computarizado del
  Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad
identifier: RM-0507-98-IN-0101-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-07-15'
last_updated: '1998-07-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780210'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# A prueban Guía de Procedimientos para el Sistema Computarizado del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0507-98-IN-0101  

     Lima, 15 de junio de 1998  

     Visto el Oficio Nº 245-98-IN-CNDDHH/SP, del 15.MAY.98, con el que el Presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, solicita la aprobación del Proyecto de la"GUIA DE PROCEDIMIENTOS PARA EL SISTEMA COMPUTARIZADO DEL REGISTRO NACIONAL DE DETENIDOS Y SENTENCIADOS A PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD EFECTIVA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR";  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante la Carta de Entendimiento, suscrita por el Ministerio Público, el Ministerio del Interior, la Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos (AID), el Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y el Tratamiento del Delincuente (ILANUD) y el Gobierno de los Estados Unidos de América, se acordó implementar un Registro Nacional de Detenidos;  

     Que, el Congreso de la República el 7.FEB.94 expide la Ley Nº 26295, modificada por Ley Nº 26900 del 9.DIC.97, por medio del cual se crea el Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva (RENADESPPLE) indicando que es un Organismo Público Descentralizado, encargado de administrar un Banco de Datos actualizado con información que permita identificar y localizar a las personas detenidas por miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú y por mandato judicial, así como el adecuado seguimiento estadístico de todas las etapas del proceso penal de quienes están sujetos a investigación, incluidos los sentenciados a pena privativa de libertad efectiva. Que, su organización y administración está a cargo del Ministerio Público;  

     Que, la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Sector Interior, ha estructurado y aprobado la GUIA DE PROCEDIMIENTOS PARA EL SISTEMA COMPUTARIZADO DEL REGISTRO NACIONAL DE DETENIDOS Y SENTENCIADOS A PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD EFECTIVA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, con el que se adecúa a la normatividad vigente la anterior Guía;  

     Que, estando a la conformidad de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Apruébase la GUIA DE PROCEDIMIENTOS PARA EL SISTEMA COMPUTARIZADO DEL REGISTRO NACIONAL DE DETENIDOS Y SENTENCIADOS A PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD EFECTIVA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, la misma que consta de cinco (V) rubros, que contiene la definición, objeto, alcances, base legal, conceptos generales y procedimientos a seguir por la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, la Dirección de Pacificación y Derechos Humanos del Estado Mayor General de la PNP, las Direcciones Nacionales Especializadas, Jefaturas de Región, Frentes y Jefaturas Provinciales Policiales.  
  

     **Artículo 2.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 0081-93-IN/DM del 1.FEB.93.  
  

     **Artículo 3.-** La indicada Guía de Procedimientos entrará en vigencia al día siguiente de la expedición de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JOSE VILLANUEVA RUESTA

     Ministro del Interior  
  

**GUIA DE PROCEDIMIENTOS PARA EL SISTEMA COMPUTARIZADO DEL REGISTRO NACIONAL DE DETENIDOS Y SENTENCIADOS A PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD EFECTIVA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR**

     **I. DEFINICION**

     A. El Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva, es un Organismo Público Descentralizado, encargado le administrar un Banco de Datos actualizado con información que permita identificar y localizar a las personas detenidas por miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú y por mandato judicial, así como el adecuado seguimiento estadístico de todas las etapas del proceso penal de quienes están sujetos a investigación, incluidos los sentenciados a pena privativa de libertad efectiva. Su organización y administración está a cargo del Ministerio Público.  

     B. El objetivo es, constituirse en un mecanismo de Protección y Promoción de los Derechos Humanos, lográndose esto a través de la información oportuna de las detenciones, asegurando la presencia y participación de los Fiscales para la defensa de la legalidad, así como el adecuado seguimiento de quienes están sujetos a investigación en todas las etapas del proceso penal, incluido el internamiento de los sentenciados a pena privativa de libertad efectiva.  

     C. La Ley Nº 26295, establece etapas para la implementación del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva, determinando lo siguiente:  

     1. En la primera etapa, la información será relativa a los detenidos por los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional por los delitos de Terrorismo, Traición a la Patria y Contra el Estado y Defensa Nacional. Participan directamente el Ministerio del Interior, el Ministerio de Defensa y el Ministerio Público.  

     2. Posteriormente, el Registro debe ampliarse a las detenciones por cualquier clase de delito, hasta concluir con la información de todas las etapas del proceso de aquellas personas sujetas a investigación, incluido el internamiento de los sentenciados a pena privativa de libertad efectiva en los centros penitenciarios, con la consiguiente información de acuerdo a los requerimientos. (Participan el Ministerio de Defensa, Ministerio del Interior, Ministerio Público, Poder Judicial, el Ministerio de Justicia - INPE, la Defensoría del Pueblo y el Congreso de la República).

     **II. OBJETO  
**

     Establecer los procedimientos a los cuales deberán acogerse las dependencias policiales donde funciona el RENADESPPLE-MINT, para la obtención de información respecto de los detenidos en una primera etapa por los delitos de Terrorismo, Traición a la Patria y Contra el Estado y Defensa Nacional, y posteriormente aplicarse a las detenciones por cualquier clase de delito, su ingreso al registro computarizado, su procesamiento y difusión a las reparticiones del Estado que integran el Sistema de Información.  
  

     **III. ALCANCE  
**

     Rige para todos los organismos componentes del Sistema de Información del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva del Ministerio del Interior.  
  

     **IV. BASE LEGAL  
**

     A. Carta de Entendimiento del 23.ENE.92 entre los Ministerios Público y del Interior del Perú, con la Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos (AID), el Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la prevención del Delito y el Tratamiento del Delincuente (ILANUD) y el Gobierno de los Estados Unidos de América.  

     B. Resolución Ministerial Nº 0081-93-IN/DM, del 1.FEB.93, que aprueba la"Guía de Procedimientos para el Sistema Computarizado del Registro Nacional de Detenidos".  

     C. Ley Nº 26295, del 7.FEB.94, que crea el Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva (RENADESPPLE).  

     D. Decreto Supremo Nº 001-JUS, del 9.MAY.96, mediante el cual se aprueba el Reglamento del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva (RENADESPPLE).  

     E. Resolución Defensorial Nº 007-96/DP, del 4.SET.96 sobre el Reglamento de Organización y Funciones de la Defensoría del Pueblo.  

     F. Ley Nº 26900, del 9.DIC.97, que transfiere el RENADESPPLE, de la Defensoría del Pueblo al Ministerio Público.  
  

      **V. PROCEDIMIENTOS  
**

     Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la Primera Disposición Final y Transitoria del Decreto Supremo Nº 001-96-JUS, Reglamento del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva (RENADESPPLE), dentro de los Organos de Línea de la Dirección de Pacificación Nacional y Derechos Humanos del Estado Mayor General PNP (DIPANDH/EMGPNP), funcionará una Oficina del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva (RENADESPPLE).  

     **A. SECRETARIA PERMANENTE DE LA COMISION NACIONAL DE DERECHOS** **HUMANOS DEL MINISTERIO DEL INTERIOR (SP-CNDDHH-MINT)  
**

     1. Centralizar diariamente la información de los detenidos procedentes de las diferentes Direcciones Nacionales Especializadas, Regiones Policiales, Frentes Policiales y Jefaturas Provinciales PNP.  

     2. Transmitir diariamente la información consolidada antes de las 09.00 hrs. al Ministerio Público.  

     3. Verificar la operatividad de los equipos informáticos el Sistema del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva a cargo del MINT, debiendo de realizar las gestiones para el mantenimiento y la reparación de los mismos, en caso que fuera necesario.  

     4. Mantener permanente coordinación con el Ministerio Público, Dirección de Pacificación y Derechos Humanos del Estado Mayor General de la PNP, Direcciones Nacionales Especializadas, Regiones, Frentes y Jefaturas Provinciales Policiales, para garantizar que la información sobre los detenidos, sea transmitida diariamente en forma oportuna y en un plazo no mayor de 24 horas de producida la detención.  

     5. Mantener actualizada la información, cuadros estadísticos, etc.  

     **B . DIRECCION DE PACIFICACION Y DERECHOS HUMANOS DEL ESTADO** **MAYOR GENERAL DE LA PNP  
**

     1. Coordinar y verificar diariamente con la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, la información procedente de los Organos del Sistema.  

     2. Comunicar diariamente a sus escalones correspondientes sobre la información recibida.  

     **C. DIRECCIONES NACIONALES ESPECIALIZADAS, JEFATURAS DE** **REGION PNP, FRENTES POLICIALES, SUBREGIONES Y JEFATURAS** **PROVINCIALES PNP  
**

     1. Los Directores Nacionales, Jefes de Región, Jefes de Frentes Policiales, Jefes de Subregión y Jefes Provinciales PNP son los directos responsables del funcionamiento del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva en el ámbito de su jurisdicción.  

     2. Los Directores Nacionales, Jefes de Región, Jefes de Frentes Policiales, Jefes de Subregión y Jefes Provinciales PNP facilitaran una línea telefónica directa, que permita el envió de la información vía módem.  

     3. Garantizar que la información relacionada con los delitos de Terrorismo, Traición a la Patria y Contra el Estado y Defensa Nacional en una primera etapa y en una segunda otros ilícitos penales, sean transmitidas por sus dependencias en forma adecuada y dentro de las 24 horas de producido el hecho a la Sede del Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva de su jurisdicción.  

     4. Las Oficinas de Pacificación y Derechos Humanos centralizará y verificará la información remitida por las diferentes dependencias subordinadas, controlando el ingreso oportuno a la computadora y su transmisión diaria a la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, de acuerdo a los datos consignados en la Hoja Unica de Identificación del Detenido (HUID), dentro de las 24 horas de producida la detención de la persona.  

     5. Los Jefes de las Oficinas de Pacificación y Derechos Humanos de la PNP, supervisarán la información consignada en las HUID y su correcto ingreso a la base de datos del RENADESPPLE.  

     Dentro de sus tareas y responsabilidades se encuentran las siguientes:  

     a. Supervisar y controlar el ingreso de la información de detenidos, en el plazo señalado, estableciendo las responsabilidades en caso de incumplimiento.  

     b. Proporcionar información del RENADESPPLE a los escalones internos correspondientes, teniendo en cuenta que la dicha información es de carácter"RESERVADO"; y que el Ministerio Público es el único autorizado a proporcionarla, a las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que lo requieran.  

     c. Impartir las instrucciones necesarias para efectos de que las dependencias policiales, cumplan con las disposiciones emanadas por la superioridad.  

     d. Controlar la transmisión de archivos a la Sede Central.  

     e. Analizar las gráficas estadísticas elaboradas por el operador, a efectos de recomendar acciones preventivas.  

     f. Realizar visitas inopinadas a las diferentes dependencias policiales, para verificar el correcto llenado de la HUID.  

     g. Informar a la Secretaría Permanente el adecuado funcionamiento del Equipo de Cómputo del RENADESPPLE.  

     6. Los operadores del RENADESPPLE, realizan la labor operativa e ingreso de datos obtenidos de las HUID al banco de datos del RENADESPPLE.  

     Dentro de sus tareas y responsabilidades se encuentran las siguientes:  

     a. Recepcionar de la Secretaría y Mesa de Partes de la Oficina de Pacificación, las HUID llenadas y emitidas por las Dependencias Policiales.

     b. Verificar que los datos se encuentren completos y conformes.  

     c. Digitar los datos contenidos en las HUID e incorporarlos en la Base de Datos del RENADESPPLE.  

     d. Preparar reportes estadísticos mensuales de los detenidos.  

     e. Informar al Jefe de la Oficina respecto a las HUID que han ingresado a la Base de Datos, así como aquellas que no han sido ingresadas dentro de las 24 horas.  

     f. Formular cuadros estadísticos.  

     g. Remisión al Jefe de Pacificación y Derechos Humanos, los reportes de personas detenidas con exceso del tiempo permitido legalmente según el delito, con el fin de que las dependencias policiales, actualicen información y/o subsanen deficiencias.  

     h. Transmisión por fax o módem de los archivos a la Sede Central.  

     7. El personal de operadores del RENADESPPLE sólo podrá ser cambiado de colocación siempre y cuando se designe su reemplazo y éste haya sido previamente capacitado y entrenado informando a la SP-CNDDHH-MIN sobre dicho movimiento.
