---
title: >-
  Aprueban Directiva sobre “Normas y Disposiciones Generales para asegurar una
  efectiva participaci&oacute;n de los diversos Organismos y Autoridades del
  Sector Interior en el Proceso Electoral del a&ntilde;o 2001”
identifier: RM-066-2001-IN-0102
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-01-18'
last_updated: '2001-01-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H800652'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva sobre “Normas y Disposiciones Generales para asegurar una efectiva participación de los diversos Organismos y Autoridades del Sector Interior en el Proceso Electoral del año 2001”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 066-2001-IN-0102  

     Lima, 17 de enero de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 028-2000-PCM de 9.NOV.2000, se convocó a Elecciones Generales para Presidente, Vicepresidentes y Congresistas de la República, medida que ha sido ratificada con Decreto Supremo Nº 031-2000-PCM de 1.DIC.2000;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 004-2001-PCM de 16.ENE.2001 se ha aprobado la “Directiva sobre transparencia y neutralidad de los organismos, funcionarios y servidores públicos del Poder Ejecutivo durante el proceso electoral del año 2001”;  

     Que, en concordancia con la política del Gobierno, es necesario que el Sector Interior, dentro del ámbito de sus atribuciones y funciones, coadyuve a que el próximo proceso electoral se realice en forma libre, transparente, justa y fiable, garantizando el fiel cumplimiento de las leyes vinculadas al proceso electoral, asegurando una actuación imparcial y sujeta a la Constitución y las leyes por parte de sus autoridades y de sus integrantes;  

     De conformidad con lo dispuesto en el párrafo “V. B.” de la Directiva Nº 09-92-IN-DM-OSPI/RA del 25.AGO.92, aprobado por Resolución Ministerial Nº 0823-92-IN-OSPI/RA de 25. AGO. 92; y, con lo establecido en el Artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 370-Ley Orgánica del Ministerio del Interior; y;  

     Lo opinado por el Jefe del Comité de Asesoramiento del Despacho Ministerial del Interior;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Único.-** Aprobar la Directiva Nº 001-2001-IN-0102, sobre “Normas y Disposiciones Generales para Asegurar una Efectiva Participación de los Diversos Organismos y Autoridades del Sector Interior en el Proceso Electoral del año 2001”.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ANTONIO KETIN VIDAL HERRERA

     Ministro del Interior  

**DIRECTIVA Nº 001-2001-IN-0102  
**

**DICTANDO NORMAS Y DISPOSICIONES PARA ASEGURAR LA CORRECTA Y EFICIENTE INTERVENCIÓN DEL SECTOR INTERIOR DURANTE EL PROCESO ELECTORAL DEL AÑO 2001  
**

     **I. ASPECTOS GENERALES**

     **A. OBJETO**

     Dictar normas y disposiciones generales para asegurar una efectiva participación de los diversos organismos y autoridades del Sector Interior durante el proceso electoral del año 2001.  

     **B. FINALIDAD  
**

     1. Coadyuvar a que el próximo proceso electoral se realice en forma libre, transparente, justa y fiable.  

     2. Garantizar, en lo concerniente al Sector Interior, el fiel cumplimiento de las leyes vinculadas al proceso electoral.  

     3. Asegurar una actuación imparcial y sujeta a la Constitución y las leyes por parte de las autoridades del Sector Interior.  

     **C. ALCANCE  
**

     Las disposiciones contenidas en la presente Directiva serán de conocimiento y cumplimiento de todo el personal del Sector Interior.  

     **D. VIGENCIA**

     Desde el día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     **II. BASE LEGAL  
**

     A. Constitución Política del Perú: Arts. 30, 31, 34, 38, 91, 110, 111, 116, 118 (Inc. 5), 139 (Inc. 17), 166, 176, 177, 178, 180, 182, 183, 184, 185, 186.  

     B. Ley Nº 26859 de 1.OCT.97, Ley Orgánica de Elecciones.  

     C. Ley Nº 26846 de 2.JUN.95, Ley Orgánica del Jurado Nacional de Elecciones.  

     D. Ley Nº 26487 de 2.JUN.95, Ley Orgánica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales.  

     E. Ley Nº 26597 de 11.JUN.95, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.  

     F. Ley Nº 27238, Ley Orgánica de la PNP.  

     G. Decreto Supremo Nº 028-2000-PCM de 9.NOV.2000, convocando a Elecciones Generales para Presidente, Vicepresidentes y Congresistas de la República.  

     H. Decreto Supremo Nº 031-2000-PCM de 1.DIC.2000, ratificando la convocatoria a Elecciones Generales para Presidente, Vicepresidentes y Congresistas de la República.  

     I. Decreto Supremo Nº 004-2001-PCM de 16.ENE.2001, que aprueba Directiva sobre neutralidad y transparencia de los organismos, funcionarios y servidores públicos del Poder Ejecutivo durante el proceso electoral del año 2001.  

     J. Comunicado del Consejo de Ministros del 8.Abr.2001  

     **III. SITUACIÓN  
**

     A. Una de las bases fundamentales en la cual se asienta el sistema democrático es la realización periódica de procesos electorales libres, justos, transparentes y fiables, de manera tal que los resultados obtenidos sean una cabal expresión de la soberana voluntad popular. La democracia, independientemente del valor intrínseco que tiene, proporciona el entorno que garantiza la adecuada protección de los derechos humanos, además de representar los más elevados principios para el buen gobierno y el desarrollo sostenible de todo país.  

     B. Los más recientes procesos electorales fueron enturbiados por una serie de cuestionamientos, situación que afectó no sólo la transparencia deseada sino la propia imagen del país que resultó seriamente lastimada dentro del concierto de naciones; incluso, diferentes sectores, agrupaciones políticas y medios de comunicación expresaron su disconformidad y preocupación por la actuación parcializada de algunas autoridades públicas que lejos de dar pruebas manifiestas de neutralidad tomaron partido en beneficio de determinados candidatos.  

     C. El Supremo Gobierno que preside el señor doctor Valentín Paniagua Corazao, ha asumido un firme y claro compromiso de respeto a la Constitución, las leyes y el sistema democrático. El señor Presidente Constitucional de la República, en su último Mensaje a la Nación, ha prometido elecciones limpias, democráticas y transparentes, ofrecimiento que fue confirmado en la conferencia de prensa que diera el 3.ENE.2001 donde señaló que se pondrá especialísimo énfasis en garantizar la neutralidad de la administración pública sobre la cual se tiene competencia constitucional; todo ello ratificado con el Decreto Supremo Nº 004-2001-PCM de 16.ENE.2001, que aprueba la Directiva sobre neutralidad y transparencia de los organismos, funcionarios y servidores públicos del Poder Ejecutivo durante el proceso electoral del año 2001.  

     D. En tal orientación, todos los Sectores de la Administración Pública, y muy especialmente el Sector Interior que tiene una participación directa en garantizar la ejecución de los procesos electorales, han asumido la responsabilidad de coadyuvar a la realización de estas elecciones; por lo tanto, es preciso dictar normas destinadas a asegurar que los diversos organismos y funcionarios del Sector cumplan eficientemente las normas electorales vigentes manteniendo una actitud neutral en el ejercicio de sus funciones.  

     E. Con motivo de las últimas elecciones presidenciales y parlamentarias, la Defensoría del Pueblo publicó en JUN.2000, el libro titulado “ELECCIONES 2000: LA SUPERVISION DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO”. De dicho texto se extraen los siguientes comentarios, sugerencias o conclusiones referidos al Sector Interior:  

     1. Necesidad de dar garantías para la efectiva neutralidad de las autoridades, funcionarios y servidores públicos, evitando que algunas autoridades públicas apoyen a determinados candidatos.  

     2. Necesidad de un compromiso de limpieza a través de un Código de Conducta.  

     3. Promoción de la vigilancia ciudadana sustentada en eficaces campañas públicas de capacitación a los miembros de mesa, personeros y votantes.  

     4. Exhortación al Jurado Nacional de Elecciones para que disponga la investigación inmediata de las denuncias sobre funcionarios que infringen el principio de neutralidad del Estado y usen indebidamente los recursos públicos.  

     5. Recuerda al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que los Institutos Militares pueden intervenir en el mantenimiento del orden interno cuando expresamente así lo disponga el Presidente de la República en las zonas en que se haya declarado Estado de Emergencia, de acuerdo a lo dispuesto por los Artículos 137 inciso 1) y 165 de la Constitución; y que de no darse tal supuesto, a la luz del Artículo 166 de la Constitución, pueden intervenir de manera excepcional siempre que lo hagan subordinadas a las autoridades civiles y policiales competentes, conforme a lo dispuesto por el Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 738, modificado por el Decreto Ley Nº 25410.  

     6. Recuerda a la Policía Nacional del Perú los deberes legales que debe cumplir el personal de la Institución en relación con el uso de la fuerza, la cual se usa cuando sea estrictamente necesaria (Artículo 3 del Código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, vinculante para el personal de la Policía Nacional en virtud del Artículo 10 de la Ley Orgánica de la Policía Nacional, Ley Nº 27238); realizar detenciones únicamente en caso de flagrante delito o de ejecución de una orden judicial (conforme al literal f) del inciso 24) del Artículo 2 de la Constitución); y tratar respetuosamente a toda persona en el momento de su detención e informarle de sus derechos constitucionales y de las razones de la privación de su libertad (Artículo 37 de la Ley Orgánica de la Policía Nacional, Ley Nº 27238, con especial referencia al inciso 4).  

     7. Recomienda a la Oficina Nacional de Procesos Electorales para que se modifique la_“Cartilla para el uso del personal de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú en los procesos electorales”,_eliminando la necesidad de elaborar un parte con los datos personales de los miembros de mesa y personeros, por cuenta del miembro de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que custodie la mesa de sufragio.  

     F. La Internet es un medio electrónico al alcance de una gran parte de la población en el Perú y en el mundo entero y cuya cantidad de usuarios aumenta día a día, convirtiéndose en un instrumento eficaz, rápido y económico para intercambiar información.

     **IV.** **DISPOSICIONES GENERALES  
**

     A. Dentro de la política general dictada por el Supremo Gobierno para el desarrollo del próximo proceso electoral, es objetivo primordial del Sector Interior que las Direcciones y Oficinas que lo conforman, desarrollen sus actividades en el marco del más absoluto respeto a la Constitución Política, a las leyes y dentro de un irrestricto respeto a los derechos humanos.  

     En este contexto, los principios básicos y rectores que guiarán la actuación de los organismos y funcionarios del Sector Interior son:  

     **Legalidad** para asegurar la aplicación de la legislación vigente y, en el caso específico de los funcionarios y servidores del Sector Interior durante el proceso electoral, garantizar que se apliquen las limitaciones que sobre actuación política establece la ley.  

     **Transparencia** para garantizar una actuación pública diáfana que no admite guardar reserva sino en aquellos casos dispuestos por la ley.  

     **Imparcialidad y neutralidad** para asegurar que ninguna autoridad, funcionario o servidor del Sector Interior actúe a favor o en contra de las organizaciones políticas o de los candidatos que participan en el proceso electoral, utilizando para ello el poder derivado de su cargo.  

     **Equidad** para asegurar que quienes participen en un proceso electoral tengan las mismas oportunidades dentro del marco legal y frente a las garantías que debe dar el Estado a todos los ciudadanos para el ejercicio del derecho de participación política.  

     **Ponderación** para asegurar que quienes, conforme a ley, deban intervenir haciendo uso de la fuerza para garantizar el normal desarrollo del proceso electoral, lo hagan en forma razonable y con pleno respeto de los derechos fundamentales de las personas.  

     **Celo y** **profesionalismo** para que prevalezca el orden y la seguridad del proceso.  

     **Coordinación permanente** con los organismos y las autoridades competentes en cada nivel de ejecución.  

     B. Las disposiciones que sobre materia electoral dicten los órganos responsables del próximo proceso serán de conocimiento y de estricto cumplimiento de todo el personal del Sector Interior, en la parte que les compete. A estos efectos, los Directores Generales deberán enfatizar el esfuerzo educativo de los funcionarios bajo su administración.  

      C. Se emplearán, además, los medios electrónicos que proporciona la ciencia y la tecnología, como la Internet y el correo electrónico, para hacer conocer a la población la labor que le compete al Sector Interior en el próximo proceso electoral. Los sistemas que se implementen deberán permitir la recepción de sugerencias y quejas de la población así como brindar recomendaciones de interés público.  

     **V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS**

     **A. Dirección General de la Policía Nacional del Perú:**

     1. Cumplir y hacer cumplir las leyes electorales así como las instrucciones y disposiciones que dicten las autoridades electorales y especialmente la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) de conformidad a la Ley Nº 26487 (Ley Orgánica de la ONPE, Art. 5 Inciso f.) y a la Ley Nº 26859 (Ley Orgánica de Elecciones Art. 40)  

     2. Prestar auxilio y cooperación a los funcionarios electorales a fin de garantizar el cumplimiento de las normas y los mandatos que emitan en el ámbito de las funciones que cumplen.  

     3. Estructurar e implementar acciones especiales para asegurar el orden interno, evitando que organizaciones y personas ajenas a la democracia puedan generar un clima de inestabilidad o desorden que afecte el normal desarrollo del proceso, a nivel nacional.

     4. Recibir, investigar y tramitar denuncias sobre delitos electorales, actuando con rapidez y en estrecha coordinación con las autoridades electorales y del Ministerio Público.  

     5. Con la debida antelación, tomar medidas especiales para que el Personal Policial conozca a cabalidad las normas que rigen el proceso electoral y los procedimientos que le compete a la Institución.  

     6. Adoptar medidas especiales para la seguridad y protección de:  

     a. Los funcionarios del sistema electoral para el buen cumplimiento de sus funciones.  

     b. Los candidatos, y en forma especial de los integrantes de las planchas presidenciales, previa evaluación de los riesgos de seguridad.  

     c. Los observadores nacionales y extranjeros acreditados por el Gobierno del Perú.  

     7. Tomar medidas especiales para la seguridad y protección de:  

     a. Los locales donde funcionen el Jurado Nacional de Elecciones, los Jurados Electorales Especiales y las Oficinas Descentralizadas de Procesos Electorales, a nivel nacional.  

     b. Los locales y centros de informática de la ONPE y de las Oficinas Descentralizadas de Procesos Electorales (ODPE) a nivel nacional, coordinando con los respectivos Jefes de Seguridad de estas entidades.  

     c. Los locales donde se realizará el sufragio.  

     d. El material electoral y los lugares donde este se encuentre.  

     e. Los locales de correos  

     f. Los locales de los partidos y agrupaciones políticas que participan en el proceso electoral, de acuerdo a las circunstancias.  

     8. Intensificar, desde los días previos a las elecciones, las medidas preventivas destinadas a asegurar el funcionamiento de los Servicios Públicos Esenciales.  

     9. Actuar en estrecha coordinación con las Fuerzas Armadas en todos aquellos aspectos que la normatividad legal así lo prevea.  

     **B. Dirección General de Gobierno Interior:**

     1. Impartir instrucciones a los prefectos, subprefectos, gobernadores y tenientes gobernadores para que actúen con total imparcialidad y neutralidad, evitando hacer uso de los recursos públicos para beneficiar a cualquier candidato.  

     2. Asegurar que, dentro del ejercicio de sus funciones, las autoridades políticas cumplan a cabalidad con las leyes y las normas vigentes.  

     3. Asegurar que las autoridades políticas administren con equidad, ponderación y oportunidad las atribuciones que están investidas en materia de prestación de garantías a las reuniones públicas.  

     4. Está prohibido a toda autoridad política:  

     a. Intervenir en el acto electoral para coactar, impedir o perturbar la libertad del sufragio, utilizando la influencia de su cargo o de los medios de que estén provistas sus reparticiones.  

     b. Practicar actos de cualquier naturaleza que favorezcan o perjudiquen su determinado partido o candidato.  

     c. Interferir, bajo pretexto alguno, el normal funcionamiento de las Mesas de Sufragio.  

     d. Imponer a personas que tengan bajo su dependencia la afiliación a determinados partidos políticos o el voto por cierto candidato, o hacer valer la influencia de sus cargos para coactar la libertad del sufragio.  

     e. Formar parte de algún Comité u organismo político o hacer propaganda a favor o en contra de cualquier agrupación política o candidato.  

     f. Demorar los servicios de Correos o de mensajeros que transporten o transmitan elementos o comunicaciones oficiales referentes al proceso electoral.  

     **C. Dirección General de Inteligencia del Ministerio del Interior**

     1. Orientar el esfuerzo de búsqueda a fin de obtener informaciones sobre cualquier acto destinado a impedir, frustrar o entorpecer el proceso electoral en cualquiera de sus etapas.  

     2. Intensificar el esfuerzo de búsqueda a fin de prevenir, detectar y/o neutralizar potenciales atentados terroristas, para lo cual trabajará en estrecha coordinación con la Policía Nacional del Perú.  

      **D. Oficina de Comunicación Social del Ministerio del Interior**

     1. Coordinar y ejecutar la oportuna de difusión de las informaciones de interés público y la administración de los planes de Información y Educación que se apliquen para el mejor cumplimiento de la misión.  

      2\. Con el apoyo técnico de la Oficina de Telemática, preparar un portal especial en la Página WEB del Ministerio del Interior que contenga información sobre: funciones y atribuciones del Sector Interior en el Proceso Electoral; enlaces a otras páginas vinculadas al Proceso Electoral; recomendaciones sobre comportamiento ciudadano en el proceso electoral. Además abrirá una dirección de correo electrónico para que los partidos, agrupaciones políticas y los ciudadanos puedan hacer llegar sus quejas y/o sugerencias.  

      **E. Oficina de Telemática del Ministerio del Interior**

     1. Apoyar a la Oficina de Comunicación Social en la elaboración del portal en la Página WEB y el correo electrónico.  

     2. Ser la receptora de las comunicaciones electrónicas que remitan los partidos, las agrupaciones políticas y los ciudadanos derivándolas a la Dirección o a la Oficina correspondiente.  

     **F. Sistema de Control del Sector Interior**

     1. Ejercer un estricto control y supervisión de las disposiciones contenidas en esta Directiva.  

     2. Ante la existencia de indicios o denuncias por conductas que se aparten de las leyes y las disposiciones contenidas en la presente Directiva, efectuar las investigaciones administrativas del caso e imponer las sanciones que hubiere lugar, sin perjuicio de denunciar los hechos ante las autoridades jurisdiccionales correspondientes.  

     **VI. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     A. A través de un oportuno y efectivo esfuerzo educativo deberá crearse en el Personal del Sector Interior una conciencia fundada en el respeto a las leyes y a la normatividad vigentes.  

     B. La Dirección General de la PNP, para efecto del planeamiento de sus operaciones, deberá considerar:  

     1. En materia de traslado, distribución y/o recojo del material electoral a nivel nacional, el personal PNP actúa a solicitud del organismo competente, en cuyo caso se dedicará exclusivamente a brindar protección y/o seguridad. Por ende, el Personal está impedido de tener contacto físico con el material electoral.  

     2. Los candidatos tienen la opción de sugerir ante la Dependencia respectiva el o los nombres del Personal Policial que, por merecerle mayor confiabilidad, deban brindarles seguridad. Esta petición será atendida dentro de los parámetros que se establezcan y siempre y cuando las circunstancias así lo permitan.  

     3. El personal policial encargado de brindar seguridad a los candidatos queda terminantemente prohibido de entregar información a su comando, o a terceros, sobre las actividades privadas que realice el candidato a quien ofrece protección.  

     4. El servicio de seguridad de los candidatos será instalado por un Oficial responsable que presentará al interesado al personal designado a estos efectos. En ese acto le hará conocer la mecánica del servicio, las funciones, responsabilidades y las limitantes del personal asignado.  

     5. Si el candidato, por razones de orden personal, renuncia el servicio de seguridad ofrecido, se procederá a recabar una constancia firmada. En caso de negativa a suscribir la constancia se procederá la formulación del correspondiente Parte.  

     6. El personal policial que cubra servicios de seguridad de candidatos se abstendrá de efectuar actividades proselitistas o cualquier acto que sea ajeno al servicio para el cual ha sido designado. En caso que reciba indicaciones para ejecutar actividades políticas o contrarias al decoro, inmediatamente las pondrán en conocimiento de su comando quien procederá a la suspensión del servicio.  

     C. Con relación al portal especial en la Página WEB del Ministerio del Interior:  

     1. La Oficina de Comunicación Social planificará una campaña de difusión al público interno y externo para hacer conocer la puesta en circulación de dicho portal y del correo electrónico.  

     2. El verdadero valor e importancia de dicho portal especial y del correo electrónico que se elaboren estarán dados en función de que los partidos y agrupaciones políticas, los medios de comunicación social y los ciudadanos peruanos de cualquier parte del mundo encuentren respuesta a sus quejas y sugerencias que planteen.  

     3. Por tal motivo la Oficina de Telemática dará respuesta inmediata a cada comunicación recibida haciendo conocer que ha llegado el e-mail respectivo y el trámite que se ha dado a cada comunicación.  

     4. Las Oficinas que reciban las quejas y/o sugerencias las evaluarán en un plazo perentorio y darán la respuesta definitiva correspondiente.  

     **VII. DISPOSICIONES FINALES**

     A. Las Direcciones Generales comprometidas incidirán en afianzar una actitud que compatibilice la corrección, las buenas maneras y la cordialidad con la eficiencia y la energía para hacer cumplir las leyes.  

     B. La Direcciones Generales comprometidas, en el plazo de 8 días calendario, remitirán al Despacho Ministerial copia de los Planes que hayan estructurado para operativizar las disposiciones contenidas en la presente Directiva.  

     C. Dichos Planes contendrán disposiciones específicas para diseñar un sistema por el cual el Despacho Ministerial esté permanentemente informado sobre la acción del Sector en todas las etapas y quehaceres vinculados al proceso electoral.
