---
title: >-
  Encargan a Comisi&oacute;n Ad Hoc el saneamiento f&iacute;sico-legal de
  terrenos eriazos con aptitud agropecuaria para su transferencia al sector
  privado
identifier: RM-0521-98-AG-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-10-09'
last_updated: '1998-10-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781433'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Encargan a Comisión Ad Hoc el saneamiento físico-legal de terrenos eriazos con aptitud agropecuaria para su transferencia al sector privado  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0521-98-AG  

     Lima, 7 de octubre de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que la Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 26505, sustituida por Ley Nº 26681, establece que a partir de la fecha de vigencia de dicha norma, el Estado procederá a la venta o concesión de las tierras eriazas de su dominio en subasta pública;  

     Que es interés del Sector Agrario el saneamiento físico-legal de los terrenos eriazos con aptitud agropecuaria, el mismo que viene siendo efectuado por los diversos órganos de línea y dependencias del Proyecto Especial Titulación de Tierras y Catastro Rural - PETT;  

     Que asimismo, por Resolución Ministerial Nº 0467-97-AG, modificada por Resolución Ministerial Nº 0267-98-AG, se encargó a una Comisión Ad Hoc la prosecución del trámite de los expedientes sobre denuncios de tierras eriazas con arreglo a la legislación anterior a la Ley Nº 26505;  

     Que es conveniente que una nueva Comisión Ad Hoc tenga a su cargo el proceso íntegro de saneamiento físico legal de terrenos eriazos de dominio del Estado con aptitud agropecuaria;  

     De conformidad con la Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura, dada por Decreto Ley Nº 25902;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Encargar a una Comisión Ad Hoc el saneamiento físico-legal de los terrenos eriazos con aptitud agropecuaria de libre disponibilidad del Estado, para su transferencia al sector privado; la cual quedará integrada de la manera siguiente:  

     - Dr. Hernán marcelino Icochea Ricse, quien la presidirá.  
     - Ing. Manuel Tapia Muñoz.  
     - Juan José Ahumada Bastidas.  
  

     **Artículo 2.-** La comisión tendrá a su cargo:  

     - El proceso de identificación de los terrenos eriazos con aptitud agropecuaria de libre disponibilidad del Estado, en base a los planos elaborados por el Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA.  

     El trámite de expedientes sobre denuncios de tierras eriazas a que se refiere el Decreto Supremo Nº 010-97-AG, conforme a lo dispuesto por el Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 0467-97-AG.  

     La evalución de los Contratos de Adjudicación de Tierras Eriazas otorgados con arreglo a la legislación anterior a la Ley Nº 26505, conforme al procedimiento establecido mediante Resolución Ministerial Nº 0435-97-AG.  

     El trámite de las solicitudes presentadas al amparo de la Resolución Ministerial Nº 0518-97-AG.  
  

     **Artículo 3.-** Los terrenos eriazos de la comisión determine como de libre disponibilidad del Estado serán puestos a disposición de la Comisión de Promoción de la Inversión Privada - COPRI para su transferencia al sector privado mediante subasta pública.  
  

     **Artículo 4.-** Dejar sin efecto el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 0467-97-AG; la Resolución Ministerial Nº 0267-98-AG; y las demás disposiciones que se opongan a la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese y comuníquese.  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI  
     Ministro de Agricultura
