---
title: >-
  Aprueban Directiva de Formulaci&oacute;n del Plan Operativo y Presupuesto de
  las Entidades del Estado para el a&ntilde;o 2000
identifier: RM-153-99-EF-15-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-07-16'
last_updated: '1999-07-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H785757'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva de Formulación del Plan Operativo y Presupuesto de las Entidades del Estado para el año 2000  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 153-99-EF-15  

     Lima, 14 de julio de 1999

     CONSIDERANDO:

     Que, de conformidad con el Artículo 12 de la Ley Nº 27013, Ley de Presupuesto del Sector Público para 1999, el Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, dicta las normas de gestión suscribe los convenios respectivos y regula el proceso presupuestario de las Entidades bajo su ámbito;

     Que, el Decreto Legislativo Nº 801, establece que la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, es el órgano del Ministerio de Economía y Finanzas, encargado de proponer las directivas y resoluciones necesarias para normar el funcionamiento de las Entidades bajo su ámbito;

     Que, la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado OIOE, ha elaborado la Directiva correspondiente a la"Formulación del Plan Operativo y Presupuesto de las Entidades del Estado para el año 2000", aplicable a las Entidades bajo su ámbito;

     De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 801, así como en el Artículo 12 y Primera Disposición Final de la Ley Nº 27013;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Unico.-** Aprobar la"Directiva de Formulación del Plan Operativo y Presupuesto de las Entidades del Estado para el año 2000", aplicable a las Entidades comprendidas en el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, que como anexo forma parte de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Ministro de Economía y Finanzas

**DIRECTIVA DE FORMULACION DEL PLAN OPERATIVO Y PRESUPUESTO DE LAS ENTIDADES DEL ESTADO PARA EL AÑO 2000  
**

     **I. GENERALIDADES**

     **1.1. Objetivo**

     Normar la Formulación del Presupuesto de las Entidades del Estado bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, para el Ejercicio Económico del año 2000, con la finalidad de contribuir al cumplimiento de los objetivos planteados por las Entidades en sus respectivos Planes Operativos y/o en sus Convenios de Gestión.

     **1.2. Base Legal  
**

     - Ley Nº 24948 - Ley de la Actividad Empresarial del Estado.

     - Ley Nº 26703 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado, modificada por la Ley Nº 26884.

     - Ley Nº 26850 - Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado.

     - Ley Nº 27013 - Ley de Presupuesto del Sector Público para 1999.

     - Ley Nº 27108 - Ley que deroga los Decretos de Urgencia Nº s. 025-98 y 001-99.

     - Decreto Legislativo Nº 513 - Ley del Sistema Nacional de Presupuesto de la Actividad Empresarial del Estado.  

     - Decreto de Urgencia Nº 043-96 - Disposiciones referidas al Procedimiento de Transferencia de Utilidades al FONAFE.

     - Decreto Supremo Nº 394-86-EF - Aprueban Reglamento del FONAFE.

     - Decreto Supremo Nº 039-98-PCM - Aprueban el Reglamento de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado.

     **1.3. Ambito  
**

     Las normas de la presente Directiva son de aplicación obligatoria para las Entidades comprendidas en el Artículo 12 de la Ley Nº 27013, Ley de Presupuesto del Sector Público para 1999.

     **1.4. Definiciones básicas  
**

     Para efectos de la aplicación de la presente Directiva, debe entenderse por:

     **a)** Empresas, aquellas Empresas del Estado consideradas como tales por la Ley Nº 24948, Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

     **b)** Entidades distintas a Empresas, todas aquellas comprendidas dentro del ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, distintas a Empresas.  

     **c)** Entidades, comprende a las señaladas en los literales a) y b) precedentes.  

     **1.5 Excepción  
**

     Precísase que quedan exceptuadas de la aplicación de la presente Directiva, las Entidades declaradas en proceso de disolución con liquidación o quiebra.

     **II. PROCESO DE FORMULACION Y APROBACION DEL PLAN OPERATIVO Y DEL PRESUPUESTO.  
**

     El proceso de formulación y aprobación del Plan Operativo y del Presupuesto de las Entidades bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, consta de las siguientes etapas:  

     2.1 Formulación de los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto.

     . Elaboración de los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto.

     . Presentación de los Proyectos del Plan Operativo (según Anexos Nº s. 1 y 2) y del Presupuesto (según Anexo Nº 3).

     . Revisión y Aprobación de los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto.

     2.2 Presentación del Plan Operativo y del Detalle del Presupuesto Aprobado.

     **2.1 FORMULACION DE LOS PROYECTOS DEL PLAN OPERATIVO Y DEL PRESUPUESTO  
**

     **2.1.1 Consideraciones generales.  
**

     Las Entidades deberán tener en cuenta para la elaboración de sus Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto, lo siguiente:

     . Deberán desarrollar sus actividades en condiciones de competencia, sin subsidios, sin privilegios, y orientándolas al cumplimiento de los objetivos establecidos en el Plan Operativo.

     . Deberán cumplir con la transferencia de utilidades distribuibles al FONAFE, de acuerdo con lo dispuesto en el D.S. Nº 394-86-EF y Decreto de Urgencia Nº 043-96.

     **2.1.2 Proyecto del Plan Operativo.  
**

     . El Proyecto del Plan Operativo deberá reflejar, tal como se establece en el Anexo Nº 1, una reseña de los"Objetivos más importantes que planea alcanzar la Entidad durante el año 2000, los cuales deberán estar en concordancia con su Plan Estratégico y servirán de base para la elaboración del Convenio de Gestión correspondiente al ejercicio del año 2000.

     . Se deberán identificar los cinco Objetivos más importantes, los cuales se reflejarán en indicadores (como mínimo uno por objetivo). Los indicadores deberán cubrir uno o más de los cuatro aspectos del desempeño (costo, calidad, cobertura y eficiencia).

     . Deberá presentarse según los formatos establecidos en los Anexos Nº s. 1 y 2 y siguiendo las Notas Explicativas del Anexo Nº 4.

     **2.1.3 Proyecto del Presupuesto.  
**

     El Proyecto del Presupuesto deberá incorporar la asignación presupuestaria y consideraciones de carácter económico-financiero, que permitan el cumplimiento de los objetivos definidos en el Proyecto del Plan Operativo.

     . Se elaborará en Nuevos Soles, de acuerdo a los Formatos Nº s. 1P al 8P que se presentan en el Anexo Nº 3, y siguiendo las Notas Explicativas del Anexo Nº 4.

     . El Balance y el Estado de Pérdidas y Ganancias, deberán proyectarse con cifras ajustadas por inflación. El Presupuesto de Ingresos y Egresos, así como el Flujo de Caja, se elaborarán a valores corrientes.

     . El Programa de Inversiones se elaborará observando los siguientes criterios:

     - Las inversiones a ejecutar deben presentar un esquema de financiamiento integral concertado. En el caso de proyectos con financiamiento externo, deberá contarse con la asignación de la contrapartida correspondiente.

     - Las Entidades deberán llenar una Ficha de Proyecto por cada una de las inversiones a realizar. La Ficha de Proyecto deberá seguir los lineamientos del Formato Nº 9P del Anexo Nº 3.

     - Los Programas de Inversión de las Entidades sujetas al Decreto Legislativo Nº 674, deberán coordinarse con los Comités Especiales de Privatización.

     - La magnitud de los Programas de Inversión de las Entidades, deberá ser concordante con la real capacidad de ejecución y financiamiento de las mismas.

      **2.1.4 Presentación de los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto.  
**

     Los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto, deberán contar con la autorización expresa del Directorio o Titular de la Entidad, según corresponda, y deberán remitirse a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado a más tardar el 18 de Agosto de 1999.

     Las Entidades deberán remitir dichos Proyectos en un ejemplar impreso, debidamente suscrito por el Gerente General o quien haga sus veces, y además, a través del correo electrónico a la direcciónoioe@mef.gob.pe.  

     Para la remisión por correo electrónico, ambos Proyectos deberán haber sido elaborados utilizando las plantillas que para este efecto se presentan en el rubro"PIantillas de Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto 2000 de la página web de la OIOE, [www.mef.gob.pe,](http://www.mef.gob.pe)las que a su vez utilizan como procesador de texto y hoja de cálculo, los softwares Microsoft Word y Microsoft Excel, respectivamente.  

     **2.1.5 Revisión y Aprobación de los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto.  
**

     La Oficina de Instituciones y Organismos de Estado, procederá a la revisión de los Proyectos del Plan Operativo y del Presupuesto presentados, y coordinará con las Entidades las observaciones a que hubiere lugar.

     En base a los Proyectos revisados y al resultado de las coordinaciones efectuadas, la Oficina de Instituciones y Organismos de Estado elaborará el Proyecto del Presupuesto Consolidado de las Entidades bajo su ámbito, así como el desagregado a nivel de Entidades, ambos correspondientes al año 2000.

      **2.2 PRESENTACION DEL PLAN OPERATIVO Y DEL DETALLE DEL PRESUPUESTO APROBADO.  
**

     Una vez que el Presupuesto Consolidado y el desagregado a nivel de Entidades han sido aprobados por la norma correspondiente, la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado comunicará a cada Entidad su presupuesto aprobado.

     La Entidad deberá presentar a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado el Plan Operativo (según Anexos Nº s. 1 y 2); y el Detalle del Presupuesto Aprobado (según Anexo Nº 3). Ambos documentos deberán contar con la aprobación expresa del Directorio o Titular de la Entidad, según corresponda, y deberán tener como marco, el presupuesto aprobado que le haya sido comunicado.

     La fecha de presentación del Plan Operativo y del Detalle del Presupuesto Aprobado, será comunicada a la Entidad a través de un Oficio Circular.

     Las Entidades deberán remitir el Plan Operativo y el Detalle del Presupuesto Aprobado, en un ejemplar impreso, debidamente suscrito por el Gerente General o quien haga sus veces, y además, a través del correo electrónico a la direcciónoioe@mef.gob.pe.  

     Para la remisión por correo electrónico, el Plan Operativo y el Detalle del Presupuesto Aprobado, deberán haber sido elaborado utilizando las plantillas que para este efecto se presentan en el rubro"PIantillas del Plan Operativo y de Detalle del Presupuesto 2000 de la página web de la OIOE,[www.mef.gob.pe](http://www.mef.gob.pe) , las que a su vez utilizan como procesador de texto y hoja de cálculo, los softwares Microsoft Word y Microsoft Excel, respectivamente.  
  

     **III. INFORMACION ADICIONAL.  
**

     Las Entidades están obligadas a proporcionar la información adicional que sea requerida por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en un plazo que no exceda los cinco (5) días hábiles de la recepción de la comunicación pertinente.

     Lima, julio de 1999.

**(\*) Ver Anexo y FORMATOS en el diario oficial El Peruano de la fecha**

  
  

**ANEXO Nº 4  
**

**NOTAS EXPLICATIVAS  
**

**AL ANEXO Nº 1: PLAN OPERATIVO - RESUMEN EJECUTIVO  
**

     **Razón Social de la Entidad:** Se registrará el nombre o razón social de la Entidad.  

     **Situación del Plan Estratégico:** Se marcara la casilla correspondiente al estado en el que se encuentre el desarrollo del Plan Estratégico de la Entidad, el cual podrá ser:  

     **Culminado** , cuando la Entidad haya terminado la elaboración de su Plan Estratégico y se encuentre en proceso de implementación del mismo.  

     **En Proceso de Elaboración** , cuando la Entidad se encuentre en proceso de formulación y elaboración de su Plan Estratégico.  

     **No cuenta con Plan Estratégico** , cuando la Entidad no ha iniciado la formulación ni elaboración de su Plan Estratégico.  

     **Horizonte del Plan Estratégico:** se refiere al periodo que cubre el Plan Estratégico culminado o en proceso de elaboración.  

     **De** , se refiere al año inicial del período que abarca dicho plan.  

     **A** , se refiere al año final del período que abarca dicho plan.  

     **Misión de la Entidad:** La Misión refleja el sentido del accionar de la Entidad, el mandato que sustenta su creación, la cual una vez establecida, no debe ser objeto de cambios sustanciales, pero si debe estar sujeta a una evaluación constante.  

     **Objetivos:** Se deberán identificar los objetivos mas importantes para la Entidad durante el ejercicio del año 2000 y deberán estar en relación con su Plan Estratégico, en caso que la Entidad cuente con el.  

     **Indicadores:** Expresión o forma en que se cuantifica el logro de los objetivos. Se deberá identificar al menos un indicador por cada objetivo planteado.  

     **Nombre** , Nombre o denominación del indicador.  

     **Justificación** , Forma en que se relaciona el indicador con el objetivo planteado.  

     **Unidad de medida** , Orden de magnitud a través del cual se evaluará el logro del indicador.  

     **Valores año 1999** , El valor alcanzado por el indicador en 1999, en caso que este haya sido efectuado en el año 1999.  

     **Valores año 2000** , es la meta que se espera alcanzar para el indicador durante el ejercicio del año 2000.  
  

**AL ANEXO Nº 2: FORMATO DE PRESENTACION DE INDICADORES  
**

     Se deberá llenar uno de estos formatos por cada uno de los indicadores planteados en el Plan Operativo - Resumen Ejecutivo (Anexo Nº 1).

     **Indicador:** Deberá presentarse el nombre del indicador, el cual deberá coincidir con el nombre del indicador presentado en el Anexo Nº 1 (Plan Operativo - Resumen Ejecutivo).  

     **Descripción:** Se deberá detallar en que consiste el indicador y que es lo que se mide con el.  

     **Fundamento:** Se expondrá la razón por la cual es importante y necesario considerarlo como indicador y alcanzar el objetivo planteado.  

     **Tipo:** Se especificará el tipo de indicador, es decir si se trata de un indicador continuo o específico.  

     **Indicador continuo** , es aquel que expresa una relación, tasa o ratio tope (o piso) a ser obtenido; y para el cual conseguir un nivel menor (o mayor) al definido, significa el logro parcial del objetivo.  

     **Indicador especifico** , es aquel que supone el cumplimiento de una actividad especifica; en este caso el no obtener la meta definida, significa no haber logrado el objetivo.  

     **Aspecto del desempeño:** se deberá mencionar cuál o cuáles de los aspectos de desempeño: costo, calidad, cobertura o eficiencia, está(n) siendo cubierto(s) .  

     **Fuente de Información:** Es la fuente de datos que se utilizará para determinar si se alcanzó la meta. La fuente de información debe ser auditable.  

     **Forma de cálculo:** Procedimiento a emplear para obtener el valor o nivel del indicador.  

     **Datos históricos:** Resultados reales obtenidos para el indicador en años anteriores, con una antigüedad no mayor a tres años.  
  

**AL FORMATO 4P - PRESUPUESTO DE INGRESOS Y EGRESOS  
**

     **I. PRESUPUESTO DE OPERACION  
**

     **1) INGRESOS  
**

     Comprende los ingresos realizados en el ejercicio presupuestal, producto de las actividades de producción y distribución de bienes y/o servicios u otros ingresos por conceptos distintos a la actividad principal de la entidad. Dichos ingresos se deben registrar sin el Impuesto General a las Ventas (IGV).

     **Venta de bienes y servicios:** Comprende el ingreso por la venta de bienes y/o servicios derivados del giro del negocio.  

     **Ingresos financieros:** Comprende la renta proveniente de los depósitos en otras entidades, así como la ganancia por diferencia de cambio (no incluye la ganancia por diferencia de cambio proveniente de endeudamiento).  

     **Ingreso por participaciones o dividendos:** Comprende los ingresos por la participación accionaria.  

     **Donaciones:** Comprende los ingresos recibidos sin contraprestación de bienes y/o servicios.  

     **Ingresos extraordinarios:** Incluye los ingresos derivados de la ocurrencia de hechos fortuitos. Pueden ser del ejercicio o de ejercicios anteriores.  

     **Otros:** Comprende otros ingresos no considerados en los rubros anteriores.  

     **2) EGRESOS  
**

     Comprende los gastos devengados de la entidad, por las actividades relacionadas con la producción y distribución de bienes y/o servicios, el uso y mantenimiento de las instalaciones y la administración general de la misma. Estos egresos se deben registrar sin el IGV, excepto en aquellas entidades para las que resulte gasto y los registren incluyendo el IGV.

     **Compra de bienes  
**

     **Insumos y Suministros:** Comprende los gastos por la compra de insumos y suministros necesarios para la operación de la entidad, tanto en el país como en el extranjero. No considerar la adquisición de bienes de capital.  

     **Combustibles y Lubricantes:** Comprende los gastos por la compra de combustibles y lubricantes.  

     **Otros:** Comprende otros gastos no considerados en los rubros anteriores.  

     **Gastos de personal  
**

     **Sueldos y Salarios:** Comprende el gasto por remuneración de los trabajadores. Considerar los sueldos y salarios básicos, el pago de horas extraordinarias, trabajo nocturno y en fines de semana, asignaciones por costo de vida, especiales, movilidad, pagos por feriados, entre otros.  

     **Compensación por Tiempo de Servicios:** Incluye los gastos de la entidad para el depósito y liquidación de la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) de sus trabajadores.  

     **Seguridad y Previsión Social:** Comprende las contribuciones al Seguro Social de Salud (ESSALUD) y todo plan que proporcione prestaciones de bienestar social y/o seguros al personal de la entidad, en su condición de empleador.  

     **Dieta del Directorio:** Incluye el gasto por dietas a los miembros del directorio, junta de accionistas y otros.  

     **Capacitación:** Comprende el gasto por capacitación de personal.  

     **Jubilaciones y Pensiones:** Comprende los gastos del personal cesante y jubilado de la entidad.  

     **Otros Gastos de Personal:** Comprende los gastos de refrigerio, uniformes, asistencia médica, seguro complementario de alto riesgo, pago de indemnización por cese de relación laboral, incentivos por retiro voluntario, celebraciones y otros gastos no considerados en los rubros anteriores.  

     **Servicios prestados por terceros  
**

     **Transporte y almacenamiento:** Comprende los gastos de transporte y almacenamiento (de bienes, viajes del personal al interior y/o exterior del país).  

     **Tarifas de Servicios Públicos:** Comprende los gastos por servicios públicos recibidos (luz, agua, teléfono, etc.)  

     **Honorarios Profesionales:** Comprende los gastos por auditorías, consultorías, asesorías y otros servicios no personales de personas naturales y/o jurídicas, con excepción de aquellos orientados a promoción y publicidad.  

     **Mantenimiento y reparación:** Comprende los gastos no capitalizables por mantenimiento y reparación de bienes inmuebles, muebles, maquinarias, equipos y vehículos.  

     **Alquileres:** Comprende los gastos por alquiler de inmuebles, vehículos, maquinaria y equipo.  

     **Servicio de vigilancia, guardianía y limpieza:** Comprende los gastos por servicio de vigilancia, guardianía y limpieza.  

     **Publicidad y publicaciones:** Comprende los gastos de promoción, publicidad y publicaciones que realice la entidad.  

     **Otros:** Comprende los gastos de servicio de mensajería y correspondencia, provisión de personal por cooperativas de trabajo y fomento del empleo, así como servicios. Adicionalmente, otros gastos no considerados en los rubros anteriores.  

     **Tributos  
**

     **Impuesto extraordinario a los activos netos:** Comprende el gasto por el impuesto extraordinario a los activos netos.  

     **Impuesto extraordinario de solidaridad:** Comprende el gasto por el impuesto extraordinario de solidaridad.  

     **Otros impuestos y contribuciones:** Comprende los gastos por otros impuestos y contribuciones (incluye los pagos a cuenta del impuesto a la renta).  

     **Gastos diversos de gestión**

     **Seguros:** Comprende el gasto por primas de seguros de la entidad.  

     **Viáticos:** Comprende los gastos por concepto de viáticos.  

     **Gastos de representación:** Comprende los gastos por concepto de gastos de representación.  

     **Otros:** Comprende otros gastos no considerados en los rubros anteriores. Es la suma de Otros relacionados a GIP y Otros no relacionados a GIP.  

     **Otros Relacionados a GIP:** son los otros gastos relacionados con personal. La entidad deberá adjuntar obligatoriamente a los Formatos impresos, el detalle de este rubro.  

     **Otros no Relacionados a GIP:** son los otros gastos no relacionados con personal.  

     **Gastos Financieros:** Comprende los gastos por mantenimiento de cuentas bancarias, pérdida por diferencia de cambio. No incluye los pagos por intereses, comisiones y pérdida por diferencia de cambio proveniente de financiamiento.  

     **Egresos Extraordinarios:** Comprende los gastos derivados de la ocurrencia de hechos fortuitos. Pueden ser del ejercicio o de ejercicios anteriores.  

     **Otros:** Comprende otros gastos no considerados en los rubros anteriores.  

     **3) SUPERAVIT (DEFICIT) DE OPERACION:** Es la diferencia entre los Ingresos (1) y los Egresos (2).  

      **II. GASTOS DE CAPITAL  
**

     Comprende la sumatoria del Presupuesto de Inversiones - FBK, Inversión financiera y Otros.

     **Presupuesto de Inversiones - FBK:** Comprende la sumatoria de Proyectos de Inversión y Gastos de Capital no ligados a proyectos.  

     **Proyectos de Inversión:** Comprende los gastos de la entidad por adquisición de bienes de capital, mejoras en activos ya existentes, que aumentan su productividad o vida útil. Las entidades deben llenar una Ficha de Proyecto por cada una de las inversiones a realizar (Formato Nº 9P del Anexo Nº 4).  

     **Gastos de Capital no ligados a proyectos:** Comprende los gastos de soporte a las actividades operativas de la entidad, tales como infraestructura administrativa y tecnológica.  

     **Inversión financiera:** Comprende los gastos de inversión en adquisición de valores y otros.  

     **Otros:** Comprende otros gastos de capital no considerados en los rubros anteriores.  

      **III. INGRESOS DE CAPITAL  
**

     Comprende los ingresos realizados por la entidad durante el período presupuestal, que no son resultado de sus actividades de operación.

     **Aportes de Capital:** Comprende los ingresos destinados a adquirir bienes de capital o pagar deuda, para compensar daños o destrucción de bienes de capital, o para cubrir pérdidas de la entidad.  

     **Ventas de Activo Fijo:** Incluye los ingresos realizados por venta de  bienes del activo fijo y de activos intangibles.  

     **Otros:** Comprende los ingresos de la entidad no considerados en los rubros anteriores.  

      **IV. SUPERAVIT (DEFICIT) ECONOMICO  
**

     El resultado es igual al Superávit (Déficit) de Operación (3) menos Gastos de Capital (II) más Ingresos de Capital (III).

      **V. FINANCIAMIENTO NETO  
**

     Comprende el financiamiento neto (desembolsos menos servicio de la deuda) tanto interno como externo.

     **Financiamiento Externo Neto:** Comprende los préstamos a obtener (con aval del gobierno o sin él) menos los pagos que la entidad realiza a bancos, gobiernos, proveedores, organismos internacionales y otras entidades del exterior.  

     Financiamiento Largo Plazo: Es el financiamiento a plazo mayor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos externos de largo plazo que recibe la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda externa de largo plazo.

     Amortización: Incluye la amortización del principal por deuda externa de largo plazo, que se estima ejecutar en el período.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago de intereses y comisiones por deuda externa de largo plazo que se estima ejecutar en el período.

     Financiamiento Corto Plazo:Es el financiamiento a plazo menor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos externos de corto plazo que recibe la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda externa de corto plazo.

     Amortización: Incluye la amortización del principal por deuda externa de corto plazo, que se estima ejecutar en el período.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago de intereses y comisiones por deuda externa de corto plazo que se estima ejecutar en el período.

     **Financiamiento Interno Neto:** Comprende los préstamos a obtener menos los pagos que la entidad realiza a bancos, proveedores y otras entidades del país.  

     Financiamiento Largo Plazo: Es el financiamiento a plazo mayor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos internos de largo plazo que recibe la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda interna de largo plazo.

     Amortización: Incluye la amortización del principal por deuda interna de largo plazo, que se estima ejecutar en el período.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago de intereses y comisiones por deuda interna de largo plazo que se estima ejecutar en el período.

     Financiamiento Corto Plazo: Es el financiamiento a plazo menor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos internos de corto plazo que recibe la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda interna de corto plazo.

     Amortización: Incluye la amortización del principal por deuda interna de corto plazo, que se estima ejecutar en el período.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago de intereses y comisiones por deuda interna de corto plazo que se estima ejecutar en el período.

      **Vl. SUPERAVIT DE EJERCICIOS ANTERIORES  
**

     Es el saldo presupuestal positivo resultante de la diferencia entre los ingresos y egresos obtenidos en ejercicios anteriores.

      **VII. SALDO FINAL  
**

     Es el resultado de adicionar al Superávit (Déficit) Económico (IV), el Financiamiento Neto (V) y el Superávit de Ejercicios Anteriores (VI).

      **GIP TOTAL  
**

     Es la sumatoria de los rubros calificados como GIP.

**AL FORMATO 5P - FLUJO DE CAJA  
**

      **I. INGRESOS DE OPERACION  
**

     Comprende los ingresos realizados en efectivo correspondientes al ejercicio presupuestal, producto de las actividades de producción y distribución de bienes y/o servicios u otros ingresos por conceptos distintos a la actividad principal de la entidad. Dichos ingresos se deben registrar sin el Impuesto General a las Ventas.

     **Venta de bienes y servicios:** Comprende los ingresos por la venta de bienes y/o servicios derivados del giro del negocio. Considera todas las cobranzas efectuadas en el período, independientemente de la fecha de facturación.  

     **Ingresos financieros:** Comprende la renta efectivamente recibida, proveniente de los depósitos en otras entidades, así como la ganancia por diferencia de cambio (no incluye la ganancia por diferencia de cambio proveniente de endeudamiento).  

     **Ingresos por participaciones o dividendos:** Comprende los ingresos efectivamente recibidos por la participación accionaria.  

     **Donaciones:** Comprende los ingresos efectivamente recibidos sin contraprestación de bienes y/o servicios.  

     **Ingresos extraordinarios:** Incluye los ingresos efectivamente recibidos, derivados de la ocurrencia de hechos fortuitos. Pueden ser del ejercicio o de ejercicios anteriores.  

     **Retención de tributos:** Comprende los ingresos efectivamente recibidos, por tributos cobrados por cuenta de terceros.  

     **Otros:** Comprende otros ingresos efectivamente recibidos, no considerados en los rubros anteriores.  

      **II. EGRESOS DE OPERACION  
**

     Comprende los pagos en efectivo realizados por la entidad, por las actividades relacionadas con la producción y distribución de bienes y servicios, el uso y mantenimiento de las instalaciones y la administración general de la mismo. Estos egresos se deben registrar sin el IGV, excepto en aquellas entidades para las que resulte gasto y los registren incluyendo el IGV.

     **Compra de bienes:** Comprende el pago en efectivo por la compra de insumos y suministros, combustibles y lubricantes y otros necesarios para la operación de la entidad, tanto en el país como en el extranjero. No considerar el pago en efectivo por la adquisición de bienes de capital.  

     **Gastos de personal:** Comprende el pago en efectivo por sueldos y salarios, compensación por tiempo de servicios, seguridad y previsión social, dietas del directorio, capacitación, jubilaciones y pensiones y otros.  

     **Servicios prestados por terceros:** Comprende el pago en efectivo por el transporte y almacenamiento, tarifas de servicios públicos, honorarios profesionales, mantenimiento y reparación, alquileres, servicio de vigilancia, guardianía y limpieza, publicidad y publicaciones y otros.  

     **Tributos  
**

     **Por cuenta propia:** Comprende los pagos en efectivo por impuestos y tasas obligatorias en que incurre la entidad durante el proceso de operación. Incluye el impuesto extraordinario de solidaridad, activos netos, renta, tributos municipales y otros. El pago debe incluir los intereses por moras y multas por pagos atrasados.  

     **Por cuenta de terceros:** Comprende los pagos en efectivo realizados por la entidad por tributos que han sido cobrados por cuenta de terceros.  

     **Gastos diversos de gestión:** Comprende el pago en efectivo por seguros, viáticos, gastos de representación y otros.  

     **Gastos Financieros:** Comprende el pago en efectivo por mantenimiento de cuentas bancarias, pérdida por diferencia de cambio. No incluye el pago en efectivo por intereses, comisiones y pérdida por diferencia de cambio proveniente de financiamiento.  

     **Egresos Extraordinarios:** Comprende el pago en efectivo derivados de la ocurrencia de hechos fortuitos. Pueden ser del ejercicio o de ejercicios anteriores.  

     **Otros:** Comprende otros pagos en efectivo no considerados en los rubros anteriores.  
  

     **III. SALDO OPERATIVO:** Es la diferencia entre los Ingresos de Operación (I) y los Egresos de Operación (II).  
  

     **IV. INGRESOS DE CAPITAL  
**

     Comprende los ingresos efectivamente recibidos por la entidad durante el período presupuestal, que no son resultado de sus actividades de operación.  

     **Aportes de Capital:** Comprende los ingresos efectivamente recibidos, destinados a adquirir bienes de capital o pagar deuda, para compensar daños o destrucción de bienes de capital, o para cubrir pérdidas de la entidad.  

     **Ventas de Activo Fijo:** Comprende los ingresos efectivamente recibidos por venta de bienes del activo fijo y de activos intangibles.  

     **Otros:** Comprende los ingresos efectivamente recibidos no considerados en los rubros anteriores.  
  

     **V. GASTOS DE CAPITAL  
**

     Comprende la sumatoria del Presupuesto de Inversiones - FBK Inversión financiera y Otros.  

     **Presupuesto de Inversiones - FBK:** Comprende la sumatoria de Proyectos de Inversión y Gastos de Capital no ligados a proyectos.  

     **Proyectos de Inversión:** Comprende los pagos en efectivo realizados por la entidad por adquisiciones de bienes de capital, mejoras en activos ya existentes, que aumentan su productividad o vida útil. Las entidades deben llenar una Ficha de Proyecto por cada una de las inversiones a realizar (Formato Nº 9P del Anexo Nº 4).  

     **Gastos de Capital no ligados a proyectos:** Comprende el pago en efectivo por soporte a las actividades operativas de la entidad, tales como infraestructura administrativa y tecnológica.  

     **Inversión financiera:** Comprende el pago en efectivo por inversión por la adquisición de valores y otros.  

     **Otros:** Comprende el pago en efectivo no considerados en los rubros anteriores.  
  

     **VI. SALDO ECONOMICO:** El resultado es igual al Saldo Operativo (III) más Ingresos de Capital (IV) menos Gastos de Capital (V).  
  

     **VII . FINANCIAMIENTO NETO  
**

     Comprende el financiamiento neto pagado (desembolsos. menos servicio de la deuda) tanto interno como externo.

     **Financiamiento Externo Neto:** Comprende los préstamos recibidos (con aval del gobierno o sin él) menos los pagos en efectivo que la entidad realiza a bancos, gobiernos, proveedores, organismos internacionales y otras entidades del exterior.  

     Financiamiento Largo Plazo:Es el financiamiento a plazo mayor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos externos de largo plazo recibidos por la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda externa de largo plazo.

     Amortización: Incluye la amortización en efectivo del principal por deuda externa de largo plazo.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago en efectivo de los intereses y comisiones por deuda externa de largo plazo.

     Financiamiento Corto Plazo:Es el financiamiento a plazo menor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos externos de corto plazo recibidos por la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda externa de corto plazo.

     Amortización: Incluye la amortización en efectivo del principal por deuda externa de corto plazo.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago en efectivo de los intereses y comisiones por deuda externa de corto plazo.

     **Financiamiento Interno Neto:** Comprende los préstamos recibidos menos los pagos en efectivo que la entidad realiza a bancos, proveedores y otras entidades del país.  

     Financiamiento Largo Plazo:Es el financiamiento a plazo mayor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos internos de largo plazo recibidos por la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda interna de largo plazo.

     Amortización: Incluye la amortización en efectivo del principal por deuda interna de largo plazo.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago en efectivo de los intereses y comisiones por deuda interna de largo plazo.

     Financiamiento Corto Plazo:Es el financiamiento a plazo menor a un año.  

     Desembolsos: son los préstamos internos de corto plazo recibidos por la entidad.

     Servicio de la deuda: Es la suma de los rubros amortización e intereses por deuda interna de corto plazo.

     Amortización: Incluye la amortización en efectivo del principal por deuda interna de corto plazo.

     Intereses y Comisiones de la Deuda: Incluye el pago en efectivo de los intereses y comisiones por deuda interna de corto plazo.

     **SALDO NETO DE CAJA:** Diferencia entre el Saldo Económico (VI) y el Financiamiento Neto (VII).  

     **SALDO INICIAL DE CAJA:** Es el Saldo de Caja al Inicio del Período. Dicho saldo debe coincidir con el Saldo Final de Caja del l Período Anterior.  

     **SALDO FINAL DE CAJA** :Es la suma de Saldo Neto de Caja más Saldo Inicial de Caja.
