---
title: Reglamento Interno de la Comisi&oacute;n de Sanciones del Ministerio
identifier: RM-135-99-PE-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-04-15'
last_updated: '1999-04-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H784224'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento Interno de la Comisión de Sanciones del Ministerio  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 135-99-PE  

**CONCORDANCIA:**       [R.M. Nº 137-2001-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H664448)               [R.M.Nº 094-2013-PRODUCE](/spij-ext-web/detallenorma/H1074005)

     Lima, 13 de abril de 1999

     CONSIDERANDO:

     Que, de conformidad a lo dispuesto por el último párrafo del Artículo 22 del Decreto Supremo Nº 002-99-PE, reglamento del Título XI de la Ley General de Pesca, la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería ha formulado su Reglamento Interno, el cual es necesario aprobar para el normal desenvolvimiento de las funciones de la citada comisión;

     Estando a lo previsto por el Decreto Legislativo Nº 560 y por el Decreto Supremo Nº 002-99-PE del 2 de marzo de 1999; y,

     Con la opinión favorable del Viceministro;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento Interno de la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería, el mismo que en anexo forma parte de la presente resolución y consta de tres Títulos, treintidós Artículos y tres Disposiciones Transitorias y Finales.  

     **Artículo 2.-** Las dependencias del Ministerio de Pesquería y las Direcciones Regionales de Pesquería de cada jurisdicción departamental, prestarán a la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería el apoyo y colaboración necesarios para el cumplimiento de sus funciones.  

      **Artículo 3.-** Déjese sin efecto las Resoluciones Ministeriales Nº s 455-96-PE del 23 de agosto de 1996 y 504-98-PE del 9 de octubre de 1998.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     GUSTAVO CAILLAUX ZAZZALI

     Ministro de Pesquería

**REGLAMENTO INTERNO DE LA COMISION DE SANCIONES DEL MINISTERIO DE PESQUERIA  
**

**TITULO I: GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento Interno regula el desarrollo del Proceso Administrativo Sancionador a cargo de la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería, así como la conformación, atribuciones y responsabilidades de ésta en el ejercicio de sus funciones.  
  

     **Artículo 2.-** Son garantías de las personas naturales y jurídicas que se dedican a la actividad pesquera o acuícola, en cuanto al debido Proceso Administrativo Sancionador, las siguientes:  

     a) El ejercicio del derecho de defensa, en cualquier etapa del proceso;

     b) La aplicación de los principios de legalidad, celeridad y economía procesal en la sustanciación del proceso; y,

     c) La aplicación de los principios de presunción de inocencia, equidad y del indubio pro administrado en la etapa resolutiva del proceso.

     **Artículo 3.-** La Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería es competente en primera instancia y a nivel nacional para imponer las sanciones establecidas en el Artículo 78 de la Ley General de Pesca y resolver, en los casos de:  

     a) Infracciones que se deriven del ejercicio de las actividades pesqueras de mayor escala;

     b) Infracciones que se deriven del ejercicio de las actividades pesqueras artesanales y las actividades pesqueras continentales de mayor y menor escala, ocurridas en la jurisdicción del departamento de Lima;

     c) Solicitudes de fraccionamiento para el pago de multas que se formulen al amparo de la normatividad vigente sobre el particular.

     El Viceministro de Pesquería constituye la segunda y última instancia administrativa, competente para resolver los recursos de apelación que se interpongan contra las resoluciones de la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería y para confirmar o revocar las resoluciones que eximan de responsabilidad a los infractores, conforme a lo previsto por el Artículo 25 del Decreto Supremo Nº 002-99-PE.

     **Artículo 4.-** La Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería se constituye, además, en la segunda instancia administrativa para los procesos administrativos sancionadores que se inicien ante las correspondientes Comisiones Regionales de Pesquería, en cuanto éstas se constituyan.  

     Es competente para resolver los recursos de apelación que se interpongan contra las resoluciones emitidas por las citadas Comisiones Regionales y para confirmar o revocar las resoluciones que eximan de responsabilidad a los infractores, conforme a lo previsto por el Artículo 25 del Decreto Supremo Nº 02-99-PE.

     **Artículo 5.-** Las sanciones a imponerse por la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería, se aplicarán de acuerdo a los Principios de Proporcionabilidad y Razonabilidad, sobre la base de evaluar las siguientes consideraciones:  

     a) Naturaleza de la infracción;

     b) Intencionalidad o culpa del infractor;

     c) Daños y perjuicios causados, principalmente, a los recursos hidrobiológicos y al medio ambiente;

     d) El beneficio ilegalmente obtenido; y,

     e) Reiterancia o reincidencia en la comisión de infracciones.

     Cuando se trate de la imposición de multas, la Comisión aplicará la Escala aprobada por Resolución Ministerial Nº 089-99-PE, salvo que el monto de la multa a imponerse se encuentre específicamente previsto en algún Plan de Ordenamiento Pesquero u otra norma especial que resulte aplicable a la infracción materia de sanción.

     **Artículo 6.-** Para los efectos de la interposición de medios impugnatorios, cómputo de términos y plazos, actuación de pruebas, y en general para cualquier otro aspecto procesal no previsto específicamente en el presente reglamento, se aplicarán las normas contenidas en el Decreto Supremo Nº 02-94-JUS"Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos"modificado por Ley Nº 26810.  
  

**TITULO II: ESTRUCTURA  
**

**CAPITULO I: DE LA ORGANIZACION  
**

     **Artículo 7.-** Son órganos de la Comisión de Sanciones los siguientes:  

     a) El Pleno de la Comisión.

     b) La Presidencia

     c) La Secretaría Técnica:

     - Como Organo Auxiliar; y,

     - Como Organo Instructor.

**CAPITULO II: DEL PLENO DE LA COMISION  
**

     **Artículo 8.-** El Pleno de la Comisión de Sanciones está conformado por:  

     a) Miembros con derecho a voz y voto:

     - Tres representantes del Despacho Ministerial como miembros titulares, uno de los cuales lo presidirá, debiendo ser uno de ellos abogado y otro profesional especializado en alguna disciplina vinculada a la actividad pesquera.

     b) Miembros con derecho a voz:

     - El Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, quien realizará las funciones de Secretario Técnico y como ente instructor.

     - El Director Nacional del Organo de Línea correspondiente y el Director de Medio Ambiente, según la naturaleza de la infracción.

     c) Miembro Observador

     - Un representante de la Oficina General de Auditoría Interna.

     De verificarse la ausencia o impedimento de uno o más de los representantes titulares del Despacho Ministerial convocados a sesión del Pleno, el miembro que ejerza las funciones de Presidente de la Comisión, dispondrá que se integren a la sesión los representantes suplentes que fueren necesarios para la formación del quórum respectivo.

**CAPITULO III: DE LA PRESIDENCIA  
**

     **Artículo 9.-** El Presidente de la Comisión de Sanciones tiene las siguientes atribuciones y obligaciones:  

     a) Cautelar que la evaluación y resolución de los expedientes se ajusten a lo dispuesto en el presente reglamento.

     b) Convocar y presidir las sesiones de la Comisión, verificando la asistencia de los miembros que constituyen el quórum reglamentario.

     c) Emitir voto dirimente, en caso de empate por abstención de uno de los miembros con poder de decisión del Pleno de la Comisión.

     d) Remitir semestralmente al Ministro de Pesquería un Informe sobre la gestión realizada por la Comisión bajo su Presidencia.

**CAPITULO IV: DE LA SECRETARIA TECNICA  
**

     **Artículo 10.-** Son atribuciones y obligaciones de la Secretaría Técnica:  

     **1.- COMO ORGANO AUXILIAR:  
**

     a) Efectuar las acciones necesarias para facilitar el ejercicio del derecho de defensa por parte de los administrados.

     b) Recibir los expedientes que sean remitidos a la Comisión de Sanciones, llevando el control, registro y archivo de los mismos.

     c) Atender con la debida celeridad las peticiones realizadas y dar cumplimiento a los plazos de ley.

     d) Emitir informes respecto de las solicitudes de fraccionamiento del pago de multas, comunicando al Pleno de la Comisión la situación legal del solicitante con respecto al proceso que generó la multa impuesta.

     e) Tramitar los documentos de ejecución inmediata y expedientes para conocimiento que ingresan a la Comisión de Sanciones.

     f) Elevar a la instancia superior los recursos impugnatorios que sean interpuestos, cuando así corresponda.

     g) Citar a los miembros del Pleno de la Comisión para la realización de las sesiones ordinarias o extraordinarias, a solicitud de la Presidencia.

     h) Elaborar las actas de cada una de las sesiones realizadas por la comisión.

     **2.- COMO ORGANO INSTRUCTOR  
**

     a) Dirigir la investigación, actuación y valoración de pruebas para esclarecer los hechos.

     b) Practicar las diligencias necesarias que permitan comprobar los hechos y determinar la responsabilidad del presunto autor, por ser el titular de la carga.

     c) Emitir el Dictamen correspondiente, una vez finalizada la fase de instrucción, debiendo ser elevado el mismo conjuntamente con el expediente al Pleno de la Comisión en la oportunidad de la sesión correspondiente.

     d) Emitir los dictámenes que correspondan sobre las resoluciones de las Comisiones Regionales de Sanciones que eximan de responsabilidad al infractor, o de aquellas que fueran materia de recurso impugnatorio que deba resolver el Pleno de la Comisión.

**TITULO III: EL PROCESO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR  
**

**CAPITULO I: DE LA DENUNCIA  
**

     **Artículo 11.-** El proceso administrativo sancionador se inicia:  

     a) Por denuncia debidamente sustentada de las Direcciones Nacionales del Ministerio de Pesquería, la Dirección del Medio Ambiente, y por las Direcciones Regionales de Pesquería de cada jurisdicción departamental.

     b) Por Informe debidamente documentado, presentado por las personas jurídicas a quienes el Ministerio de Pesquería haya delegado la facultad de realizar acciones de control, seguimiento y verificación del cumplimiento de la normatividad pesquera y acuícola.

     c) Por denuncia presentada ante las Dependencias del Ministerio de Pesquería o ante las Direcciones Regionales de Pesquería por cualesquier Autoridad del Estado, persona natural o persona jurídica.

     **Artículo 12.-** Las denuncias e informes referidos en los incisos a) y b) del Artículo 11 que antecede, serán presentadas directamente a la Secretaría Técnica de la Comisión de Sanciones.  
  

     **Artículo 13.-** Las denuncias a que se refiere el inciso c) del Artículo 11 de este reglamento, deberán presentarse al correspondiente Organo de Línea o a cualquier Dirección Regional de Pesquería debidamente sustentadas, conteniendo una narración circunstanciada y veraz de los hechos, la identidad del denunciante y de ser factible, la individualización del presunto responsable.  

     Luego de recibida la denuncia, la Dependencia del Ministerio de Pesquería o Dirección Regional que la reciba, dispondrá, de ser el caso, la realización de diligencias previas para constatar la veracidad de la denuncia, procediendo a levantar el respectivo Reporte de Ocurrencias, o de no ser ello factible a reunir las pruebas necesarias para la determinación de responsabilidad de los presuntos infractores, notificándolos sobre el ilícito denunciado para que un plazo no mayor a diez (10) días calendario, presenten sus descargos dirigidos a la Secretaría Técnica de la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería.

     **Artículo 14.-** Una vez realizadas las acciones referidas en el artículo anterior la Dependencia del Ministerio de Pesquería o la respectiva Dirección Regional según sea el caso, dentro del plazo de diez (10) días calendario otorgados para la presentación de los descargos, elaborará un informe sobre los hechos acontecidos y conformará un expediente, el cual, vencido el citado plazo, será remitido con los descargos o sin ellos a la Secretaría Técnica de la Comisión de Sanciones.  
  

     **Artículo 15.-** El Reporte de Ocurrencias es la prueba fehaciente de la comisión de los hechos por parte del presunto infractor, pero no se constituye necesariamente en prueba plena ni única para la determinación de responsabilidades, pudiendo ser suplida por otras pruebas idóneas que permitan a la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería, llegar a descubrir la verdad material de los hechos.  
  

**CAPITULO II: DE LA INSTRUCCION  
**

     **Artículo 16.-** Después de recibido el expediente, la Secretaría Técnica procederá al estudio y evaluación del mismo, a la actuación y valoración de las pruebas que como Organo Instructor precise realizar, elaborando al final un dictamen que será elevado conjuntamente con el expediente al Pleno de la Comisión en la sesión correspondiente.  
  

     **Artículo 17.-** La Secretaría Técnica podrá remitir el expediente a la Dirección de Línea competente, para que ésta elabore un Informe que contenga la opinión técnica de la misma, asimismo podrá practicar las diligencias necesarias que amerite el caso, para cumplir con su finalidad como Organo Instructor.  
  

     **Artículo 18.-** La Secretaría Técnica seguirá el mismo procedimiento con los expedientes que sean remitidos por las Comisiones Regionales de Sanciones relativos a resoluciones que eximan de responsabilidad al infractor y sean elevadas en consulta a la Comisión de Sanciones.  
  

**CAPITULO III: DE LA CONCLUSION ANTICIPADA  
**

     **Artículo 19.-** En cualquier estado del proceso, si del estudio de autos el Instructor advierte que las pruebas aportadas son suficientes para acreditar fehacientemente la infracción cometida, se ha desvirtuado la denuncia realizada, o se evidencia la no responsabilidad del presunto infractor, dará por concluida la investigación y elevará los autos con el Dictamen respectivo al Pleno de la Comisión.  
  

**CAPITULO IV: DE LAS SESIONES DELPLENO DE LA COMISION  
**

     **Artículo 20.-** El Pleno de la Comisión de Sanciones se reunirá en sesión ordinaria una vez por semana, pudiendo este plazo variar por acuerdo de comisión.  
  

     **Artículo 21.-** Por acuerdo previo de la Comisión, la Secretaría Técnica citará a sesión extraordinaria, en la que podrá participar en calidad de invitado un representante del sector pesquero privado, de acuerdo a lo previsto en el penúltimo párrafo del Artículo 22 del reglamento del Título XI de la Ley General de Pesca, aprobado por D.S. Nº 002-99-PE.  
  

     **Artículo 22.-** Las sesiones ordinarias y extraordinarias de la comisión se consideran válidamente instaladas cuando todos los miembros del Pleno asisten a ellas; no obstante, si el Director del Organo de Línea competente no pudiera estar presente por circunstancias propias del desempeño de sus funciones o por causas de fuerza mayor, podrá designar a un representante en su reemplazo.  

     Cada sesión realizada y los acuerdos tomados en ella, constarán en un acta elaborada por la Secretaría Técnica y suscrita por todos los miembros del Pleno.

     La Secretaría Técnica llevará en un Libro o en hojas sueltas impresas y debidamente numeradas, el Registro de las Actas de las Sesiones del Pleno de la Comisión.

     **Artículo 23.-** Los acuerdos se adoptan por mayoría simple de los miembros titulares o suplentes con derecho a voz y voto. En caso de empate por abstención de uno de los miembros, el Presidente tiene voto dirimente.  

     Si alguno de los miembros expresara voto singular respecto de la decisión adoptada, éste deberá constar en el Acta que de cuenta de la sesión.

     **Artículo 24.-** La Comisión, mediante acuerdo, podrá recurrir a los servicios de profesionales especializados para coadyuvar a la solución de los casos que por su gravedad o naturaleza, así lo requieran.  
  

     **Artículo 25.-** De estimarlo conveniente y según la gravedad o naturaleza de la infracción o a solicitud de parte, la Comisión de Sanciones, citará al presunto infractor a Sesión de Comisión, para que éste o su abogado, rindan Informe Oral haciendo uso de su Derecho de Defensa.  
  

     **Artículo 26.-** La Comisión fijará la fecha, lugar y el tiempo de duración del Informe Oral a que se refiere el artículo anterior, debiendo la Secretaría Técnica prestar todas las facilidades del caso para la obtención de la información y otros aspectos necesarios que requiera la defensa.  
  

     **Artículo 27.-** Instalada la Sesión se procederá, de ser el caso, a iniciar el Informe Oral concedido. Luego se recibirá la opinión técnica del Director de Línea correspondiente, se dará lectura a los dictámenes e informes emitidos por la Secretaría Técnica, procediéndose a las deliberaciones del caso.  
  

**CAPITULO V: DE LOS ACUERDOS Y RESOLUCIONES  
**

     **Artículo 28.-** Concluidas las deliberaciones, se tomarán los acuerdos pertinentes, dejando constancia en Acta de los mismos.  
  

     **Artículo 29.-** Después de adoptarse el Acuerdo respectivo y de no existir mérito para imponer sanción, se archivará definitivamente el expediente, debiendo constar la decisión tomada en el Acta de la sesión. En caso de encontrarse responsabilidad del infractor en el ilícito cometido, se proyectará la resolución del caso, la cual deberá ser suscrita por los tres miembros con derecho a voz y voto del Pleno de la Comisión.  
  

     **Artículo 30.-** Tratándose de solicitudes de fraccionamiento para el pago de multas, luego de adoptarse el acuerdo, se proyectará la resolución que corresponda, indicando la procedencia o improcedencia del petitorio, conforme a la situación legal del solicitante respecto al cumplimiento de la normatividad vigente sobre el particular.  
  

**CAPITULO VI: DE LOS MEDIOS IMPUGNATORIOS  
**

     **Artículo 31.-** La Secretaría Técnica recepcionará los recursos de reconsideración que se interpongan contra las Resoluciones de la Comisión de Sanciones y los recursos de apelación que se deduzcan contra las Resoluciones que expidan las Comisiones Regionales de Sanciones, procediendo de la misma forma como se tramitan los expedientes de infracción.  
  

     **Artículo 32.-** Los recursos de Apelación interpuestos contra las Resoluciones de la Comisión de Sanciones y los Recursos de Revisión en caso de Resoluciones Regionales de Sanciones, serán recepcionados por la Secretaría Técnica y se elevarán conjuntamente con el respectivo expediente al Despacho del Viceministro de Pesquería.  
  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Todos los procesos que se encuentren en trámite ante la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería, se adecuarán a lo dispuesto en el presente reglamento.  
  

     **Segunda.-** Cualquier atribución, acción o procedimiento que no haya sido considerado en el presente Reglamento Interno y que no sea contrario a las funciones y competencia de la Comisión de Sanciones del Ministerio de Pesquería, podrá ser adoptado por la misma, mediante Acuerdo de los miembros con derecho a voz y voto que conforman el Pleno.  
  

     **Tercera.-** La Comisión de Sanciones publicará mensualmente el precio promedio por tonelada métrica de materia prima a ser considerado para el cálculo de las multas a imponerse según la Escala de Multas aprobada por Resolución Ministerial Nº 080-99-PE.
