---
title: Aprueban Reglamento del Tribunal Contra la Corrupci&oacute;n
identifier: RM-1678-90-ED-1990
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1990-11-09'
last_updated: '1990-11-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H748950'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Tribunal Contra la Corrupción  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1678-90-ED  

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 085-2007-PCM (Crean la Oficina Nacional Anticorrupción)](/spij-ext-web/detallenorma/H672138)

     Lima,31 de Octubre de 1990

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 023-90-ED del 06 de Octubre de 1990 se crea el Tribunal Contra la Corrupción, dependiente de la Alta Dirección del Ministerio de Educación, con atribuciones de denunciar ante las instancias establecidas por ley;

     Que, el artículo 6 del referido dispositivo legal establece que mediante Resolución Ministerial se reglamentarán y completarán las funciones del Tribunal contra la Corrupción;

     Que, de conformidad con el Decreto Legislativo Nº 135 y su modificatoria, Decreto Legislativo Nº 566, así como en virtud del Decreto Supremo Nº 015-81-ED;

     SE RESUELVE:

     **ARTICULO UNICO.-** Aprobar el Reglamento del Tribunal Contra la Corrupción, el mismo que consta de Cuatro Títulos y Diez Artículos, cuyo texto forma parte de la presente Resolución Ministerial.

     Regístrese y comuníquese.

     GLORIA HELFER PALACIOS,  
     Ministra de Educación.

**REGLAMENTO DEL TRIBUNAL CONTRA LA  
CORRUPCION EN EL SECTOR EDUCACION  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **ARTICULO 1.-** El Tribunal Contra la Corrupción es una entidad dependiente de la Alta Dirección del Ministerio de Educación, con atribuciones de denuncia ante las instancias establecidas por Ley.

     **ARTICULO 2.-** El Tribunal contra la Corrupción conocerá de oficio o a instancia de parte, las denuncias que se formulen contra los miembros del Sector Educación, sean estos funcionarios, servidores, personal docente u otros vinculados al sector, relativas al abuso sexual, extorsión, apropiación ilícita, falsificación y otros casos de grave irregularidad administrativa o inconducta funcional.

**TITULO II  
**

**DE LAS FACULTADES DEL TRIBUNAL  
**

     **Artículo 3.-** En ejercicio de sus funciones, el Tribunal contra la Corrupción está facultado para:

     a) Hacer públicas sus decisiones y las sanciones aplicadas a los funcionarios, servidores públicos o personal docente dentro de su competencia.

     b) Sancionar directamente en aquellos casos que no se requiera de proceso administrativo y competa al cargo de Ministro efectuar tales sanciones.

     c) Denunciar directamente ante las comisiones de procesos administrativos o a la Alta Dirección, según corresponda.

     d) Denunciar penalmente, en los casos que corresponda, a través del Procurador Público.

     e) Anunciar la apertura de un proceso administrativo o la interposición de la denuncia penal correspondiente.

     f) Hacer públicos los hechos graves que ocurren en determinada entidad del Sector Educación e informar de los sucesos a las instancias respectivas para que inicien las investigaciones correspondientes.

     g) Convocar a los funcionarios, servidores públicos o personal docente del Sector Educación, para que informen sobre las materias de competencia del Tribunal.

     h) Disponer lo necesario a fin de realizar investigaciones internas o formular denuncia penal contra personas que ejercen presión a los funcionarios, servidores públicos o personal docente, o que busquen corromperlos mediante la entrega de coimas o similares.

     i) Notificar a los funcionarios, servidores públicos o personal docente de las decisiones del Tribunal.

     j) Dar tratamiento público a las"tarjetas de recomendación"o similares, que se reciben para favorecer a determinadas personas.

     k) Ordenar la pronta solución de los casos contrarios a la Simplificación Administrativa.

     l) Otorgar premios y estímulos a los mejores funcionarios y servidores del Sector, haciendo público reconocimiento.

     **Artículo 4.-** Los órganos de control del Ministerio de Educación continuarán desarrollando sus funciones, sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente.

     De conformidad con el Decreto Supremo Nº 023-90-ED, los interesados podrán presentar sus denuncias sobre los casos a los que se refiere el artículo 2 de la presente Resolución, alternativamente, ante el Tribunal Contra la Corrupción, o el órgano de control interno del Ministerio de Educación. En el caso de denuncias interpuestas ante el Tribunal Contra la Corrupción, el órgano de control se inhibirá de su conocimiento y viceversa.

**TITULO III  
**

**DE LA CONFORMACION DEL TRIBUNAL  
**

     **Artículo 5.-** El Tribunal contra la Corrupción está conformado por el Ministro de Educación, quien lo preside y es el responsable de las decisiones que se tomen, y otros dos miembros en calidad de veedores, con derecho a voz, designados por Resolución Ministerial con carácter ad honorem.

**TITULO IV  
**

**DE LA SECRETARIA TECNICA  
**

     **Artículo 6.-** El Tribunal contra la Corrupción cuenta con una Secretaría Técnica, la misma que se encarga de procesar los casos que deben ser vistos por él.

     **Artículo 7.-** La Secretaría Técnica está conformada por:

     a) Un secretario, quien vincula a un equipo de personas con el Tribunal contra la Corrupción y lleva un registro de las decisiones o acuerdos del Tribunal.

     b) Un Coordinador, quien es el jefe del equipo de personas y que a falta de titular podrá actuar como Secretario del Tribunal.

     c) Un equipo de personas, designadas por el Coordinador, quienes analizarán y procesarán las quejas y denuncias.

     **Artículo 8.-** Los cargos de Secretario y Coordinador serán designados de común acuerdo por los miembros del Tribunal contra la Corrupción.

     **Artículo 9.-** La Secretaría Técnica del Tribunal contra la Corrupción tendrá las siguientes funciones:

     a) Analizar las quejas y denuncias, procesarlas y presentarlas al Tribunal contra la Corrupción, proponiendo una decisión o solución para cada una de ellas;

     b) Realizar las investigaciones o comprobaciones que sean necesarias respecto de las denuncias y quejas que se les presente, ya sean firmadas o formuladas anónimamente.

     c) Dar seguimiento a los casos conocidos por el Tribunal contra la Corrupción, a fin de asegurar el cumplimiento de las decisiones adoptadas.

     d) Informar o solicitar la colaboración del Ministerio Público, en los casos en que por la materia o razón legal se requiere de su participación.

     e) Otras que le pueda encargar el Tribunal contra la Corrupción.

     **Artículo 10.-** La Secretaría Técnica, a través de su representante y a fin de dar mejor cumplimiento a sus funciones, podrá dirigirse a Inspectoría del Ministerio de Educación, al Ministerio Público, a las Comisiones de Procesos Administrativos, a los funcionarios, servidores o personal docente del Ministerio de Educación, a las personas que formularon las quejas o denuncias y a otros órganos del Estado.

     Cualquiera de los miembros de la Secretaría Técnica, dentro de los asuntos de su competencia, podrá coordinar con las personas o entidades antes referidas.
