---
title: Reglamento del R&eacute;gimen de Fraccionamiento Especial
identifier: RM-160-96-EF-15-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-10-08'
last_updated: '1996-10-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772409'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento del Régimen de Fraccionamiento Especial  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 160-96-EF-15  

**CONCORDANCIAS:       [R. N° 429-96-EF-SAFP](/spij-ext-web/detallenorma/H772444)  
**

     Lima, 7 de octubre de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante el Decreto Legislativo Nº 848 se ha aprobado el Régimen de Fraccionamiento Especial;  

     Que conforme a lo dispuesto en el Artículo 12 del Decreto Legislativo Nº 848, las normas complementarias y reglamentarias de dicho Dispositivo, serán aprobadas mediante Resolución Ministerial del Titular del Ministerio de Economía y Finanzas;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Apruébase el Reglamento del Régimen de Fraccionamiento Especial que como anexo forma parte integrante de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Energía y Minas

     Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas  
  

**REGLAMENTO DEL REGIMEN DE FRACCIONAMIENTO ESPECIAL  
**

     **Artículo 1.- DEFINICIONES  
**

     Para efecto de la presente norma se entenderá por:  

     a) Decreto.- Al Decreto Legislativo Nº 848.  

     b) Régimen.- Al Régimen de Fraccionamiento Especial que aprueba el Decreto.  

     c) Instituciones.- A las señaladas en el Artículo 1 del Decreto. Tratándose de las Contribuciones al FONAVI y al SENCICO, cuando se haga mención a la Institución, se entenderá que se hace referencia a la SUNAT.  

     En los casos de deudas recaudadas por ADUANAS y que sean administradas por la SUNAT, se considerará como Institución a ADUANAS.  

     Tratándose de las deudas originadas por aportes al Sistema Privado de Pensiones (SPP), se entenderá como Institución a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFPs).  

     Tratándose de las deudas con la Banca de Fomento en liquidación, Banco de la Nación y la cartera de COFIDE asumida por el Ministerio de Economía y Finanzas, se entenderá como Institución a la Comisión Administradora de Cartera.  

     d) Formulario.- Al Formulario - Solicitud de Acogimiento al Régimen y sus Anexos.  

     e) Letra.- Documento que establecerá cada Institución para efectuar el pago de la deuda en su fecha de vencimiento. Dichas letras no tienen las características y formalidades de una letra de cambio.  

     f) Deuda.- La referida a la deuda tributaria incluyendo las aportaciones al Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) y a la Oficina de Normalización Previsional (ONP), la deuda financiera y la deuda con las AFPs que son materia de acogimiento al Régimen  

     g) Deuda Financiera.- La deuda derivada de los créditos otorgados y pendientes de pago con la Banca de Fomento en liquidación y el Banco de la Nación, y la cartera de COFIDE asumida por el Ministerio de Economía y Finanzas.  

     Cuando se haga referencia a un artículo sin mencionar la norma a la que pertenecen se entenderán referidos al presente Reglamento. Asimismo, cuando se haga mención a un literal o numeral sin mencionar el artículo al que corresponden se entenderá referido al artículo en el que se encuentre.  
  

     **Artículo 2.- DEUDAS COMPRENDIDAS EN EL REGIMEN  
**

     Se encuentran comprendidas en el Régimen las deudas exigibles al 30 de junio de 1996.  

     Las multas, a ser incluidas en el Régimen, serán las originadas por el incumplimiento de las obligaciones y por las infracciones tributarias, cometidas, o en su defecto, detectadas, hasta el 30 de junio de 1996.  

     Se encuentran comprendidas en el Régimen, las multas que, mediante Resolución de SUNAT, hubieran sustituido a la sanción de cierre de establecimiento u oficina de profesionales independientes, o a la sanción de comiso.  
  

     **Articulo 3.- DEUDAS Y SUJETOS NO COMPRENDIDOS EN EL REGIMEN  
**

     No están comprendidas en el presente Régimen:  

     a) Las personas naturales a las que se les hubiera abierto instrucción, encontrándose el proceso en trámite o se hubiese dictado sentencia firme condenatoria con anterioridad al acogimiento al Régimen.  

     b) Las empresas a través de las cuales las personas naturales incurrieron en las situaciones a las que se refiere el literal a), aún cuando estas personas naturales ya no se desempeñen como representantes. A este efecto, se considera como representantes a los administradores, mandatarios, representantes legales y demás sujetos señalados en el Artículo 16 del Código Tributario.  

     En este caso, las referidas empresas no podrán acogerse por ninguna deuda, ni siquiera por aquéllas que no guarden relación con la deuda vinculada al delito tributario o aduanero.  

     c) Los responsables solidarios de las empresas a que se refiere el literal b), respecto de las deudas a cuyo pago estuviesen obligados por dichas personas jurídicas.  

     d) Las personas jurídicas que como consecuencia de una fusión por absorción incorporen a las personas jurídicas comprendidas en el literal b), por las deudas que generaron estas últimas.  

     e) Las personas jurídicas que surjan como consecuencia de una fusión por constitución, cuando involucren a las personas jurídicas comprendidas en el literal b), por las deudas que generaron estas últimas.  

     f) Las personas jurídicas que surjan como consecuencia de una división, cuando involucren a las personas jurídicas comprendidas en el literal b), por las deudas que generaron estas últimas.  

     g) Las personas naturales a las que se les hubiera abierto instrucción por delito de apropiación ilícita de garantías y/o delito contra la Fe Pública, orden económico y financiero; cuyo proceso se encuentre en trámite o con sentencia firme condenatoria.  

     h) Los montos que hayan sido obtenidos indebidamente a favor del deudor.  

     i) Las deudas financieras derivadas de préstamos por cuenta ajena o de terceros, o distintas a las de carácter bancario.  

     j) Las deudas comprendidas en las Declaraciones Unicas de Importación, cuyo plazo para el pago ha vencido y cuya mercancía está en abandono legal.  

     k) Las aportaciones que se acogieron a facilidades de pago mediante canje de bienes y servicios con el IPSS y ONP.  

     l) Las costas y gastos administrativos que el procedimiento de cobranza coactiva hubiera originado. El acogimiento en ningún caso libera del pago de dichos conceptos.  
  

     Para efecto de los incisos d), e) y f) se entiende que la fusión o división se ha realizado en la fecha de otorgamiento de la escritura pública.  
  

     **Artículo 4.- ACTUALIZACION DE LA DEUDA  
**

     **a) Deuda insoluta exigible antes del 1 de enero de 1990.**

     Las deudas anteriores al 1 de enero de 1990 deberán ser actualizadas hasta dicha fecha según las normas correspondientes, imputándose los pagos parciales realizados hasta el 31 de diciembre de 1989 de acuerdo a las mencionadas normas.  

     En el caso de las deudas financieras, la actualización se efectuará de acuerdo a las tasas y pactos celebrados con los prestatarios.  

     La deuda resultante al 31 de diciembre de 1989, será actualizada de acuerdo a la variación del Indice de Precios al Consumidor a que se refiere el Artículo 3 del Decreto, registrada entre el último día de dicho mes hasta el último día del mes que precede al del acogimiento. A la deuda determinada a la fecha de acogimiento, se le deducirá los pagos parciales efectuados desde el 1 de enero de 1990. Dichos pagos parciales no podrán ser actualizados.  

     **b) Deuda insoluta exigible desde el 1 de enero de 1990**

     La deuda insoluta será actualizada de acuerdo a la variación del Indice de Precios al Consumidor a que se refiere el Artículo 3 del Decreto, registrada entre el último día del mes que precede a la fecha de exigibilidad del pago, hasta el último día del mes que precede al del acogimiento. A la deuda determinada a la fecha de acogimiento, se le deducirá los pagos parciales. Dichos pagos parciales no podrán ser actualizados.  

     El Indice de Precios al Consumidor (IPC) a considerar será el de Lima Metropolitana publicado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).  

     **c) Deudas vinculadas a sistemas de aplazamiento y/o fraccionamiento o, beneficio de regularización**

     De optarse por la renuncia a un sistema de aplazamiento y/o fraccionamiento, o beneficio de regularización, vigente o que se haya producido la pérdida del mismo, la actualización a que se refiere el Artículo 3 del Decreto se aplicará sobre el valor original de la deuda insoluta.  

     La deuda que haya sido comprendida en los beneficios otorgados por la Ley Nº 26413, podrá ser considerada en el presente Régimen, sin que el deudor tributario pierda el derecho a la condonación a que se refiere el Artículo 13 de la mencionada Ley. La deuda a considerar será la que fue materia de fraccionamiento en el citado beneficio, considerándose como fecha de exigibilidad de la deuda, la fecha de acogimiento al mencionado beneficio.  

     La actualización se realizará de acuerdo a lo establecido en los incisos a) y b), según corresponda.  

     En el caso de deudas financieras con el Banco Agrario, que fueron sujetas al programa de conversión de deudas al amparo del Decreto Supremo Nº 208-91-EF, se convertirán en moneda nacional aplicándose el mismo tipo de cambio utilizado en dicha oportunidad.  
  

     **Artículo 5.- REQUISITOS PARA EL ACOGIMIENTO  
**

     Para que el acogimiento al Régimen surta efecto, los requisitos necesarios son los siguientes:  

     1) Haber presentado la declaración y efectuado el pago del íntegro de las obligaciones y/o aportaciones cuyo vencimiento se hubiere producido en los dos (2) meses anteriores al de la fecha de presentación del Formulario.  

     Para este efecto, se considerará la declaración y pago de todas las obligaciones administradas por el Organo Administrador del Tributo o la correspondiente a la Institución a que pertenezca la deuda materia del acogimiento. En el caso de la contribución al FONAVI y al SENCICO deberá cumplirse con el pago de las obligaciones correspondientes a cada una de las mencionadas contribuciones.  

     2) Haber efectuado el pago de la totalidad de la cuota inicial o de la totalidad de la deuda actualizada materia de acogimiento, cuando se opte por la modalidad del pago fraccionado o al contado, respectivamente, ante la Institución correspondiente.  

     3) Subsanar las infracciones a que se refiere el segundo párrafo del Artículo 3 del Decreto.  

     4) Presentar las declaraciones correspondientes a las deudas que sean materia de acogimiento al Régimen, en caso de no haber sido declarados con anterioridad.  

     5) Presentar el Formulario correspondiente a cada Institución.  

     En el Formulario el deudor deberá señalar las garantías que ofrezca cuando las deudas sean mayores a S/. 100,000. Asimismo, deberá cumplir con lo establecido en el Artículo 11.  

     Adicionalmente, el deudor para fines del acogimiento deberá presentar la siguiente documentación adjunta al Formulario:  

     a) Copia del escrito de desistimiento, con firma legalizada, presentado ante el órgano correspondiente que conoce del proceso, cuando la deuda materia de acogimiento haya sido objeto de recurso administrativo o demanda ante el Poder Judicial, inclusive el recurso de revisión o la demanda contencioso- administrativa que se encuentre en trámite.  

     Tratándose de recursos de revisión o demanda contencioso- administrativa interpuesta por la Administración Tributaria, el deudor presentará copia del escrito recepcionado por el Poder Judicial mediante el cual haya reconocido la deuda tributaria materia de impugnación. Dicho escrito deberá contar con firma legalizada por el Secretario del Juzgado correspondiente.  

     b) Copia del escrito de desistimiento, con firma legalizada, de la solicitud de aplazamiento y/o fraccionamiento o beneficio de regularización que aún no haya sido aprobada por el respectivo Organo Administrador del Tributo o por la Institución correspondiente.  

     Hasta el 31 de octubre de 1996, el deudor podrá presentar más de un Formulario con la finalidad de sustituir íntegramente el anterior, considerándose como deuda acogida al Régimen la consignada en el último Formulario presentado.  
  

     **Artículo 6.- EXTINCION DE MULTAS  
**

     Las infracciones mencionadas en el segundo párrafo del Artículo 3 del Decreto, podrán ser subsanadas hasta el 31 de octubre de 1996, a efecto que opere la extinción de las multas. Las multas aplicables a las demás infracciones quedan extinguidas con el solo acogimiento al Régimen.  

     Para que las multas se encuentren dentro del acogimiento al Régimen y en consecuencia se extingan, las infracciones tributarias que les dieron origen deberán ser detalladas en el Formulario.  
  

     **Artículo 7.- SISTEMA DE FRACCIONAMIENTO, BENEFICIO DE REGULARIZACION Y/O APLAZAMIENTO  
**

     A efecto de lo establecido en el Artículo 4 del Decreto, con el solo acogimiento al Régimen se producirá la renuncia total a los anteriores fraccionamientos, beneficio de regularización y/o aplazamientos a que estuviera sujeta la deuda materia de acogimiento.  

     Los pagos realizados con anterioridad a la fecha de acogimiento a este Régimen respecto de las deudas objeto de aplazamiento y/o fraccionamiento o beneficio de regularización, se deducirán sin actualizar, de dicha deuda, calculada según lo establecido en el primer párrafo del Artículo 3 del Decreto. De resultar un saldo a favor del deudor, éste se deberá aplicar, en estricto, según el siguiente orden:  

     1  A otras deudas acogidas al Régimen;

     2  A las deudas no acogidas al Régimen, según las reglas de imputación establecidas en las normas legales vigentes; y,  

     3  A las obligaciones que se generen a partir de la fecha de acogimiento.  

     En todos los casos, la imputación se realizará respecto a deudas correspondientes a la misma Institución. Tratándose de las contribuciones al SENCICO y al FONAVI, la imputación se realizará respecto de cada una de las mencionadas contribuciones.  

     Las compensaciones se realizarán previa solicitud del deudor, pudiendo ser materia de verificación o fiscalización por la Institución correspondiente.  
  

     **Artículo 8.- EFECTOS DE LOS PAGOS PARCIALES POR MULTAS  
**

     Los pagos parciales efectuados por concepto de multas materia de acogimiento que fueron extinguidos en virtud al Régimen, no serán imputados a la deuda materia de acogimiento.  
  

     **Artículo 9.- DETERMINACION POSTERIOR AL ACOGIMIENTO  
**

     El acogimiento al Régimen no limita la facultad de las Instituciones o de quien actúe por cuenta de éstas de realizar la verificación o fiscalización correspondiente. En este sentido en caso de determinarse la existencia de una deuda mayor respecto al monto que hubiese sido materia acogimiento, la diferencia no será considerada dentro del Régimen y deberá ser actualizada según lo establecido en las normas correspondientes desde la fecha de su exigibilidad hasta la fecha de pago.  
  

     **Artículo 10.- FORMAS DE PAGO  
**

     **1) PAGO AL CONTADO**

     El pago deberá realizarse hasta el 31 de octubre de 1996.  

     **2) PAGO FRACCIONADO**

     El monto de las cuotas del fraccionamiento, inclusive la cuota inicial, no será menor a S/. 100.00.  

     **a) Cuota Inicial:**

     El pago de la cuota inicial deberá realizarse hasta el 31 de octubre de 1996 y no será menor al monto resultante de dividir la deuda materia de acogimiento entre el número de meses del fraccionamiento.  

     **b) Cuota Mensual:**

     La cuota mensual será el monto que resulte de restar la cuota inicial a la deuda actualizada materia de acogimiento, multiplicado por el factor contenido en la Tercera Disposición Final, elaborado en función al número de cuotas elegidas por el deudor.  

     Las cuotas mensuales vencerán el último día hábil de cada mes y cada una de ellas estará integrada por la amortización de la deuda materia de acogimiento, más los intereses al rebatir a que se refiere el Decreto.  

     **c) Interés por el atraso en el pago de la cuota mensual:**

     La Tasa Interés aplicable a la cuota mensual impaga, será la Tasa de Interés Moratorio (TIM) a que se refiere el Artículo 33 del Código Tributario. Dicha tasa se aplicará, a partir del día siguiente de la fecha de vencimiento de la cuota hasta la fecha de su cancelación.  

     **d) Imputación de pagos parciales:**

     El pago parcial de una cuota vencida se imputará en primer lugar al interés moratorio, y luego a la cuota.  

     A efecto de lo establecido en el Artículo 6 del Decreto, se entenderá como fecha de acogimiento el 31 de octubre de 1996.  

     Tratándose de una cuota no cancelada a su vencimiento se entenderá que los pagos que se efectúen con posterioridad se aplican a la cuota vencida, en función a la regla de imputación señalada en el inciso d). De existir saldo, éste se aplicará a la cuota inmediata siguiente. De no cancelarse esta última a su vencimiento se incurrirá en causal de pérdida según lo dispuesto en el Artículo 15.  
  

     **Artículo 11.- GARANTIAS  
**

     **1\. Normas Generales**

     Los deudores no requerirán presentar garantía alguna por los primeros S/. 100.000 de la deuda materia de fraccionamiento con cada una de las Instituciones; en caso de las deudas financieras, deberá mantenerse las garantías presentadas en su oportunidad. Por el exceso de los S/. 100.000, se deberá ofrecer u otorgar - según sea el caso- Carta-Fianza, Hipoteca, Prenda y/o Fianza Personal u otras garantías reales.  

     Mediante Resolución Ministerial se establecerá los requisitos, características, condiciones y plazos de las garantías que aplicarán todas las Instituciones.  

     El deudor tributario podrá mantener las garantías otorgadas con anterioridad a la fecha de acogimiento al Régimen.  

     El acogimiento al Régimen no surtirá efecto si no se cumple con los requisitos para la formalización, sustitución o renovación de las garantías dentro de los plazos establecidos por cada Institución.  

     **2\. Fianza Personal**

     Además de cumplirse con lo establecido en el último párrafo del Artículo 7 del Decreto, la Fianza Personal deberá ser ilimitada, irrevocable, solidaria, incondicional, por plazo indefinido y de ejecución inmediata.  

     El valor del patrimonio del fiador o fiadores que se consigne en la declaración jurada patrimonial que se acompañe a la garantía, deberá exceder en todo momento en diez por ciento (10%) el monto de las deudas afianzadas con todas las Instituciones.  

     Si parte o la totalidad del patrimonio que ha sido consignado en la declaración patrimonial que se acompaña a la fianza personal, disminuye su valor, el deudor deberá ofrecer u otorgar otra garantía.  

     En el caso que el fiador transfiera sus acciones o pierda la calidad de Director o accionista, la fianza personal deberá ser sustituida por alguna de las garantías contempladas en el Artículo 7 del Decreto, excepto cuando el fiador que transfiere sus acciones sigue ejerciendo la función de Director o el Director que pierda tal condición continúe siendo titular de las acciones que representen más del cinco por ciento (5%) del capital social de la empresa.  

     Tratándose de deudas tributarias, el Ejecutor Coactivo procederá en virtud de lo establecido en el numeral 4) del Artículo 116 del Código Tributario, a requerir al fiador o fiadores, individualmente o en forma conjunta, el pago de la deuda tributaria. En caso de no efectuarse el pago, se podrán adoptar las medidas cautelares que establece el Código Tributario respecto al fiador.  
  

     **Artículo 12.- SUSPENSION DE COBRANZA COACTIVA  
**

     Con la presentación de la copia del Formulario, el Ejecutor Coactivo no adoptará nuevas medidas cautelares ni ejecutará las existentes respecto de la deuda tributaria materia de acogimiento.

     Tratándose de deuda tributaria mayor a S/. 100,000, el procedimiento de Cobranza Coactiva se suspenderá definitivamente cuando se formalicen las garantías otorgadas en la solicitud de acogimiento.  

     En el caso que la deuda tributaria no supere la suma de S/. 100,000, se suspenderá definitivamente el procedimiento de cobranza coactiva, a más tardar el 31 de diciembre de 1996.  

     Cuando el deudor opte por mantener las garantías otorgadas con anterioridad a la fecha de acogimiento, el Ejecutor Coactivo suspenderá el procedimiento de cobranza coactiva existente respecto de la deuda materia acogimiento al Régimen.  
  

     **Artículo 13.- INCUMPLIMIENTO EN EL PAGO DE LA ULTIMA CUOTA  
**

     Si el deudor únicamente incumple con pagar la última cuota de fraccionamiento se procederá a emitir una Orden de Pago o documento equivalente por la totalidad de la cuota o en su defecto por el saldo de la cuota mensual adeudada.  
  

     **Artículo 14.- ERROR DE CALCULO  
**

     Cuando se detecten errores de cálculo que representen un menor pago de la deuda tributaria materia acogimiento al Régimen, a la diferencia resultante se aplicará los intereses correspondientes desde el 1 noviembre de 1996 hasta su pago.  

     Sólo se considerará que existe error de cálculo cuando la equivocación se origina en la aplicación de la tabla de factores elaborada en función al IPC a que se refiere la Segunda Disposición Final.  

     En el caso de pago fraccionado la diferencia determinada en el párrafo anterior, puede prorratearse entre las cuotas pendientes de pago. Si el deudor se hubiera acogido mediante la modalidad de pago al contado, podrá optar por cancelar la diferencia o fraccionar la misma de acuerdo a las normas del Decreto y de este Reglamento. En ambos casos se otorgará la garantía cuando corresponda.  
  

     **Artículo 15.- PERDIDA DEL BENEFICIO  
**

     La pérdida sólo se producirá en los casos que el deudor hubiera optado por acogerse a la modalidad de pago fraccionado. Igualmente se aplicará únicamente por la parte fraccionada cuando el deudor se hubiera acogido a la modalidad de pago al contado, en caso que hubiere optado por fraccionar la diferencia determinada por error de cálculo.  

     Los supuestos de pérdida de Beneficio son los siguientes:  

     a) Cuando se produzca el incumplimiento en el pago oportuno de dos (2) cuotas consecutivas de fraccionamiento.  

     Para este efecto se entenderá que se ha incumplido con el pago de una cuota de fraccionamiento cuando se realice un pago parcial de la misma.

     b) Cuando no se cumpla con las obligaciones corrientes cuyo vencimiento se produzca en dos (2) meses consecutivos, o dos (2) meses alternados en un período de doce (12) meses.  

     Tratándose de deudas tributarias se entenderá que se ha incumplido con las obligaciones corrientes cuando se omite declarar o pagar las obligaciones tributarias cuyo vencimiento se produzca con posterioridad a la fecha de acogimiento.  

     El incumplimiento deberá ser considerado independientemente por cada Institución. En el caso de las Contribuciones al FONAVI y al SENCICO el incumplimiento también será considerado independientemente.  

     c) Cuando se incumpla con el pago oportuno de dos (2) cuotas mensuales consecutivas del fraccionamiento respecto de las acreencias con la Banca de Fomento en liquidación, el Banco de la Nación y la cartera de COFIDE asumida por el Ministerio de Economía y Finanzas.  
  

     **Artículo 16.- EFECTOS DE LA PERDIDA  
**

     La pérdida del Régimen producirá la extinción de los beneficios otorgados por el Decreto, en consecuencia:  

     a) Se pierde la actualización de la deuda establecida en el Artículo 3 del Decreto, efectuada en función al IPC, por lo que la deuda insoluta que dio origen al acogimiento se recalculará actualizándose desde la fecha de su exigibilidad de acuerdo a las normas correspondientes.  

     Tratándose de deudas que hayan estado sujetas a sistemas de fraccionamiento, beneficio de regularización y/o aplazamiento, la deuda insoluta a considerar será el saldo pendiente de pago a la fecha de pérdida o renuncia a los mismos.  

     En todos los casos el recálculo de las deudas tributarias se realizará de acuerdo con las normas generales de actualización señaladas en las normas tributarias correspondientes, incluyendo en su caso los recargos, intereses y/o reajustes pertinentes.  

     b) Tratándose de las multas o en su caso recargos, intereses y/o reajustes que fueren extinguidas en virtud del Régimen, se entenderá que no operó la extinción a que se refiere el Decreto, debiendo actualizarse conforme a lo establecido en las normas correspondientes.  

     c) Los pagos efectuados se imputarán de acuerdo a las normas correspondientes. Tratándose de deudas tributarias la imputación se realizará de acuerdo a lo establecido en las normas tributarias correspondientes.  

     d) Las Instituciones podrán publicar la relación de deudores acogidos al Régimen que hubieran incurrido en pérdida del beneficio.  

     La deuda pendiente de pago será materia de cobranza pudiendo ejecutarse las garantías otorgadas cuando corresponda. En el caso de deudas tributarias será el Organo Administrador del Tributo o quien actúe por cuenta de éste, quien procederá a la cobranza coactiva de la deuda pendiente de pago, así como a la ejecución inmediata de las garantías otorgadas.  
  

     **Artículo 17.- BUENOS CONTRIBUYENTES  
**

     El Organo Administrador del Tributo o quien actúe por cuenta de éste propondrá al Ministerio de Economía y Finanzas los criterios aplicables para ser considerados como buenos contribuyentes, así como los criterios que determinarán la pérdida de dicha condición; los mismos que serán aprobados mediante Resolución Ministerial.  
  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** Apruébase el Formulario - Solicitud de Acogimiento al Régimen, contenidos en el ANEXO I del presente Reglamento.  

     Los Anexos del mencionado formulario, serán aprobados por cada una de las Instituciones dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la presente Resolución.  
  

     **Segundo.-** Apruébase los factores de actualización de la deuda, elaborados conforme al Artículo 3 del Decreto, contenidos en el ANEXO II del presente Reglamento.  
  

     **Tercera.-** Apruébase el factor que determina el monto de la cuota mensual en función del monto de la deuda materia de fraccionamiento deducida la cuota inicial contenido en el ANEXO III de la presente Resolución.  
  

     **Cuarta.-** Mediante Resolución o norma de rango similar, las Instituciones señalarán el lugar de presentación del Formulario, así como el lugar de pago.  
  

     **Quinta.-** Los Organos Administradores de Tributos o el que actúe por cuenta de éste y el Poder Judicial a través del organo correspondiente, deberán informar a las Instituciones la relación de contribuyentes a los que se les haya abierto instrucción por delito tributario o aduanero, ya sea que el proceso se encuentre en trámite o exista sentencia firme condenatoria, hasta el 31 de octubre de 1996. También deberán informar respecto a las personas naturales a las que se les hubiera abierto instrucción por delito de apropiación ilícita de garantías y/o delito contra la Fe Pública, orden económico y financiero; cuyo proceso se encuentre en trámite o con sentencia firme condenatoria.  

     Las Instituciones a que se refiere el Artículo 9 del Decreto bajo responsabilidad deberán informar a los Organos Administradores de Tributos o al que actúe por cuenta de éste dentro de los primeros quince (15) días hábiles de cada mes, la relación de deudores que hubieran incurrido en causal de pérdida.

     **Sexta.-** El Organo Administrador del Tributo o el que actúe a nombre de éste, establecerá las normas aplicables a la quiebra de Resoluciones, Ordenes de Pago u otros documentos equivalentes.  
  

     **Séptima.-** Es responsabilidad de las AFPs mantener vigentes las primas de seguros de invalidez, sobrevivencia y gastos del sepelio de todos sus afiliados durante el período de fraccionamiento de las deudas por aportaciones al SPP.  
  

**\* Ver Cuadros en el Diario Oficial El Peruano de la fecha.  
  
  
**
