---
title: >-
  Aprueban Directiva Nacional “Procedimiento para el Registro de Empresas
  Promocionales para Personas con Discapacidad”
identifier: RM-196-2007-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-07-23'
last_updated: '2007-07-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H946835'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Nacional “Procedimiento para el Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 196-2007-TR  

      Lima, 20 de julio de 2007  

     VISTOS: El Memorándum Nº 214-2006-MTPE/3/11.222 de fecha 19 de diciembre de 2006 y la providencia del Director Nacional de Promoción del Empleo y Formación Profesional, recaída en el mismo;

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 23 de la Constitución Política del Estado establece que el trabajo, en sus diversas modalidades es objeto de atención prioritaria del Estado, el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y a la persona con discapacidad que trabaja, promoviendo condiciones para su progreso social y económico, en especial mediante políticas de fomento del empleo productivo y de educación para el trabajo;

     Que, la Ley Nº 27050, Ley General de la Persona con Discapacidad modificada por la Ley Nº 28164 y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 003-2000-PROMUDEH y sus modificatorias, tiene como finalidad establecer el régimen legal de protección, de atención a la salud, trabajo, educación, rehabilitación, seguridad social y prevención para que la persona con discapacidad alcance su desarrollo e integración social, económico y cultural, previsto en el artículo 7 de la Constitución Política del Estado;

     Que, el artículo 33 de la Ley Nº 27050 modificado por la Ley Nº 28164, dispone que el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo en coordinación con el Consejo Nacional de Integración de la Persona con Discapacidad - CONADIS, apoya las medidas de fomento laboral y los programas especiales para personas con discapacidad dentro del marco legal vigente, para cuyo fin se crea la Oficina Nacional de Promoción Laboral para Personas con Discapacidad como órgano dependiente del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, encargada de promover el ejercicio de los derechos de los trabajadores con discapacidad, brindándoles servicios de asesoría, defensa legal, mediación y conciliación gratuitos, en un marco de no discriminación e igualdad y equidad de oportunidades;

     Que, a través de la Resolución de Presidencia Nº 140-2006-PRE/CONADIS de fecha 19 de diciembre de 2006, se han establecido los lineamientos de la política de acción de las Oficinas Regionales de atención a las personas con discapacidad, con la finalidad de articular el accionar del CONADIS y los Gobiernos Regionales en beneficio de las personas con discapacidad;

     Que, a fin de establecer procedimientos para evaluar y calificar las solicitudes de inscripción de las empresas promocionales para personas con discapacidad y contar con un instrumento técnico normativo que permita supervisar y administrar el Sistema del Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad en las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo a nivel nacional;

     Que, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, para el cumplimiento de sus fines en materia de trabajo a través de la Dirección Nacional de Promoción del Empleo y Formación Profesional, órgano de línea de ámbito nacional, ha propuesto establecer un procedimiento para regular, calificar y supervisar el Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad en las Direcciones de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPES de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo y sus zonas de trabajo respectivas;

     Que, como consecuencia de lo señalado precedentemente, la Sub Dirección de Intermediación y Orientación laboral, en base a las observaciones y recomendaciones planteadas en el Taller Nacional de Transferencia Sectorial a Gobiernos Regionales, ha elaborado una Directiva de ámbito nacional, resultando conveniente emitir para tal efecto la Resolución Ministerial correspondiente; y,

     Con las visaciones del Director Nacional de Promoción del Empleo y Formación Profesional y del Director General de la Oficina de Asesoría Jurídica;

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560 Ley del Poder Ejecutivo, Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y sus modificatorias;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nacional Nº 005-2007-MTPE/3/11.2 “Procedimiento para el Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad”, la misma que en anexo forma parte integrante de la presente resolución.  

     **Artículo 2.-** Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo a nivel nacional, darán estricto cumplimiento a las disposiciones contenidas en la presente Directiva.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     SUSANA ISABEL PINILLA CISNEROS

     Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo

**PROCEDIMIENTO PARA EL REGISTRO DE EMPRESAS PROMOCIONALES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD  
**

**DIRECTIVA NACIONAL Nº 005-2007-MTPE/3/11.2  
**

     **FORMULADA POR:** DIRECCIÓN NACIONAL DE PROMOCIÓN DEL EMPLEO Y FORMACIÓN PROFESIONAL  

                         **FECHA:** junio 2007.  

     **I. OBJETIVO:  
**

      Establecer procedimientos para evaluar y calificar las solicitudes de inscripción de las empresas promocionales para personas con discapacidad, así como para expedir las Constancias de Inscripción en el Registro.  

     **II. FINALIDAD:  
**

      Contar con un instrumento técnico normativo que nos permita supervisar y administrar el sistema del Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad - REPPPD en las DRTPE a nivel nacional, lo que significa:  

     \* Uniformizar criterios para el cumplimiento de la norma.

     \* Ejecutar, evaluar, calificar y supervisar el REPPPD en las Direcciones de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPES de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo y sus Zonas de Trabajo respectivas.

     \* Establecer y señalar los requisitos y procedimientos básicos a efectos de expedir las Constancias de Inscripción en el Registro.

     \* Uniformizar los formatos de los modelos de registro, los mismos deben ser de cumplimiento y aplicación obligatoria a nivel nacional.

     **III. BASE LEGAL:  
**

     \* Ley Nº 27050 - “Ley General de la Persona con Discapacidad” del 31 de diciembre de 1998.

     \* Decreto Supremo Nº 003-2000-PROMUDEH - “Reglamento de la Ley 27050 Ley General de la Persona con Discapacidad” del 5 de abril de 2000.

     \* Resolución de Presidencia Nº 004-2000-P/CONADIS “Aprueban el Reglamento del Registro Nacional de la Persona con Discapacidad” del 9 de mayo de 2000.

     \* Decreto Supremo Nº 001-2003-TR - “Crean el Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad” del 9 de enero de 2003.

     \* Ley Nº 27711 - “Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo” del 29 de abril de 2002.

     \* Ley Nº 27444 - “Ley del Procedimiento Administrativo General” del 11 de abril de 2001.

     **IV. ALCANCE:  
**

      Direcciones de Promoción delEmpleo, Formación Profesional y Micro y Pequeña Empresa (DPEFPyMYPES) y Zonas de Trabajo y Promoción del Empleo de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo a nivel nacional.  

     **V. NORMAS  
**

      \- Se considera Empresa Promocional para Personas con Discapacidad a la constituida como persona natural o jurídica, bajo cualquier forma de organización o gestión empresarial.  

     - Las Empresas Promocionales pueden desarrollar cualquier tipo de actividad de producción, comercialización de bienes o prestación de servicios y que ocupen un mínimo de 30% de sus trabajadores con personas con discapacidad.

     - La inscripción tiene una vigencia de un (1) año, a cuyo vencimiento quedará sin efecto, y será cancelada automáticamente.

     - Las Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad serán personas naturales o jurídicas, que deben contar con un solo registro a nivel nacional.

     **VI. MECÁNICA OPERATIVA  
**

     **6.1. RECEPCIÓN DE DOCUMENTOS**

      Los documentos deberán ser presentados ante la Oficina de Trámite Documentario (Mesa de Partes)  

     **6.2. DE LOS DOCUMENTOS PRESENTADOS  
**

      La Dirección de Promoción del Empleo y Formación Profesional o Zona de Trabajo y Promoción del Empleo como órgano competente, verificará la Solicitud que en forma de Declaración Jurada (**VER ANEXO 1** ) es presentada por las personas naturales o jurídicas que soliciten el registro, los siguientes requisitos:  

     **\- PARA PERSONAS JURÍDICAS:  
**

     1. Copia de Escritura de Constitución y sus modificaciones, debidamente inscrita(s) en la Oficina Registral.

     2. Copia del Comprobante de Información Registrada de la SUNAT (RUC).

     3. Copia del documento de identidad del representante legal de la empresa.

     4. Declaración Jurada de la empresa solicitante, de acuerdo al formato (**VER ANEXO 2** ), de contar con no menos del 30% de sus trabajadores de personas con discapacidad, de los cuales el 80% deberá desarrollar actividades relacionadas directamente con el objeto social de la empresa.  

     5. Copia de los certificados de discapacidad de cada uno de los trabajadores.

     6. Copia de la Planilla de pago correspondiente al mes anterior en el que se solicita la inscripción.

     7. Tasa de pago respectivo.

     **- PARA PERSONAS NATURALES:**

     1. Copia del Comprobante de Información Registrada de la SUNAT (RUC).

     2. Copia del documento de identidad del titular.

     3. Declaración Jurada de la empresa solicitante, de acuerdo al formato (**VER ANEXO 2** ), de contar con no menos del 30% de sus trabajadores de personas con discapacidad, de los cuales el 80% deberá desarrollar actividades relacionadas directamente con el objeto social de la empresa.  

     4. Copia de los certificados de discapacidad de cada uno de los trabajadores.

     5. Copia de la Planilla de pago correspondiente al mes anterior en el que se solicita la inscripción.

     6. Tasa de pago respectivo.

     **6.3. REVISIÓN Y ANÁLISIS DEL EXPEDIENTE  
**

      El Director de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPE o el técnico de apoyo son los responsables de verificar toda la documentación presentada por las empresas, de acuerdo a las siguientes pautas:  

     a) Revisar y analizar la documentación presentada por la empresa, para verificar su contenido y el cumplimiento de la presentación de los requisitos.

     b) Llenar debidamente la Ficha de Datos (**Ver ANEXO 3** ), con la información respectiva  

     c) Todos los documentos presentados por los solicitantes de la inscripción en el Registro, deben encontrarse debidamente archivados en un file de manila, siguiendo el orden regular de los documentos, ordenados por fecha de presentación y debidamente foliados y con su carátula respectiva.

     **6.4. OTORGAMIENTO DEL REGISTRO RESPECTIVO  
**

      Para otorgar las solicitudes de registro se procederá de la siguiente manera:  

     a) Después de haber verificado que las empresas hayan presentado todos los requisitos solicitados, se procederá a otorgar la Constancia de Inscripción en el registro (**VER ANEXO 4** ).  

     b) En caso que la empresa no cumpliera con alguno (s) de los requisitos, se procederá a notificar, indicándole las observaciones encontradas; estas observaciones se consignarán en una notificación, la cual se otorgará un plazo de cinco (5) días hábiles para que subsanen las observaciones, bajo apercibimiento de tenerse por no presentada su solicitud.

     c) El registro otorgado a la Empresa Promocional tendrá una vigencia de doce meses (1 año)

     d) El registro debe contener la siguiente información:

     - Denominación o razón de la Empresa o nombre de la persona natural.

     - Número de Registro Único de Contribuyente (RUC)

     - Domicilio de la sede de la empresa o de la persona natural.

     - Actividades a desarrollar

     - Vigencia

     e) El formato de constancia de Inscripción en el Registro debe contener las siguientes características:

     - Escudo nacional y la denominación de “Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo” en la parte central.

     - Consignar el nombre del Gobierno Regional.

     - Consignar la dependencia de la Dirección Regional de Trabajo Y Promoción del Empleo.

     - Consignar: “Dirección de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPE”.

     - Determinar el tipo de “Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad”.

     - Número del registro, seguida de las siglas correspondientes.

     - Los datos indicados en el punto d)

     - Firma del Director de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPE.

     **VII. REMISIÓN DE INFORMACIÓN MENSUAL  
**

      a) Las DPEFPyMYPES mensualmente deben remitir a la Dirección Nacional de Promoción del Empleo y Formación Profesional la información estadística según formato (**VER ANEXO 5** ), adjuntando copias de los registros expedidos tanto en la sede regional como en cada una de sus Zonas de Trabajo.  

     b) La información será remitida dentro de los cinco (5) primeros días del mes siguiente.

     **VIII. DISPOSICIÓN FINAL  
**

      La Dirección Nacional de Promoción del Empleo y Formación Profesional es la dependencia competente para supervisar y evaluar la ejecución del presente Lineamiento.  

     **IX. ANEXOS  
**

      Forma parte integrante del presente lineamiento los siguientes anexos:  

     1) Modelo de solicitud para registro de Empresas Promocionales.

     2) Modelo de Declaración Jurada de contar con no menos del 30% de trabajadores con personas con discapacidad.

     3) Ficha de datos

     4) Modelo de Registro.

     5) Formato para la presentación de la estadística mensual.

**ANEXO 1  
**

**MODELO DE SOLICITUD PARA REGISTRO DE EMPRESAS PROMOCIONALES  
**

          **SOLICITO:** Inscripción en el Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad  

     Señor (a):

     Director (a) de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPES

     ............................................................................., con RUC

          (nombre, denominación o razón social)

      Nº .........................., con domicilio en .................................................................................................... Teléfono ........................, debidamente representada por ......................................................., en su calidad de ........................................................, identificado con DNI Nº ...................... ante usted me presento y digo:

     Que, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 001-2003-TR, norma que regula la creación del Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad, solicito a su Despacho la inscripción en el Registro respectivo.

     **POR LO TANTO:  
**

      A Ud. Señor(a) Director(a) solicito acceder a mi solicitud por ser de justicia. Asimismo, declaro que los datos consignados y documentos presentados expresan la verdad de acuerdo a lo regulado por la Ley Nº 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General”.  

     Adjunto a la presente:

     1) Copia de la escritura de constitución y sus modificaciones, debidamente inscrita en la Oficina Registral.

     2) Copia del Comprobante de Información Registrada de la SUNAT (RUC).

     3) Copia del documento de identidad del representante legal de la empresa.

     4) Declaración jurada de contar con no menos del 30% de los trabajadores de personas con discapacidad, de los cuales el 80% desarrolla actividades relacionadas directamente con el objeto social de la empresa.

     5) Copia de los certificados de discapacidad de cada uno de los trabajadores.

     6) Copia de la planilla de pago correspondiente al mes anterior a la solicitud de la inscripción.

     7) Pago de la Tasa respectiva.

               ................., ............ de ............................de 200.......

               -----------------------------------------------

                FIRMA DEL REPRESENTANTE

**ANEXO 2  
  
**

**MODELO DE FORMATO PARA DECLARACIÓN JURADA  
**

**DECLARACIÓN JURADA DE CONTAR CON NO MENOS DEL 30% DE TRABAJADORES CON PERSONAS CON DISCAPACIDAD.  
**

      .............................................................................., con RUC

          (Nombre, Denominación o Razón Social)

      Nº ..........................., con domicilio real en ....................................................................................; debidamente representada por ......................................................................................., en su calidad de......................................., con DNI Nº ..............................

     Declaro bajo juramento, contar a la fecha de presentación de la solicitud de inscripción en el Registro de Empresas Promocionales para Personas con Discapacidad con ......... trabajadores (100%), de los cuales el ......... ( ....... %) son trabajadores con discapacidad y de cuyo último número ....... trabajadores ( ........ %) realiza actividades relacionadas directamente con el objeto social de la empresa.

     La presente Declaración manifiesta la verdad y la expreso de acuerdo a lo regulado por la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.

     Asimismo, me someto a las verificaciones que disponga la Autoridad Administrativa de Trabajo para corroborar el contenido de la presente Declaración.

               ................, ....de ................................... de 200.......

               ....................................................................................

                 FIRMA DEL TITULAR O REPRESENTANTE LEGAL

     **NOTA.-** El número de personas con discapacidad no debe ser menor al 30% del total de trabajadores. Del indicado porcentaje, el 80% debe desarrollar actividades relacionadas directamente con el objeto social de la empresa.  
  

**ANEXO 3  
**

**FICHA DE DATOS  
**

     **LOGO**

                    **DIRECCIÓN REGIONAL DE ............................**

**REGISTRO DE EMPRESAS PROMOCIONALES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD  
**

**FICHA DE DATOS  
**

     **1. DATOS GENERALES:**

1.1. Nº RUC

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     1.2. RAZÓN SOCIAL     .........................

     (si es persona          .........................

     jurídica):           .........................

     1.3. SIGLAS:           .........................

     1.4. REPRESENTANTE     ................................

      LEGAL:

     1.5. NOMBRE DEL      .........................

     TITULAR (si es           .........................

     persona natural):      .........................

1.6. Nº DNI:

 

 

 

 

 

 

 

 

     1.7. DOMICILIO:      .........................

     1.8. DISTRITO ....... 1.9. PROV ....... 1.10. DEPART. .....

     1.11. TELÉFONO .............. 1.12 EMAIL ...........

     **2\. DATOS DE LA CONSTITUCIÓN DE LA EMPRESA:  
**

2.1 FECHA DE CONSTITUCIÓN:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2 FECHA DE INSCRIPCIÓN EN RR.PP:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     2.3 OBJETO SOCIAL:

     .....................................

     .....................................

     .....................................

     .....................................

     .....................................

     .....................................

     .....................................

2.4 NÚMERO DE TRABAJADORES:

 

 

     2.5 RELACIÓN DE TRABAJADORES:  

 

 

 

**DOC.DE**

 

 

**NOMBRE DEL TRABAJADOR**

 

IDENTIDAD DE

 

TIPO DE

 

 

 

DISCAPACIT.

 

DISCAPACIDAD

 

 

 

 

 

 

**1.**

...............

 

.........

 

...........

**2.**

...............

 

.........

 

...........

**3.**

...............

 

.........

 

...........

**4.**

...............

 

.........

 

...........

**5.**

...............

 

.........

 

...........

**6.**

...............

 

.........

 

...........

**7.**

...............

 

.........

 

...........

**8.**

...............

 

.........

 

...........

**9.**

...............

 

.........

 

...........

**10.**

...............

 

.........

 

...........

**11.**

...............

 

.........

 

...........

**12.**

...............

 

.........

 

...........

**13.**

...............

 

.........

 

...........

**14.**

...............

 

.........

 

...........

**15.**

...............

 

.........

 

...........

     **3\. DEL REGISTRO DE LA EMPRESA PROMOCIONAL:  
**

     3.1 NÚMERO DE REGISTRO:           .......................

     3.2 ACTIVIDADES AUTORIZADAS:     ..........................

                              ......................

                              ......................

3.3 FECHA DE EXPEDICION DEL REGISTRO:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

     **......................          FECHA: ........**

     **NOMBRE DE LA PERSONA QUE EVALUA**

     **EL EXPEDIENTE**

**ANEXO 4  
**

**MODELO DE REGISTRO PARA EMPRESAS PROMOCIONALES  
**

**LOGO  
**

     **GOBIERNO REGIONAL DE .............................**

      DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO DE .............................................................

     DIRECCIÓN DE PROMOCIÓN DEL EMPLEO Y FORMACIÓN PROFESIONAL DE ...................................

**REGISTRO DE EMPRESAS PROMOCIONALES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD  
**

**REGISTRO Nº .......- 200...- DRTPE/DPEFP  
**

     **DENOMINACIÓN O RAZÓN SOCIAL:**

     **..........................................................................................**

                 (si es persona jurídica)

     **NOMBRE DE LA PERSONA:**

      ...........................................................................................

               (si es persona natural)

      **Nº DE RUC:** .............................  

     **DOMICILIO:** ........................................................................

                    (consignar: domicilio con distrito,

                        provincia y departamento)

     **ACTIVIDADES:** .................................................................  

     **VIGENCIA:** DEL ......... DE ......................DE ............... AL ......... DE ......................DE ...............  

               .............., ...... de ................ de 200........

          .....................................................................................

               DIRECTOR(A) DE PROMOCIÓN DEL EMPLEO Y

                     FORMACIÓN PROFESIONAL

**ANEXO 5  
**

**FORMATO PARA LA PRESENTACIÓN DE LA ESTADÍSTICA MENSUAL.  
**

      DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO

     Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO DE .......               **EPPPD-1**

      SEDE REGIONAL DE ...........................  
  

**REGISTRO DE EMPRESAS PROMOCIONALES**

PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD

 

 

 

 

MES: .....

 

 

 

 

 

**INSCRIPCIÓN RENOVACIÓN**

TOTAL DE

AÑO ....

Nº DE

Nº DE

**REGISTROS**

 

REGISTROS

REGISTROS

**EXPEDIDOS**

 

EXPEDIDOS

EXPEDIDOS

 

ENERO

 

 

**0**

FEBRERO

 

 

**0**

MARZO

 

 

**0**

ABRIL

 

 

**0**

MAYO

 

 

**0**

JUNIO

 

 

**0**

JULIO

 

 

**0**

AGOSTO

 

 

**0**

SEPTIEMBRE

 

 

**0**

OCTUBRE

 

 

**0**

NOVIEMBRE

 

 

**0**

DICIEMBRE

 

 

**0**

TOTAL

0

0

0

 

 

 

 

AL PRESENTE CUADRO DEBERA ADJUNTAR LO SIGUIENTE:

1) Copia de los Registros otorgados
