---
title: >-
  Aprueban Directiva sobre “Normas y Procedimientos para Retiro, Pesaje,
  Embarque, Traslado e Incineraci&oacute;n de Drogas Decomisadas por
  Tr&aacute;fico Il&iacute;cito de Drogas”
identifier: RM-1290-2003-IN-1101
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2003-08-02'
last_updated: '2003-08-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H849085'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva sobre “Normas y Procedimientos para Retiro, Pesaje, Embarque, Traslado e Incineración de Drogas Decomisadas por Tráfico Ilícito de Drogas”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1290-2003-IN-1101  

     Lima, 26 de julio de 2003

     CONSIDERANDO:

     Que, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 68 del Decreto Ley Nº 22095, Ley de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, modificado por el artículo 2 de la Ley Nº 27634, las drogas decomisadas serán destruidas públicamente en presencia de una Comisión presidida por el Ministro del Interior integrada por un Vocal de la Corte Suprema y el Director General de la Policía Nacional del Perú, así como de un Notario Público, que dará fe del acto y que las drogas que se destruyan serán analizadas y pesadas momentos antes por un profesional químico de la Dirección General de la Policía Nacional del Perú y otro del Ministerio de Salud;

     Que, la programación y ejecución de las diligencias de retiro, pesaje, embarque, traslado e incineración de drogas se encuentra a cargo de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas del Ministerio del Interior - OFECOD;

     Que, la Oficina de Asuntos Internos de la Oficina General de Control Interno del Ministerio del Interior ha impartido recomendaciones para garantizar el mejor desarrollo y seguridad de las diligencias de incineración de drogas y que, en atención a dichas recomendaciones, la Dirección de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas - OFECOD ha elaborado el Proyecto de Directiva sobre “Normas y Procedimientos para Retiro, Pesaje, Embarque, Traslado e Incineración de Drogas Decomisadas por Tráfico Ilícito de Drogas”;

     Que, es necesario adoptar adecuadas medidas para garantizar el control y seguridad de las acciones para cumplir lo prescrito por la Ley de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas en cuanto se refiere a la destrucción de las drogas decomisadas;

     Estando a lo informado por la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas y a lo opinado por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior; y,

     De conformidad a lo prescrito en los artículos 68 y 79 del Decreto Ley Nº 22095 Ley de Represión de Tráfico Ilícito de Drogas y Artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 370 Ley Orgánica del Ministerio del Interior.

     SE RESUELVE:

     **Artículo Único.-** Aprobar la Directiva Nº 02-2003-IN/1105 “Normas y Procedimientos para Retiro, Pesaje, Embarque, Traslado e Incineración de Drogas Decomisadas por Tráfico Ilícito de Drogas”.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior

**DIRECTIVA Nº 02-2003-IN/1105  
**

**NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA RETIRO, PESAJE, EMBARQUE, TRASLADO E INCINERACIÓN DE DROGAS DECOMISADAS POR TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS  
**

     **I. ASPECTOS GENERALES  
**

     **A. OBJETO**

     1. Establecer las normas, y procedimientos para retiro, pesaje, embarque, traslado e incineración de drogas decomisadas por tráfico ilícito de drogas almacenadas en el Depósito Oficial de Drogas del Ministerio del Interior, bajo custodia de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas - OFECOD.

     2. Asegurar que para cada diligencia de incineración de drogas decomisadas, previamente al pesaje de las mismas para su retiro del Depósito Oficial de Drogas del Ministerio del Interior y diligencia misma de incineración, se calibren las balanzas a utilizar y se establezca por técnicos del Sistema Nacional de Metrología del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI el rango de incertidumbre de medición.

     **B. FINALIDAD  
**

     1. Asegurar que el proceso de retiro, pesaje, embarque, traslado e incineración de drogas decomisadas se desarrolle en forma adecuada, bajo normatividad y rango de incertidumbre de medición establecidos, eliminando o reduciendo probabilidades de error.

     2. Garantizar que el pesaje de las drogas se desarrolle dentro del rango de incertidumbre de medición establecido siguiendo lineamientos del Sistema Nacional de Metrología del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI.

     3. Establecer los parámetros asociados con el resultado de pesaje, que caracteriza la dispersión de los valores que podrían razonablemente ser atribuidos al mensurado (magnitud y características físico-químicas de las sustancias sujetas a medición), instrumentos y condiciones de medición así como otros factores.

     4. Aceptar como probabilidad de error valores dentro de los límites superior e inferior permisibles determinados para el intervalo de medición.

     **C. ALCANCE  
**

     La presente Directiva es de cumplimiento obligatorio por los funcionarios y personal profesional, técnico, de apoyo y auxiliar que participa en las diligencia de retiro, pesaje, embarque, traslado e incineración de drogas decomisadas, en cumplimiento a lo prescrito en el Decreto Ley Nº 22095 modificado por la Ley Nº 27634.

     **D. VIGENCIA  
**

     La presente Directiva entrará en vigencia el día siguiente de su aprobación mediante Resolución Ministerial del Sector Interior.

     **II. BASE LEGAL  
**

     Decreto Ley Nº 22095 - Ley de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas y su modificatoria Ley Nº 27634.

     **III. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **A.** La OFECOD, como órgano responsable de la administración y control de las drogas decomisadas por tráfico ilícito de drogas a nivel nacional, informará sobre la existencia de éstas en el Depósito Oficial de Drogas del Ministerio del Interior y recomendará al Señor Ministro autorizar la destrucción de las mismas y la fecha para hacerlo.  

     **B.** La destrucción de drogas decomisadas, en cumplimiento a lo prescrito en el Art. 68 del Decreto Ley Nº 22095 modificado por el Art. 2 de la Ley Nº 27634, se ejecutará mediante incineración, en tanto no se determine otro procedimiento técnico para tal efecto.  

     **C.** Aprobada por el Señor Ministro del Interior la fecha de incineración de drogas, la OFECOD será responsable de la preparación, coordinaciones, trámite documentario y ejecución de la diligencia, asegurando la participación de los funcionarios que de acuerdo a ley deben intervenir en cada etapa del proceso.  

     **IV. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **A. DE LA PROGRAMACIÓN  
**

     1. La fecha y hora de incineración será fijada por el señor Ministro del Interior, mediante aprobación de la Hoja de Recomendación que formulará la Dirección General de la OFECOD para tal efecto.

     2. La Dirección General de la OFECOD, formulará el PLAN DE OPERACIONES para la incineración, el mismo que será presentado para aprobación del señor Ministro del Interior juntamente con la Hoja de Recomendación indicada en el numeral anterior.

     3. Para cada diligencia de destrucción de drogas y con la debida anticipación la OFECOD solicitará los servicios del Sistema Nacional de Metrología del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, para la calibración de las balanzas y establecimiento del rango de incertidumbre, debiendo la Oficina General de Administración del Ministerio del Interior contratar dichos servicios y cubrir el costo correspondiente, recabándose la respectiva certificación que se anexará al expediente técnico respectivo.

     **B. DEL RETIRO, PESAJE, EMBARQUE Y TRASLADO.  
**

     1. El día señalado para la incineración de drogas decomisadas, las puertas de acceso del almacén y puerta principal del Depósito Oficial de Drogas del Ministerio del Interior, se abrirán con las tres (3) llaves que están cada una a cargo y bajo responsabilidad de los funcionarios representantes de la Empresa Nacional de la Coca - ENACO S.A., del Ministerio de Salud y de la OFECOD, según Directiva Nº 002-99-IN de 05JUL99. La diligencia de retiro, pesaje y embarque se iniciará con la primera luz del día y por ningún motivo de noche o de madrugada.

     2. El retiro, pesaje, embarque y traslado de la droga se realizará con participación de un representante del Ministerio Público (Fiscalía Superior Penal de Lima que se encuentra de turno), Director General de la OFECOD, Representante del Ministerio de Salud, Representante de ENACO S.A., Directora de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD, y Peritos químicos del Ministerio de Salud, de la Dirección de Criminalística - PNP y de la OFECOD.

     3. Los representantes del Ministerio de Salud, de ENACO y la Directora de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD tendrán a la vista las Actas de Internamiento de la droga a incinerar como elemento de verificación, para contrastarla con la droga que se retira para su destrucción.

     4. Los funcionarios indicados en el numeral anterior confeccionarán una Relación General por tipos de droga a incinerar, considerando: Número y Fecha de Acta de Internamiento, Cantidad de lotes, Número de bolsas, Peso Bruto y observaciones al momento del retiro.

     5. Verificarán que las drogas se encuentren en sus respectivas bolsas de polietileno cerradas con precinto de seguridad de plástico, figurando en cada bolsa el número de lote, tipo de droga, número del Acta de Internamiento y fecha del mismo.

     6. Los lotes de droga se retirarán del Depósito teniendo en cuenta las respectivas Actas de Internamiento, de acuerdo a los tipos de droga y en orden correlativo descendente.

     7. Personal auxiliar designado por la OFECOD, bajo supervisión de la Directora de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos, retirará una por una las bolsas conteniendo las drogas decomisadas e internadas en el Depósito Oficial, y anotará en cada una de ellas el número de lote y orden de salida. El orden de retiro será por tipo de droga, de acuerdo a lo que señale el personal profesional químico de la OFECOD participante en la diligencia: pasta básica de cocaína, pasta básica de cocaína con mezcla, clorhidrato de cocaína, clorhidrato de cocaína con mezcla, marihuana, amapola, alcaloides del opio, clorhidrato de morfina etc. Luego de rotulada cada bolsa será colocada en la balanza para su pesaje.

     8. Se pesará bolsa por bolsa y los tickets de la impresora de la balanza electrónica digital serán adheridos a cada bolsa. Cada ticket registrará el peso bruto de la droga.

     9. En caso se constate deterioro en un envase y/o se esté produciendo pérdida del contenido de droga al estado líquido o semilíquido, ésta será acondicionada en otra bolsa o envase previa tara del mismo, para efectos de verificación de pesaje.

     10. La OFECOD, designará un profesional químico que se ubicará frente a la balanza que se empleará para el pesaje de las drogas que se retiran, el mismo que irá leyendo en voz alta el tipo de droga y número de bolsa que se retira, se pesa y embarca.

     11. El profesional químico de la OFECOD designado para leer el peso de las drogas durante su retiro del Depósito Oficial de Drogas, será el mismo que realizará la lectura de peso antes de que las drogas sean introducidas al horno incinerador.

     **C. EMBARQUE  
**

     1. Concluido el pesaje de cada una de las bolsas conteniendo droga decomisada, se trasladarán hasta los vehículos de transporte a fin de efectuar el embarque, el que se realizará siguiendo el orden correlativo de retiro, por tipo de droga.

     2. El acondicionamiento de la droga se realizará de acuerdo a la capacidad del vehículo de transporte conservando un estricto orden correlativo, debiendo permanecer los tickets de pesaje visibles para su control durante el desembarque. Las drogas no deben apilarse en exceso a fin de evitar posibles rupturas de las bolsas por sobrepeso.

     3. Terminado el embarque y antes de iniciar el traslado a la sede donde se ejecutará la incineración de las drogas, se levantará el Acta de Retiro, Pesaje, Embarque y Traslado, la que será firmada por los funcionarios indicados en el párrafo IV.B.2.

     **D. TRASLADO  
**

     1. El traslado de las drogas, del Depósito Oficial de Drogas a la sede en que se destruirán, se hará en vehículos (camiones) apropiados que solicitará la Dirección General de la OFECOD a la Dirección General de Administración del Ministerio del Interior con la debida anticipación, y deberá contar con protección policial suficiente.

     2. La OFECOD procederá al traslado de las drogas hacia la sede del horno incinerador, bajo custodia de la Unidad Especializada de la Policía Nacional del Perú en la que se encuentre ubicado éste, a la que la Dirección General de la OFECOD le solicitará el servicio de seguridad correspondiente con la debida anticipación.

     3. El traslado se realizará en un solo acto y sin detenciones en la ruta.

     4. Por ningún motivo, personal civil ni policial viajará en las plataformas ni bodegas de los vehículos en los que se encuentran acondicionadas las drogas para su transporte.

     **E. DESEMBARQUE  
**

     1. El desembarque de las drogas para su destrucción, en la sede donde ésta se ejecutará se realizará en presencia de los representantes del Ministerio Público, Director General de la OFECOD, representante del Ministerio de Salud, Directora de Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD y peritos químicos del Ministerio de Salud, Dirección de Criminalística de la Policía Nacional del Perú y de la OFECOD.

     2. El desembarque de las drogas se iniciará con la bolsa signada con el último número y las bolsas se colocarán en filas hasta terminar de desembarcar la última de ellas, de tal manera que la bolsa signada con el número uno quede cerca de la balanza electrónica digital a utilizarse para pelaje.

     3. Las drogas, ordenadas y presentadas para su destrucción, permanecerán bajo observación de personal de la OFECOD designado por su Director General y custodia de personal policial de la Unidad PNP encargada de la seguridad de la diligencia, hasta su introducción al horno incinerador.

     **F. PESAJE, ANÁLISIS E INCINERACIÓN  
**

     1. La Dirección General de la OFECOD gestionará y supervisará la preparación y encendido del horno incinerador con la debida anticipación.

     2. Las drogas decomisadas serán destruidas públicamente en presencia de una Comisión presidida por el Ministro del Interior integrada por un Vocal de la Corte Suprema y el Director General de la Policía Nacional del Perú, así como de un Notario Público, que dará fe del acto. Las drogas que se destruyan serán analizadas y pesadas momentos antes por un profesional químico de la Dirección General de la Policía Nacional del Perú y otro del Ministerio de Salud, estos últimos así como el Notario serán designados rotativamente.

     3. Participarán también en la diligencia el Fiscal Superior Penal de Turno como representante del Ministerio Público, el Director General de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas, el Director de Operaciones Antidrogas de la Policía Nacional del Perú, el representante del Ministerio de Salud, la Directora de la Oficina Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD, los Peritos químicos del Ministerio de Salud, de la Dirección de Criminalistica - PNP y de la OFECOD que participaron en la diligencia de retiro, pelaje, embarque y traslado de las drogas.

     4. El pesaje previo a la incineración se realizará en presencia de los integrantes de la Comisión de Destrucción, representantes del Ministerio Publico (Fiscalía Superior Penal de Lima que se encuentra de turno), Ministerio de Salud, OFECOD y peritos químicos, quienes tendrán a la vista como elemento de verificación la Relación General por tipo de droga a incinerarse que se confeccionó durante el Retiro de la droga en el Depósito Oficial de Drogas del Ministerio del Interior, en la que se verificará el número de bolsa y peso bruto de retiro y se consignará el peso bruto constatado en la diligencia de incineración.

     5. Terminado el pesaje de cada una de las bolsas conteniendo droga, en el orden progresivo establecido, pasarán a la mesa de trabajo donde los peritos químicos del Ministerio de Salud y de la Dirección de Criminalística - PNP analizarán en forma cualitativa las drogas, en presencia de los integrantes de la Comisión, representantes de las instituciones participantes y medios de prensa presentes.

     6. Personal de apoyo designado para participar en la diligencia efectuarán un corte en cada bolsa, para que los peritos químicos tomen una muestra y efectúen el análisis cualitativo para verificar y confirmar el tipo de droga.

     7. Tomada la muestra y concluido su análisis, cada bolsa será sellada con cinta Masking tape y trasladada por el personal de apoyo a la faja transportadora que la echará al horno para su incineración.

     8. Concluida la diligencia de incineración el Director General de la OFECOD juntamente con los miembros de la Comisión y el Representante del Ministerio Público constatarán que se haya realizado la combustión total de las drogas.

     9. La Directora de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD, en coordinación con el Notario Público levantará el Acta de Incineración de Drogas, la que será firmada por los integrantes de la Comisión de Destrucción y por los funcionarios y peritos químicos participantes en la diligencia.

     **V. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **A.** La OFECOD, proveerá los instrumentos de medición, material de protección para el personal participante (mascarillas, guantes de latex, leche) y material logístico (masking tape, cuchillas, papel toalla, bolsas de polietileno, plumones indelebles, lapiceros punta fina, etc.).  

     **B.** La Dirección de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD habilitará el ambiente de trabajo en la sede del Depósito Oficial de Drogas a fin de brindar comodidad a los funcionarios participantes en el retiro y pesaje de la droga.  

     **C.** De igual manera, en el lugar de la incineración la Dirección de la Oficina de Drogas e Insumos Químicos de la OFECOD habilitará el ambiente para la adecuada ubicación de las drogas, balanza electrónica digital, mesa de trabajo para los peritos químicos, material para análisis y comodidad a los miembros de la Comisión de Destrucción y funcionarios participantes en la diligencia.  

     **D.** El personal no comprometido directamente en el pelaje y análisis para incineración deberá permanecer fuera de la zona de trabajo determinada por el personal técnico.  

     **E.** La OFECOD dictará las instrucciones y absolverá las consultas que sean necesarias para el mejor cumplimiento de la presente Directiva.  

     **VI. DISPOSICIONES FINALES  
**

     **A.** La OFECOD, solicitará a la Oficina General de Administración del Ministerio del Interior la contratación del Servicio Nacional de Metrología para la calibración de las balanzas electrónicas digitales a usarse en la diligencia de retiro, pesaje, embarque y traslado, así como en la de pesaje, análisis e incineración de Drogas, y la provisión de los demás bienes y servicios necesarios para el cumplimiento de tales diligencias.  

     **B.** La Oficina General de Administración del Ministerio del Interior proveerá a la OFECOD los fondos necesarios para la adquisición de bienes y servicios que por el monto de su costo puedan ser adquiridos y pagados en efectivo directamente por ésta y adquirirá o contratará los que deban ser adquiridos por la OGA, de acuerdo a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes en materia de administración presupuestaria.  

     **C.** La Unidad policial designada encargada del servicio de seguridad será responsable de ésta antes, durante y después de la incineración de drogas y hasta la normalización de las actividades, para lo cual formulará su respectivo PLAN u ORDEN DE OPERACIONES con la clasificación de SECRETO, que será remitido con la debida oportunidad a su comando y una copia a la OFECOD.  

     Lima, 26 de julio de 2003

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior
