---
title: >-
  Aprueban la “Directiva Administrativa que establece los est&aacute;ndares y
  criterios t&eacute;cnicos para el desarrollo de los sistemas de
  informaci&oacute;n en salud”
identifier: RM-120-2017-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2017-02-27'
last_updated: '2017-02-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1175194'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la “Directiva Administrativa que establece los estándares y criterios técnicos para el desarrollo de los sistemas de información en salud”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 120-2017-MINSA  

      Lima, 23 de febrero del 2017  

     Visto, el Expediente Nº 17-004551-001 que contiene el Informe Nº 011-2017-OGTI-ODT/MINSA, de la Oficina General de Tecnologías de la Información;

     CONSIDERANDO:

     Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, señalan que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, por lo que la protección de la salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

     Que, los numerales 1) y 9), del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, dispone como ámbitos de competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas, y la investigación y tecnologías en salud;

     Que, el artículo 4 de la Ley precitada, dispone que el Sector Salud está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

     Que, los literales a) y b) del artículo 5 de la acotada Ley, señalan que son funciones rectoras del Ministerio de Salud, el formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Promoción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilitación en Salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno; así como dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

     Que, el artículo 49 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2016-SA, establece que la Oficina General de Tecnologías de la Información es el órgano de apoyo del Ministerio de Salud, dependiente de la Secretaría General, responsable de implementar el gobierno electrónico; planificar, implementar y gestionar los sistemas de información del Ministerio; administrar la información estadística en salud; realizar la innovación y el desarrollo tecnológico, así como del soporte y las telecomunicaciones. Es responsable de diseñar, desarrollar y mejorar las plataformas informáticas de información en el Sector Salud. Establece soluciones tecnológicas, sus especificaciones y requerimientos técnicos para la adquisición, aplicación, mantenimiento y uso de las mismas, en el ámbito de competencia del Ministerio de Salud;

     Que, asimismo los literales a), b), i) y k), del artículo 50 del Reglamento precitado, disponen que son funciones de la Oficina General de Tecnologías de la Información, el proponer la política institucional en materia de desarrollo de tecnologías de la información, estadística, gobierno electrónico y su operatividad en el Ministerio de Salud, en concordancia con las políticas nacionales; proponer y supervisar los lineamientos, normas, planes, estrategias, programas y proyectos, en el marco de la Política Nacional de Gobierno Electrónico en el Ministerio de Salud; gestionar el proceso de gestión integrada de la información del Sector Salud proponiendo y supervisando lineamientos, normas o afines para su logro, y coordinar con los órganos la estandarización de la información que producen;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 1942-2002-SA-DM, se aprueba la Directiva Nº 001-2002-OGEI: Normas Generales sobre Acciones de Sistemas de Información, Estadística e Informática en el Ministerio de Salud, con el objetivo de establecer las normas generales para las actividades que se realicen en el campo de los Sistemas de Información, Estadística e Informática en las dependencias del Ministerio de Salud;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 537-2011-MINSA, se aprueba la Directiva Administrativa Nº 180-MINSA-OGEI-V.01, Directiva Administrativa que Establece los Criterios Técnicos para la Incorporación de Tecnologías de Información y Comunicaciones en Salud, con el objetivo de establecer los criterios técnicos que permitan integrar la información institucional y articular la información sectorial en salud;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 554-2011-MINSA, se aprueba la Directiva Administrativa Nº 181-MINSA-OGEI-V.01, Directiva Administrativa denominada Estándares de Plataforma Informática para Software Aplicativo en el Ministerio de Salud”, con el objetivo de definir los estándares para los componentes de la plataforma informática sobre la que se desarrollará y pondrá en producción el software aplicativo en el Ministerio de Salud;

     Que, mediante el documento del visto, la Oficina General de Tecnologías de la Información, en el marco de sus competencias ha elaborado la “Directiva Administrativa que establece los estándares y criterios técnicos para el desarrollo de los sistemas de información en salud”, con la finalidad de contribuir a la integración y articulación de la información en salud, a través de los sistemas de información que se desarrollen en las entidades públicas comprendidas en el ámbito de aplicación de dicha Directiva Administrativa;

     Estando a lo propuesto por la Oficina General de Tecnologías de la Información;

     Que, mediante el Informe Nº 078-2017-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica ha emitido opinión legal;

     Con el visado del Director General de la Oficina General de Tecnologías de la Información; del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Secretario General del Ministerio de Salud; y,

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2016-SA;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 230-MINSA-2017-OGTI, “Directiva Administrativa que establece los estándares y criterios técnicos para el desarrollo de los sistemas de información en salud”, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Oficina General de Tecnologías de la Información, la difusión, monitoreo, supervisión y evaluación del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa.  

      **Artículo 3.-** Derogar las siguientes Resoluciones Ministeriales:  

     -[Resolución Ministerial Nº 1942-2002-SA-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H666636), que aprueba la Directiva Nº 001-2002-OGEI: Normas Generales sobre Acciones de Sistemas de Información, Estadística e Informática en el Ministerio de Salud.  

     -[Resolución Ministerial Nº 537-2011-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H675266), que aprueba la Directiva Administrativa Nº 180-MINSA-OGEI-V.01, Directiva Administrativa que Establece los Criterios Técnicos para la Incorporación de Tecnologías de Información y Comunicaciones en Salud.  

     -[Resolución Ministerial Nº 554-2011-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H675281), que aprueba la Directiva Administrativa Nº 181-MINSA-OGEI-V.01, Directiva Administrativa denominada Estándares de Plataforma Informática para Software Aplicativo en el Ministerio de Salud.  

     **Artículo 4.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones la publicación de la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica http://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115, del Portal Institucional del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese

     PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA

     Ministra de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 22 de marzo de 2017.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 230-MINSA-2017-OGTI  
**

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA QUE ESTABLECE LOS ESTÁNDARES Y CRITERIOS TÉCNICOS PARA EL DESARROLLO DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN EN SALUD  
**

     **1\. FINALIDAD  
**

     Contribuir a la integración y articulación de la información en salud, a través de los sistemas de información que se desarrollen en las entidades públicas comprendidas en el ámbito de aplicación.

     **2\. OBJETIVO  
**

     Establecer estándares y criterios técnicos para el desarrollo de sistemas de información que se realice en las entidades públicas de salud comprendidas en el ámbito de aplicación de la presente Directiva Administrativa.

     **3\. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Administrativa es de aplicación obligatoria en todos los órganos y unidades orgánicas del Ministerio de Salud, sus órganos desconcentrados, organismos públicos adscritos, y programas nacionales; en las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces en las regiones y sus redes, microrredes y establecimientos de salud.

     Asimismo, la presente Directiva Administrativa es referencial para el Seguro Social de Salud - EsSalud, las sanidades de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, y otras entidades públicas que desarrollan actividades ligadas a la salud.

     **4.** **BASE LEGAL  
**

     \* Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     \* Ley Nº 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales.

     \* Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

     \* Ley Nº 28612, Ley que norma el uso, adquisición y adecuación del software en la administración pública.

     \* Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

     \* Ley Nº 30096, Ley de Delitos Informáticos.

     \* Ley Nº 30276, Ley que modifica el Decreto Legislativo 822, Ley sobre el Derecho de Autor.

     \* Decreto Legislativo Nº 822, Ley sobre el Derecho de Autor, y sus respectivas modificatorias.

     \* Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 013-2003-PCM, que dicta medidas para garantizar la legalidad de la adquisición de programas de software en entidades y dependencias del sector público.

     \* Decreto Supremo Nº 024-2005-SA, que aprueba las Identificaciones Estándar de Datos en Salud (IEDS).

     \* Decreto Supremo Nº 024-2006-PCM que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 28612, Ley que norma el uso, adquisición y adecuación del software en la administración pública.

     \* Decreto Supremo Nº 052-2008-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 27269 modificada por Ley Nº 27310, Ley de Firmas y Certificados Digitales.

     \* Decreto Supremo Nº 003-2013-JUS que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

     \* Decreto Supremo Nº 007-2016-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     \* Resolución Ministerial Nº 073-2004-PCM, que aprueba la Guía para la Administración Eficiente del Software Legal en la Administración Pública.

     \* Resolución Ministerial Nº 381-2008-PCM, que aprueba los lineamientos y mecanismos para implementar la interconexión de equipos de procesamiento electrónico de información entre las entidades del Estado.

     \* Resolución Ministerial Nº 431-2015-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Políticas de Seguridad de la Información del Ministerio de Salud”

     \* Resolución Ministerial Nº 850-2016-MINSA; que aprueba las “Normas para la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud.

     \* Resolución Ministerial Nº 004-2016-PCM, que aprueba el uso obligatorio de la Norma Técnica Peruana “NTP ISO/IEC 27001:2014 Tecnología de la Información. Técnicas de Seguridad. Sistemas de Gestión de Seguridad de la Información. Requisitos. 2a. Edición”, en todas las entidades integrantes del Sistema Nacional de Informática.

     \* Resolución de la Comisión de Normalización y de Fiscalización de Barreras Comerciales No Arancelarias Nº 40-2012-CNB-INDECOPI que aprobó la NTP-RT-ISO/IEC TR 29110-5-1-2:2012 INGENIERÍA DE SOFTWARE. Perfiles del ciclo de vida para las pequeñas organizaciones (PO).

     \* Resolución Jefatural Nº 199-2003-INEI que aprueba la Directiva sobre “Normas Técnicas para la administración del software libre en los servicios informáticos de la Administración Pública”

     \* Resolución Nº 0791-2015-CDA-INDECOPI, que aprueba lineamientos complementarios de la Comisión de Derecho de Autor sobre el Uso Legal de los Programas de Ordenador (Software)

     \* Resolución Nº 0121-1998-ODA-INDECOPI, que aprueba lineamientos de la Oficina de Derechos de Autor sobre uso legal de los programas de ordenador (software)

     **5\. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1 DEFINICIONES OPERATIVAS**

     5.1.1**Aplicación informática.-** Es un tipo de programa informático (software) diseñado como herramienta para permitir a un usuario realizar uno o diversos tipos de trabajos específicos.  

     5.1.2**Autoridad Regional de Salud.-** Son las DIRESAs, GERESAs, DISAs o las que hagan sus veces en las regiones.  

     5.1.3**Confidencialidad.-** Es la garantía que la información será protegida para que sea conocida solo por usuarios autorizados. Dicha garantía se lleva a cabo por medio de un grupo de reglas que limitan el acceso a ésta información.  

     5.1.4**Dato.-** Es un valor o referente que recibe el computador por diferentes medios, estos representan la información que el programador manipula en la construcción de una solución o en el desarrollo de un algoritmo.  

     5.1.5**Datos personales relacionados con la salud.-** Es aquella información concerniente a la salud (incluyendo la enfermedad) pasada, presente o pronosticada, física o mental, de una persona, incluyendo el grado de discapacidad y su información genética.  

     5.1.6**Disponibilidad.-** Es la característica, cualidad o condición de la información de encontrarse a disposición de quienes deben acceder a ella, ya sean personas, procesos o aplicaciones, es decir, garantizar el acceso a la información y a los sistemas por personas autorizadas en el momento que así lo requieran.  

     5.1.7**Estándar.-** Patrón, tipo o modelo aceptado de forma general.  

     5.1.8**Estandarización e identificación de datos:** Es la acción que busca lograr la capacidad de diálogo entre los componentes que lo conforman, a fin de lograr un intercambio efectivo de información, en base a la definición de criterios comunes de identificación aplicables a los datos que se utilizan en el sector.  

     5.1.9**Explotación de Datos.-** Consiste en extraer información de un conjunto de datos y transformarla en una estructura comprensible para su uso posterior. La tarea de explotación de datos es el análisis automático o semi-automático de grandes cantidades de datos.  

     5.1.10**Framework.-** Son las herramientas y clases encaminadas a reducir el tiempo de desarrollo de una aplicación compleja, así como de su mantenimiento a futuro. Los frameworks integran componentes que facilitan el desarrollo de aplicaciones como el soporte de programa, bibliotecas, plantillas y hace que el trabajo sea más eficiente y recursivo. Los componentes incluidos en un framework constituyen una capa que libera al programador de la escritura de código de bajo nivel.  

     5.1.11**Gobierno Electrónico.-** Es el uso de las tecnologías de información y comunicación para redefinir la relación del gobierno con los ciudadanos y la industria, mejorar la gestión y los servicios, garantizar la transparencia y la participación, y facilitar el acceso seguro a la información pública, apoyando la integración y el desarrollo de los distintos sectores.  

     5.1.12**Herramientas de Integración continua.-** Su objetivo principal es comprobar que las actualizaciones en el código fuente no generen retrasos y/o anomalías en el desarrollo de una aplicación.  

     5.1.13**Historia de usuarios.-** Es el requerimiento escrito en lenguaje coloquial (recordatorio de la conversación con el usuario).  

     5.1.14**Identificación Estándar de Datos en Salud - IEDS.-** Es la representación de cada dato clínico o administrativo del sector salud, precisando el alcance, definición, características específicas, usos, los distintos tipos de operación o transacción de intercambio de datos de salud, los mismos que fueron oficializados mediante Decreto Supremo Nº 024-2005-SA, siendo ocho los Identificadores Estándar de Datos Salud referidos a: “Procedimiento Médico en el Sector Salud”; “Producto Farmacéutico en el Sector Salud”; “Usuario de Salud en el Sector Salud”; “Establecimiento de Salud y Servicio Médico de Apoyo en el Sector Salud”; “Unidad Productora de Servicios en Establecimiento de Salud”; “Episodio de Atención en el Sector Salud”; “Personal de Salud en el Sector Salud” y “Financiador de Salud en el Sector Salud”.  

     5.1.15**Información.-** Es un conjunto organizado de datos procesados, que constituyen un mensaje que cambia el estado del conocimiento del sujeto o sistema que recibe dicho mensaje.  

     5.1.16**Integridad.-** Es la característica que indica que la información no ha sido alterada.  

     5.1.17**Interoperabilidad.-** Es la capacidad que tienen las organizaciones para intercambiar, transferir y utilizar, de manera uniforme y eficiente los datos, información y documentos, por medios electrónicos entre sus sistemas de información.  

     5.1.18**Lenguajes de programación.-** Constituyen un sistema estructurado y diseñado principalmente para que las máquinas y computadoras se entiendan entre sí y con los usuarios. Asimismo, contiene un conjunto de acciones consecutivas que las máquinas o computadoras deben ejecutar.  

     5.1.19**Medio informático removible.-** Es un dispositivo de almacenamiento de información, incluyendo diskettes, CD's, DVD's, cintas de respaldo, memorias USB, disco duro externo, entre otros:  

     5.1.20**Motor de Búsqueda de Base de Datos - MBD.-** Es un servicio principal para almacenar, procesar y proteger los datos. El motor de búsqueda de base de datos proporciona acceso controlado y procesamiento de transacciones de manera rápida para cumplir con los requisitos de las aplicaciones consumidoras de datos más exigentes. Un MBD está compuesto principalmente por tres lenguajes, siendo estos DDL (Lenguaje de definición de datos), DML (Lenguaje de manipulación de datos), y finalmente el SQL (Lenguaje de consulta).  

     5.1.21**Programador o desarrollador (designer - programmer).-** Es la persona que tiene a su cargo la codificación de los componentes en código fuente en algún lenguaje de alto nivel.  

     5.1.22**Product Backlog (Lista de Requisitos Priorizada).-** La lista de objetivos o requisitos priorizada, representa las expectativas del usuario o área interesada respecto a los objetivos y entregas del producto o proyecto.  

     5.1.23**Product Owner (Propietario del Producto o Facilitador).-** Es el representante de todas las personas interesadas en los resultados del proyecto (internas o externas a la organización, promotores del proyecto y usuarios finales, o consumidores finales del producto)  

     5.1.24**Proyecto.-** Es un esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto, servicio o resultado único; el esfuerzo va a producir un cambio o generar valor; es temporal ya que tiene un comienzo y final definido; el producto o servicio es único ya que es diferente en alguna forma de otros productos o servicios.  

     5.1.25**Red de Área Local (RAL) o Red LAN (Local Área Network).-** Es una red de computadoras que abarca un área o un espacio reducido.  

     5.1.26**Red Privada Virtual (RPV) o Virtual Private Network.-** Es una tecnología de red que se utiliza para conectar una o más computadoras a una red privada utilizando internet.  

     5.1.27**Registro.-** En términos informáticos, es un conjunto de datos relacionados entre sí, que constituyen una unidad de información en una base de datos.  

     5.1.28**Scrum.-** Es una metodología ágil y flexible para gestionar el desarrollo de software, cuyo principal objetivo es optimizar los recursos, la que se basa en construir primero la funcionalidad de mayor valor para el usuario y en los principios de inspección continua, adaptación, auto-gestión e innovación.  

     5.1.29**Scrum master (Líder de Equipo).-** Es la persona conocedora de la metodología Scrum que se encarga de orientar al equipo y al propietario del producto para que sigan el proceso determinado.  

     5.1.30**Scrum Team (Equipo de Desarrollo):** Es el equipo de desarrolladores conformado entre 5 a 9 personas.  

     5.1.31**Seguridad de la Información.-** Es el conjunto de acciones para preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información, además, de otras características como la autenticación, responsabilidad, no repudio y fiabilidad.  

     5.1.32**Sistema de Gestión de Seguridad de la Información - SGSI.-** Es un componente del sistema de gestión de una organización, con base en un enfoque de riesgos, que tiene como función establecer, implementar, operar, supervisar, revisar, mantener y mejorar la seguridad de la información. El SGSI está conformado por políticas, procedimientos, directrices, recursos y actividades asociadas, gestionadas por la organización, en la búsqueda de la protección de sus activos de información.  

     5.1.33**Sistema de Información.-** Es el conjunto de elementos que interactúan para el tratamiento y administración de datos e información generada que debe cubrir una necesidad o un objetivo así como estar organizada y disponible para su uso posterior. Para los efectos de la presente Directiva Administrativa se incluye los Sistemas de Información Asistencial y los Sistemas de Información Administrativa.  

     5.1.34**Software de Control de Versiones.-** Software que permite organizar y tener control del código en cualquier momento, lugar y de forma colaborativa, de igual manera permitirá gestionar o manejar de manera eficiente y organizada los cambios que se realizan al código de un desarrollo. El software de control de versiones es esencial para el desarrollo de pequeños, medianos y grandes proyectos.  

     5.1.35**Sprint.-** Es el período en el cual se realiza el trabajo y/o actividad.  

     5.1.36**Stakeholders (Interesados).-** Conjunto de personas que no forman parte directa del proceso de desarrollo pero que deben ser tenidos en cuenta, por ser personas interesadas en el éxito del mismo, tales como directores, usuarios, etc.  

     5.1.37**Usuario.-** Funcionario, directivo o servidor público que tiene acceso autorizado a una aplicación informática.  

     **5.2 ACRÓNIMOS:  
**

5.2.1

**EESS:**

Establecimientos de Salud

 

 

 

5.2.2

**DIRESA:**

Dirección Regional de Salud

 

 

 

5.2.3

**DISA:**

Dirección de Salud

 

 

 

5.2.4

**GERESA:**

Gerencia Regional de Salud

 

 

 

5.2.5

**ONGEI:**

Oficina Nacional de Gobierno Electrónico

     **5.3 DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DEL SECTOR SALUD  
**

     5.3.1 Los sistemas de información del sector salud son de dos tipos: sistemas de información asistencial y sistemas de información administrativos.

     5.3.2 Las disposiciones que se establezcan en la presente Directiva Administrativa están dirigidos principalmente a los sistemas de información asistencial. Asimismo, serán de aplicación a los sistemas de información administrativos únicamente los referidos en el numeral 5.4.3, de la presente Directiva Administrativa.

     **5.4 DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN ADMINISTRATIVOS  
**

     5.4.1 Los sistemas de información administrativos integran todos los datos y la información relevante de los procesos y procedimientos administrativos tales como los de planificación, presupuesto, logística, finanzas, recursos humanos, gestión documentaria, entre otros.

     5.4.2 Para el desarrollo de sistemas de información administrativos se deben tener en cuenta la normatividad vigente establecida por la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI, en su calidad de ente rector del Sistema Nacional de Informática, así como la normatividad que en materia administrativa esté vigente.

     5.4.3 No obstante ello, respecto a los sistemas de información administrativos complementarios a los establecidos por entidades públicas de otro sector (SIGA, SIAF, entre otros), que se desarrollen y se hayan desarrollado en las instancias referidas en el ámbito de aplicación de la presente Directiva Administrativa, tales como los sistemas de controles de asistencia, sistemas del personal, entre otros, deberán considerar lo dispuesto en la presente Directiva Administrativa.

     **5.5 DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN ASISTENCIAL  
**

     5.5.1 Los sistemas de información asistencial integran todos los datos y la información relevante de los procesos y procedimientos involucrados en el ámbito de competencia del Ministerio de Salud como ente rector del sector salud:

     1) Salud de las Personas

     2) Aseguramiento en salud

     3) Epidemias y emergencias sanitarias

     4) Salud ambiental e inocuidad alimentaria

     5) Inteligencia sanitaria

     6) Productos farmacéuticos y sanitarios, dispositivos médicos y establecimientos farmacéuticos

     7) Recursos humanos en salud

     8) Infraestructura y equipamiento en salud

     9) Investigación y tecnologías en salud.

     5.5.2 Para el desarrollo de los sistemas de información asistencial se debe tener en cuenta, además de la normatividad vigente del Sistema Nacional de Informática, toda la normatividad de salud aplicable que haya emitido el Ministerio de Salud, en su calidad de ente rector del Sector Salud y lo señalado en la presente Directiva Administrativa.

     **5.6 DEL DESARROLLO DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN  
**

     5.6.1 El desarrollo de los sistemas de información debe ajustarse a lo establecido en la Ley de derechos de autor sobre el licenciamiento.

     5.6.2 Los sistemas de información pueden ser desarrollados por:

     \* Desarrollos internos de la institución.

     \* Servicios de consultoría a cargo de personas naturales o jurídicas o desarrollos externos,

     \* Instituciones cooperantes técnicas y/o financieras, nacionales o internacionales (desarrollos internos o externos).

     5.6.3 Los sistemas de información deben desarrollarse a través de proyectos en los que deben participar, según corresponda:

     \* Personal de las dependencias que requieren el sistema de información,

     \* Personal de las unidades u oficinas responsables de las tecnologías de la información de las entidades,

     \* Personal de los servicios de consultorías,

     \* Personal de las instituciones cooperantes.

     5.6.4 El desarrollo de sistemas de información debe incluir la documentación de aprobación del cumplimiento de los requerimientos (actas), la documentación técnica y de usuario correspondiente, así como la documentación de transferencia de capacidades al personal técnico de la unidad u oficina responsable de las tecnologías de la información y comunicaciones de la entidad pública, todo ello enmarcado en el cumplimiento del ciclo de vida del software establecido en la presente Directiva Administrativa.

     5.6.5 El desarrollo de sistemas de información también incluye la corrección de errores, el mantenimiento y actualización del sistema de información y de toda la documentación correspondiente.

     5.6.6 El desarrollo de sistemas de información debe cumplir con las políticas institucionales de seguridad de la información tales como tablas de auditoría y registros de seguimiento de toda actividad transaccional.

     **6\. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. DE LA OPINIÓN TÉCNICA PARA EL DESARROLLO DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN EN LAS ENTIDADES PÚBLICAS DEL SECTOR SALUD  
**

     6.1.1 Los proyectos de desarrollo de sistemas de información o los que impliquen la actualización de componentes o aplicaciones informáticas en la infraestructura tecnológica administrada por una entidad pública deben contar con la opinión técnica favorable de la unidad u oficina responsable de las tecnologías de la información y comunicaciones correspondiente, como requisito previo a su ejecución, por lo que se debe remitir la información del proyecto a dicha instancia.

     6.1.2 Todo proyecto de desarrollo de sistemas de información administrativos requerido por los órganos, unidades orgánicas, y órganos desconcentrados de las entidades públicas debe contar con la opinión técnica favorable de la unidad u oficina responsable de las tecnologías de información y comunicación de la entidad correspondiente.

     6.1.3 Todo proyecto de desarrollo de sistemas de información de salud requerido por los órganos, unidades orgánicas, órganos desconcentrados, organismos públicos adscritos y programas del Ministerio de Salud, o requerido por la Autoridad Regional de Salud o sus órganos, unidades orgánicas u órganos desconcentrados, debe contar con la opinión técnica favorable de la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud.

     6.1.4 Los proyectos de desarrollo de sistemas de información de salud requeridos por los órganos, unidades orgánicas u órganos desconcentrados de la Autoridad Regional de Salud, deben ser remitidos por la máxima autoridad de la misma para la respectiva opinión técnica.

     6.1.5 La Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud brindará asistencia técnica en la formulación de proyectos de desarrollo de sistemas de información a las entidades públicas que lo requieran, a fin de facilitar la opinión técnica favorable para la ejecución del proyecto.

     6.1.6 La Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud evaluará los siguientes aspectos:

     a) Necesidades y requerimientos del sistema de información

     b) La no duplicidad de esfuerzos y recursos destinados para cubrir necesidades en el sector salud.

     c) El ámbito de implementación del proyecto

     d) Uso de catálogos oficiales de acuerdo a las Identificaciones Estándar de Datos en Salud aprobadas.

     e) La integración de información e interoperabilidad con otros sistemas de información del sector salud según las normas aprobadas y servicios disponibles.

     f) Términos de Referencia.

     **6.2. DEL DESARROLLO DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN EN EL MINISTERIO DE SALUD  
**

     6.2.1 Todos los proyectos de desarrollo de sistemas de información administrativos y Asistencial requerido por los órganos, unidades orgánicas y órganos desconcentrados del Ministerio de Salud deben contar con la asistencia técnica, opinión favorable y supervisión de la Oficina General de Tecnologías de Información en los siguientes aspectos:

     a) El análisis de las necesidades y requerimientos de la información de salud, diseño y prototipos.

     b) Generación o cambio de instrumentos (formatos) manuales o electrónicos de captura de información.

     c) Planeamiento, y definición de desarrollos internos o externos a través de terceros, adquisición, donación, transferencia tecnológica, implantación, operación y mantenimiento de aplicaciones informáticas con la finalidad de disponer con el código fuente, base de datos y documentación técnica necesarios para asegurar la continuidad del servicio de los aplicativos una vez implementados en la infraestructura tecnológica del Ministerio de Salud.

     6.2.2 Para la gestión de proyectos de desarrollo de sistemas de información originados en la Oficina General de Tecnologías de Información del Ministerio de Salud o en aquellos en donde la oficina participe, se deberá considerar los siguientes lineamientos:

     a) El uso de la Norma Técnica Peruana NTP-RT-ISO/IEC TR 29110-5-1-2:2012 INGENIERÍA DE SOFTWARE Perfil Básico, como modelo de ciclo de vida de software, la misma que establece los Procesos de Gestión del Proyecto e Implementación de Software, para su implementación se aplicará el marco de referencia Scrum.

     b) Principalmente el uso de las herramientas de software libre y open source especificadas en la presente Directiva Administrativa.

     6.2.3 Los proyectos de Tecnologías de la Información en el Ministerio de Salud tienen las siguientes fases o procesos: planificación, ejecución, monitoreo y control y cierre.

     6.2.4 El desarrollo de un sistema de información es un proyecto de Tecnologías de la Información.

     6.2.5 En la fase de ejecución del proyecto de desarrollo de un sistema de información, se encuentran las sub-fases: Inicio de la Implementación de Software, Análisis de Requerimientos de Software, Arquitectura y Diseño Detallado del Software, Construcción del Software, Integración y Pruebas del Software, Entrega del Producto.

     6.2.6 El desarrollo de un sistema de información puede ser interno o externo.

     a) El desarrollo interno es realizado por el personal del área de desarrollo de la Oficina de Desarrollo Tecnológico de la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud.

     b) El desarrollo externo es realizado por personal externo a la Oficina de Desarrollo Tecnológico de la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud.

     c) La Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud, deberá definir los roles y designar a los responsables respecto al desarrollo de los sistemas de información.

     d) Todo desarrollo externo de sistemas de información debe incluir el proceso de Transferencia Tecnológica, consistente en entregar la documentación técnica detallada en el Anexo 1 “Documentos mínimos necesarios para la transferencia tecnológica de un aplicativo informático a la Oficina de Desarrollo Tecnológico de la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud” incluyendo la capacitación técnica correspondiente al personal de la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud que se designe para dicho proceso.

     e) La Oficina de Desarrollo Tecnológico de la Oficina General de Tecnologías de la Información, otorgará conformidad técnica una vez completado el proceso de Transferencia Tecnológica para el cierre del proyecto.

     **6.3. DE LOS ESTÁNDARES Y CRITERIOS PARA EL DESARROLLO DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN EN LAS ENTIDADES PÚBLICAS DEL SECTOR SALUD  
**

     6.3.1 Los sistemas de información se basan en tres componentes que tienen como finalidad la adecuada gestión en el desarrollo de estos y facilitar su integración; éstos son:

     a) El componente de gestión de la información,

     b) El componente de desarrollo y aplicaciones,

     c) y el componente de infraestructura.

     6.3.2 El componente de desarrollo y aplicaciones está estructurado de la siguiente manera:

     a) Modelo de ciclo de vida de software

     b) Gestión de calidad de software

     c) Configuración de software

     d) De las herramientas del software

     e) De los documentos necesarios

     Del modelo de ciclo de vida de software:

     Se usará la NTP-RT-ISO/IEC TR 29110-5-1-2:2012 INGENIERÍA DE SOFTWARE Perfil Básico; la cual describe una guía de desarrollo de software y gestión de proyectos para un subconjunto de procesos y salidas de ISO/IEC 12207, apropiados para las características y necesidades de un equipo de trabajo”, y para su implementación se vinculará principalmente metodologías ágiles.

      **[Enlace Web: Gráfico (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2017/Febrero/27/RM-120-2017-MINSA-1.pdf)**

     6.3.3 Gestión de calidad de software

     Se deben de realizar las siguientes actividades / fases: Planificación de la calidad de software, control de calidad de software, aseguramiento de la calidad de software, mejora de la calidad de software.

     El aseguramiento de la calidad debe ser realizado por el personal de la Oficina General de Tecnologías de la Información a través de la Oficina de Desarrollo Tecnológico, por el personal externo contratado y por los usuarios finales de la unidad orgánica que requiere el sistema de información, según corresponda, usando una herramienta de verificación: Acta de aceptación y resultado de verificación aprobado.

     6.3.4 Configuración de software

     Es la utilización de herramientas que permiten la gestión y organización del código fuente de forma colaborativa.

     a) Software de Control de Versiones: Se utilizarán principalmente Git, Subversión.

     b) Herramientas de integración continua: Se utilizarán principalmente Ansible, Jenkins, Runbot.

     6.3.5 De la documentación

     Los documentos necesarios según los procesos gestionados son los siguientes:

**Proceso**

Documento

Obligatoriedad

Gestión de Proyecto

Enunciado de Trabajo

SI

Plan de Proyecto

SI

Acta de Reunión

SI

Acta de aceptación

SI

Solicitud de Cambio

De ser necesario

Reporte de Avance

De ser necesario

Sistema Configuración de Software

SI

Implementación  
Software

Especificación de Requerimientos

SI

Registro de trazabilidad

De ser necesario

Manual de operación

De ser necesario

Manual de usuario

SI

Manual de implementación/despliegue

SI

Código fuente

SI

Gestión de Calidad  

 

Reporte de Pruebas

De ser necesario

Resultado de Verificación

SI

     6.3.6 De las herramientas de software:

     Se utilizarán principalmente los siguientes lenguajes de programación, frameworks y motores de búsqueda de bases de datos:

**LENGUAJE DE  
PROGRAMACIÓN**

FRAMEWORK

MOTOR DE  
BÚSQUEDA DE  
BASE DE DATOS

**PYTHON**

Django  
TurboGears  
OpenObject

  

PostgreSQL  
MySql  
MongoDB

**JAVA PLATAFORMA JAVA  
INTERPRISE EDITION(JEE)**

Spring  
Struts  
Play

**PHP**

Symfony  
Laravel

     **6.4. DE LOS CRITERIOS DE CONFIDENCIALIDAD Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN  
**

     6.4.1 Cualquier persona que preste servicios para el desarrollo de los sistemas de información está obligado a:

     a) No revelar o facilitar bajo cualquier forma, a ninguna persona natural o jurídica y a no utilizar para su propio beneficio o para beneficio de cualquier otra persona, información relacionada con el servicio para el que presta.

     b) Administrar y suministrar la información confidencial con el cuidado y razonabilidad que amerita.

     c) Considerar las medidas de seguridad tanto de protección de datos personales, gestión, y de tecnología de la información, para evitar que la información confidencial sea manipulada, cambiada, tergiversada, desnaturalizada en su forma y fondo por terceros.

     d) Tratar los datos personales con la finalidad exclusiva de cumplir con los términos para lo cual fue contratado bajo responsabilidad administrativa, civil y penal a la que hubiera lugar.

     e) Suscribir el acuerdo de confidencialidad que se adjunta en la presente Directiva Administrativa en el Anexo 14.

     **7\. RESPONSABILIDADES  
**

     7.1 El Ministerio de Salud, a través de la Oficina General de Tecnologías de la Información, es responsable de la difusión, asistencia técnica y supervisión del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa.

     7.2 Los órganos y unidades orgánicas del Ministerio de Salud, sus órganos desconcentrados, organismos públicos adscritos, y programas nacionales; la Autoridad Regional de Salud y sus dependencias; y las entidades públicas del sector salud que desarrollen sistemas de información, son responsables del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa en sus respectivos ámbitos institucionales y jurisdiccionales.

     7.3 La Autoridad Regional de Salud es responsable de la difusión, aplicación, asistencia técnica y supervisión de la presente Directiva Administrativa en sus respectivos ámbitos jurisdiccionales.

     **8\. DISPOSICIÓN FINAL  
**

     Los formatos contenidos en los anexos de la presente Directiva Administrativa se actualizarán periódicamente, debiendo la Oficina General de Tecnologías de la Información comunicar formalmente la modificación o actualización de los mismos, a los usuarios comprendidos en el ámbito de aplicación.

     **9\. ANEXOS  
**

Anexo

1:

Documentos mínimos necesarios para la transferencia tecnológica de un aplicativo informático a la Oficina de Desarrollo Tecnológico de la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud.

Anexo

2:

Enunciado de Trabajo

Anexo

3:

Plan de Proyecto

Anexo

4:

Acta de Reunión

Anexo

5:

Acta de Cierre de Proyecto

Anexo

6:

Solicitud de Cambio

Anexo

7:

Reporte de Avance

Anexo

8:

Configuración de Software

Anexo

9:

Especificación de Requerimientos

Anexo

10:

Matriz de Trazabilidad

Anexo

11:

Documento de Implementación/Despliegue

Anexo

12:

Reporte de Pruebas

Anexo

13:

Resultado de Validación y Verificación

Anexo

14:

Acuerdo de Confidencialidad

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 14 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2017/Febrero/27/RM-120-2017-MINSA-ANX.pdf)**
