---
title: >-
  Aprueban Directiva Administrativa que establece el Procedimiento para el Alta,
  Baja y Entrega de Bienes Muebles
identifier: RM-115-2008-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-03-01'
last_updated: '2008-03-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H960481'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Administrativa que establece el Procedimiento para el Alta, Baja y Entrega de Bienes Muebles  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 115-2008-MINSA  

     Lima, 27 de febrero de 2008

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud, es un órgano del Poder Ejecutivo, rector del Sector Salud, que conduce, regula y promueve la intervención del Sistema Nacional de Salud, con la finalidad de lograr el desarrollo de la persona humana, a través de la promoción, protección, recuperación y rehabilitación de su salud y del desarrollo de un entorno saludable;

     Que, la Superintendencia de Bienes Nacionales, es el organismo público descentralizado adscrito al Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, encargado del registro, control y administración del patrimonio estatal, y tiene por finalidad promover el aprovechamiento económico de los bienes del Estado a través de un eficiente sistema de administración de los mismos;

     Que, según lo dispuesto en los artículos 114 al 116 del Reglamento General de Procedimientos Administrativos de los Bienes de Propiedad Estatal, en adelante el Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 154-2001-EF, modificado por Decretos Supremos Nº 042-2006-EF y Nº 164-2006-EF, las entidades públicas se encuentran obligadas a efectuar la actualización de su Registro Patrimonial, para lo cual deberán remitir el inventario patrimonial de sus bienes muebles a la Superintendencia de Bienes Nacionales entre los meses de enero y marzo de cada ejercicio, para su inclusión en el Sistema de Información Nacional de Bienes de Propiedad Estatal - SINABIP, bajo responsabilidad del Director de Administración o de quien haga sus veces;

     Que, los artículos 129 al 138 del Reglamento, regulan los procedimientos que deberán seguir las entidades públicas para la baja y alta de sus bienes muebles, y en los artículos siguientes aquellos actos relacionados a la transferencia de patrimonio mobiliario;

     Que, mediante Resolución Nº 021-2002-SBN del 12 de julio del 2002, se aprueba la Directiva Nº 004- 2002/SBN “Procedimiento para el Alta y la Baja de los Bienes Muebles de Propiedad Estatal y su recepción por la Superintendencia de Bienes Nacionales”, cuyo numeral 1.4.3 establece que los actos de disposición y enajenación de los bienes muebles, no pueden realizarse sin que previamente hayan sido dados de baja;

     Que, la Ley Nº 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, declara al Estado Peruano en proceso de modernización en sus diferentes instancias, dependencias, entidades, organizaciones y procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un Estado democrático, descentralizado y al servicio del ciudadano; y el literal b) del artículo 6 de la citada norma dispone como uno de los criterios de diseño y estructura de la Administración Pública que las dependencias, entidades, organismos e instancias no deben duplicar funciones;

     Que, en la actualidad los establecimientos de salud a cargo de los Órganos Desconcentrados y de los Organismos Públicos Descentralizados del Ministerio de Salud, y de las Direcciones Regionales de Salud, cuentan con bienes muebles (equipamiento médico) obsoletos técnicamente, en estado de excedencia, y cuyo mantenimiento reparación resulta onerosa, o han sido destruidos o siniestrados, entre otras causales, por lo que es necesario disponer la baja de los mismos con la finalidad de mantener únicamente aquellos que se encuentran operativos; y aprobar el alta de otros bienes muebles, a través de un procedimiento especial, acorde con las normas legales vigentes sobre la materia;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 283-2003-SA/DM, se aprobó el Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones del Ministerio de Salud, el cual perdió vigencia en atención de la dación del Decreto Supremo Nº 042-2006-EF, por lo que resulta necesaria su actualización.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS;  

     Que, estando a lo indicado, resulta necesario aprobar la Directiva “Procedimiento para el Alta, Baja y Recepción de Bienes Muebles”, propiciando una mayor eficiencia en la administración del patrimonio mobiliario;

     De conformidad con la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud, y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 013-2002-SA;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 127-MINSA/OGA-V.01, “Directiva Administrativa que establece el Procedimiento para el Alta, Baja y Entrega de Bienes Muebles”.  

      **Artículo 2.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 283-2003-SA/DM, que aprobó el Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones del Ministerio de Salud - Sede Central(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones la publicación de la presente Resolución en el Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     HERNÁN GARRIDO-LECCA MONTAÑEZ

     Ministro de Salud

      **NOTA** **:** Este Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Salud, mediante Oficio Nº 0884-2005-SG/MINSA, de fecha 15 de abril de 2008.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 127-2008-MINSA/OGA-V.01  
**

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA QUE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO PARA EL ALTA, BAJA Y ENTREGA DE BIENES MUEBLES  
**

     **I. FINALIDAD**

     La presente Directiva Administrativa tiene por finalidad propiciar la eficiencia en la administración del patrimonio mobiliario en el Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y sus Organismos Públicos Descentralizados, mediante la realización de procedimientos oportunos y adecuados de Alta, Baja y Entrega de sus bienes muebles, de acuerdo a ley.

     **II. OBJETIVO**

     La presente Directiva Administrativa tiene por objetivo establecer los procedimientos correspondientes para que el Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y sus Organismos Públicos Descentralizados realicen el Alta, Baja y Entrega de sus bienes muebles. Así mismo la presente Directiva Administrativa servirá de referencia a las Direcciones Regionales de Salud, para realizar los mismos procedimientos en su jurisdicción.

     Esta Directiva Administrativa debe permitir al Ministerio de Salud y a las instancias mencionadas, en tanto propietarias de bienes muebles en estado de excedencia, obsoletos técnicamente, cuyo mantenimiento o reparación resulta onerosa, o han sido destruidos o siniestrados, entre otras causales, disponer la baja de los mismos y mantener únicamente aquellos que se encuentran operativos; y aprobar el alta de otros bienes muebles, a través de un procedimiento establecido, acorde con las normas legales vigentes sobre la materia.

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN**

     La presente Directiva Administrativa es de cumplimiento obligatorio para el Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados (Direcciones de Salud, Institutos Especializados, Hospitales) y sus Organismos Públicos Descentralizados (Seguro Integral de Salud, Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud, Instituto Nacional de Salud, Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas), y será de referencia para las Direcciones Regionales de Salud.

     **IV. BASE LEGAL**

     - Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.

     - Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud.

     - Ley Nº 27995 - Ley que Establece Procedimientos para Asignar Bienes Dados de Baja por las Instituciones Públicas, a favor de los Centros Educativos de las Regiones de Extrema Pobreza.

     - Decreto Supremo Nº 154-2001-EF, que aprueba el Reglamento General de Procedimientos Administrativos de los Bienes de Propiedad Estatal.

     - Decreto Supremo Nº 107-2003-EF “Modifica algunos artículos del Reglamento General de Procedimientos Administrativos de los Bienes de Propiedad Estatal”.

     - Decreto Supremo Nº 042-2006-EF “Modifica el Reglamento General de Procedimientos Administrativos de los Bienes de Propiedad Estatal”.

     - Decreto Supremo Nº 164-2006-EF “Modifica el Reglamento General de Procedimientos Administrativos de los Bienes de Propiedad Estatal”.

     - Decreto Supremo Nº 013-2004-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 7995.

     - Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     - Decreto Supremo Nº 007-2006-SA, que modifica el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     - Decreto Supremo Nº 023-2006-SA, que modifica el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     - Resolución Nº 158-97/SBN, que aprueba el Catálogo Nacional de Bienes Muebles del Estado y Directiva que norma su aplicación.

     - Resolución Nº 039-98/SBN, que aprueba el Reglamento para el Inventario Nacional de Bienes Muebles del Estado.

     - Resolución Nº 021-2002/SBN que aprueba la Directiva Nº 004-2002/SBN, “Procedimientos para el Alta y la Baja de los Bienes Muebles de Propiedad Estatal y su Recepción por la Superintendencia de Bienes Nacionales”.

     - Resolución Nº 031-2002/SBN que aprueba la Directiva Nº 009-2002/SBN, “Procedimiento para la Donación de Bienes Muebles dados de Baja por las Entidades Públicas y para la aceptación de la Donación de Bienes Muebles a favor del Estado”.

     - Resolución Nº 029-2005/SBN que aprueba la Directiva Nº 002-2005/SBN, “Procedimientos para la venta de los Bienes dados de Baja por las Entidades Públicas”.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES**

     **5.1. DEFINICIONES OPERATIVAS:**

     **5.1.1. Alta:** Es el procedimiento que consiste en la incorporación física y contable de bienes al patrimonio del Estado o de una entidad; se autoriza mediante Resolución de la Unidad Orgánica responsable de los bienes estatales en la entidad, previo Informe Técnico del Área encargada del Control Patrimonial, con indicación de las causales que la originaron.  

     **5.1.2. Baja:** Es el procedimiento que consiste en la extracción física y contable de bienes del patrimonio del Estado o de una entidad; se autoriza mediante Resolución de la Unidad Orgánica responsable de los bienes estatales en la entidad, previo Informe Técnico del Área encargada del Control Patrimonial, con indicación de las causales que la originaron.  

     **5.1.3. Destrucción:** Situación en la que el bien ha sufrido un daño grave e irreversible, a consecuencia de hechos accidentales o provocados, y que lo deja en situación de inservible.  

     **5.1.4. Donación:** Para fines de la presente Directiva Administrativa, es la situación en la que la entidad pública recibe bienes muebles, a título gratuito, por parte de otras entidades públicas, privadas o particulares.  

     **5.1.5. Estado de excedencia:** Situación de los bienes que, encontrándose en condiciones operativas, no son utilizados por la entidad pública titular de los mismos y se presume que permanecerán en la misma situación por tiempo indeterminado.  

     **5.1.6. Mantenimiento o reparación onerosa:** Es la situación cuando el costo de mantenimiento, reparación o repontenciación de un bien es significativamente alto, en relación a su valor real.  

     **5.1.7. Obsolescencia técnica:** Se presenta cuando los bienes a pesar de encontrarse en condiciones operativas, no permiten un eficaz desempeño de las funciones inherentes a las entidades propietarias, en comparación a lo que se obtendría con bienes de tecnología más reciente que cumplen las mismas funciones de manera más eficiente, debido a los cambios y avances tecnológicos. También incluye las situaciones en las que no es posible encontrar mantenimiento o repuestos para determinados bienes que están operativos, debido al cese de su producción por causas de avance tecnológico.  

     **5.1.8. Permuta:** Es la situación en la que la entidad recibe bienes muebles de entidades privadas o particulares, a cambio de la entrega de bienes muebles a los que a dado de baja.  

     **5.1.9. Reembolso:** Es la situación que se da cuando la reposición de un bien sustraído o dañado no es posible y en su lugar existe un desembolso de dinero a favor de la entidad pública, el cual debe corresponder al valor de adquisición o al valor comercial del bien, según sea el caso.  

     **5.1.10. Reposición:** Es la situación por la cual un bien mueble de características iguales, similares, mejores o equivalente en valor comercial, reemplaza a otro que tienen que ser o es dado de baja. En la entidad pública, el bien que es dado en reposición es entregado a título gratuito a favor de ésta por el responsable de la pérdida, robo, sustracción o destrucción del bien; o por la compañía aseguradora en el caso de siniestro de bienes asegurados; o por el proveedor en mérito a la garantía del bien adquirido.  

     **5.1.11. Saneamiento:** Es el conjunto de acciones y procedimientos conducentes a dar seguridad y legalidad al propietario con relación a la propiedad de un determinado bien.  

     **5.1.12. Semovientes:** Se denomina así a los bienes o cosas que se mueven por sí mismas, como los animales.  

     **5.1.13. Siniestro:** Todo daño causado a un bien por un hecho súbito, accidental e imprevisto, ocasionando su pérdida o destrucción parcial o total, ocurrido dentro del período de vigencia de una póliza de seguro, cuyas consecuencias estén total o parcialmente cubiertas.  

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. PROCEDIMIENTO DE ALTA DE BIENES MUEBLES.**

     6.1.1 El Alta de los bienes muebles del patrimonio del Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y sus Organismos Públicos Descentralizados, se autoriza mediante Resolución Administrativa de la autoridad correspondiente, con indicación expresa de las causales que la originaron, la misma que se sustentará en la documentación que para el efecto sea presentada.

     6.1.2 La adquisición de bienes muebles mediante el procedimiento de compra, no constituye causal de Alta que deba ser evaluada por el Comité de Gestión Patrimonial. En estos casos el procedimiento de Alta es de oficio, y lo realiza la Oficina de Control de Patrimonio.

     6.1.3 Constituyen causales para el Alta de bienes muebles:

     a) Saneamiento de bienes muebles.

     b) Permuta.

     c) Donación.

     d) Reposición.

     e) Fabricación, elaboración o manufactura de bienes muebles.

     f) Reproducción de semovientes.

     g) Cualquier otra causal, previa opinión favorable de la Superintendencia de Bienes Nacionales.

     6.1.4 El Procedimiento para el Alta de los bienes muebles a cargo del Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y sus Organismos Públicos Descentralizados es el siguiente:

     6.1.4.1. El Comité de Gestión Patrimonial, elaborará el expediente administrativo que contendrá el Informe Técnico-Legal de los bienes muebles a darse de alta, con indicación de las causales que la originaron, el total del valor de los Bienes Muebles, la relación valorizada de los Bienes Muebles y el proyecto de Resolución respectivo.

     6.1.4.2. El Comité de Gestión Patrimonial, elevará el expediente administrativo a la Oficina General de Administración o quien haga sus veces, para su evaluación y aprobación correspondiente.

     6.1.4.3. La Oficina General de Administración o quien haga sus veces, evaluará el expediente administrativo y de encontrarlo conforme, emitirá la Resolución Directoral que apruebe el Alta, la misma que deberá especificar lo siguiente:

     a) Las causales del alta.

     b) La cantidad de bienes muebles.

     c) El total del valor de los bienes muebles.

     d) La relación valorizada de los bienes muebles.

     6.1.4.4. La Resolución Directoral que aprueba el Alta de los bienes muebles deberá ser emitida dentro de los diez (10) días de haber recibido la documentación sustentatoria.

     6.1.5. Aprobada el Alta de los bienes muebles, el Comité de Gestión Patrimonial en coordinación con la Oficina de Control Patrimonial o quien haga sus veces, asignará el correspondiente código patrimonial, el cual estará acorde con el Catálogo Nacional de Bienes Muebles del Estado y con el Software Inventario Mobiliario Institucional, aprobados por la Superintendencia de Bienes Nacionales.

     6.1.6 En caso que el bien mueble no se encuentre descrito en el referido Catálogo, se deberá solicitar a la Superintendencia de Bienes Nacionales su incorporación, para lo cual deberá presentar la Ficha de Incorporación de Tipos de Bienes Muebles al Catálogo Nacional de Bienes Muebles del Estado (ANEXO 3, de la DIRECTIVA Nº 004-2002/SBN, aprobada por Resolución Nº 021-2002-SBN).

     **6.2. PROCEDIMIENTO DE BAJA DE BIENES MUEBLES.**

     6.2.1 La Baja de los bienes muebles del patrimonio del Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y de sus Organismos Públicos Descentralizados, se autoriza mediante Resolución Administrativa de la autoridad correspondiente, con indicación expresa de las causales que la originaron, la misma que se sustentará en la documentación que para el efecto sea presentada.

     6.2.2 Constituyen causales para la Baja de bienes muebles:

     a) Estado de excedencia.

     b) Obsolescencia técnica.

     c) Mantenimiento o reparación onerosa.

     d) Pérdida, robo o sustracción.

     e) Destrucción o siniestro.

     f) Permuta

     g) Reembolso o reposición.

     h) Cuando el semoviente sobrepase su período reproductivo, padezca enfermedad incurable, sufra lesiones que lo inhabiliten permanentemente o muera.

     i) Cualquier otra causal, previa opinión favorable de la Superintendencia de Bienes Nacionales, que deberá ser expedida y notificada a los Órganos Desconcentrados y Organismos Públicos Descentralizados del Ministerio de Salud, y a las Direcciones Regionales de Salud, según corresponda, en el plazo de diez (10) días hábiles contados desde la presentación de su solicitud. Al vencimiento del plazo, operará el silencio administrativo positivo.

     6.2.3 El Procedimiento para la Baja de los Bienes Muebles del Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y de sus Organismos Públicos Descentralizados, es el siguiente:

     6.2.3.1 El Comité de Gestión Patrimonial, elaborará el expediente administrativo que contendrá el Informe Técnico-Legal de los bienes muebles a darse de baja, con indicación de las causales que la originaron, el total del valor de los Bienes Muebles, la relación valorizada de los Bienes Muebles y el proyecto de Resolución respectivo.

     6.2.3.2 El Comité de Gestión Patrimonial, elevará el expediente administrativo a la Oficina General de Administración o quien haga sus veces, para su evaluación y aprobación correspondiente.

     6.2.3.3 La Oficina General de Administración o quien haga sus veces, evaluará el expediente administrativo y de encontrarlo conforme, emitirá la Resolución Directoral que apruebe la Baja, la que deberá especificar lo siguiente:

     a) Las causales de baja.

     b) La cantidad de bienes muebles.

     c) El total del valor de los bienes muebles.

     d) La relación valorizada de los bienes muebles.

     6.2.3.4 La Resolución Directoral que aprueba la Baja de los bienes muebles deberá ser emitida dentro de los diez (10) días hábiles de haber recibido la documentación sustentatoria.

     6.2.3.5 La Oficina General de Administración o quien haga sus veces, deberá remitir a la Superintendencia de Bienes Nacionales, la Resolución que aprueba la Baja con la documentación sustentatoria, dentro de los cinco (05) días hábiles de emitida.

     6.2.4. La Oficina General de Administración o quien haga sus veces, deberá remitir, dentro de los cinco (05) días hábiles, a la Superintendencia de Bienes Nacionales y a las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) de las zonas de extrema pobreza, la Resolución que aprueba la Baja de bienes muebles del Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y sus Organismos Públicos Descentralizados, que puedan ser útiles para el sistema educativo.

     Además puede poner en conocimiento de las DIRESAs y Establecimientos de Salud, el listado de los bienes dados de baja.

     **6.3. ENTREGA DE LOS BIENES MUEBLES DADOS DE BAJA A LA SUPERINTENDENCIA DE BIENES NACIONALES  
**

     6.3.1 El Ministerio de Salud, sus Órganos Desconcentrados y sus Organismos Públicos Descentralizados, coordinarán con la Superintendencia de Bienes Nacionales, a través de la Jefatura de Patrimonio Mobiliario, la entrega de los bienes muebles dados de baja, y que ponen a su disposición administrativa, por estar en condiciones de uso.

     6.3.2. Para proceder a entregar los bienes muebles dados de baja, y que están en condiciones de uso, se deberá cumplir con remitir a la Superintendencia de Bienes Nacionales, la siguiente documentación:

     a) El Informe Técnico-Legal que sustenta la baja.

     b) La relación de los bienes muebles a ser recepcionados, en reporte impreso y en base de datos, de conformidad con el Software Inventario Mobiliario Institucional.

     **VII. RESPONSABILIDADES**

     7.1. La aplicación de la presente Directiva es responsabilidad de Oficina General de Administración del Ministerio de Salud, a través de la Unidad de Control Patrimonial de la Oficina de Logística.

     7.2. En los órganos desconcentrados y organismos públicos descentralizados del Ministerio de Salud, es responsabilidad de la aplicación de la presente Directiva Administrativa, la Oficina de Administración o la que haga sus veces en la organización.

     7.3. Los procedimientos indicados en la presente Directiva Administrativa, se realizarán en coordinación con el Comité de Gestión Patrimonial, y con la Unidad de Control Patrimonial del Ministerio de Salud, o la que haga sus veces en sus órganos desconcentrados y organismos públicos descentralizados.

     **VIII. DISPOSICIONES FINALES**

     8.1. En todo lo no previsto en la presente Directiva, se aplica supletoriamente lo dispuesto en la Directiva Nº 004-2002/SBN, aprobada por Resolución Nº 021-2002-SBN, en la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, así como en las normas legales vigentes sobre la materia.

     8.2. Las Direcciones Regionales de Salud, en el plazo de treinta (30) días calendario, adaptarán la presente Directiva Administrativa.

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 05-03-2008  
**

     En el Octavo Considerando:

     **DICE:**

     Que, mediante la Resolución Ministerial Nº 283-2005/MINSA se aprobó el Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones del Ministerio de Salud, el cual perdió vigencia en atención de la dación del Decreto Supremo Nº 042-2006-EF, por lo que resulta necesaria su actualización;

     **DEBE DECIR:**

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 283-2003-SA/DM, se aprobó el Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones del Ministerio de Salud, el cual perdió vigencia en atención de la dación del Decreto Supremo Nº 042-2006-EF, por lo que resulta necesaria su actualización;

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 05-03-2008  
**

     En el artículo 2:

     **DICE:**

     Artículo 2.- Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 283-2005/MINSA, que aprobó el Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones del Ministerio de Salud - Sede Central.

     **DEBE DECIR:**

     Artículo 2.- Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 283-2003-SA/DM, que aprobó el Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones del Ministerio de Salud - Sede Central.
