---
title: >-
  Aprueban Directiva “Procedimientos para el ingreso, registro, consulta y
  reporte de datos del Sistema de Registro y Estad&iacute;stica del delito de
  Trata de personas y Afines (RETA)”
identifier: RM-129-2007-IN-0105
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-02-28'
last_updated: '2007-02-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H938450'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA)”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 129-2007-IN-0105  

     Lima, 23 de febrero de 2007

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 002-2004-IN de fecha 19 de febrero de 2004 se constituyó el Grupo de trabajo multisectorial permanente contra la trata de personas, presidido por la Secretaria Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, que tiene entre sus funciones “coordinar y promover el establecimiento de un sistema estadístico para el levantamiento y sistematización de información acerca de la trata de personas en el país”;

     Que, con fecha 29 de marzo de 2006, el Ministerio del Interior y la organización no gubernamental Capital Humano y Social Alternativo suscribieron un convenio marco de cooperación interinstitucional con el objeto de aunar esfuerzos para el diseño, validación e implementación del “Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA)” en la Policía Nacional del Perú;

     Que, mediante Resolución Directoral Nº 1904-2006-DIRGEN/EMG de fecha 20 de setiembre de 2006, la Dirección General de la Policía Nacional del Perú constituyó la Comisión Especial encargada de formular el proyecto de Directiva sobre procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA), presidida por el General PNP Director de Investigación de Criminal y Apoyo a la Justicia de la Policía Nacional del Perú;

     Que, luego del diseño, validación e implementación del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA), con fecha 31 de octubre de 2006 se instaló el servidor principal que aloja este sistema informático en la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia de la Policía Nacional del Perú;

     Que, mediante Oficio Nº 3130-2006-DIRINCRI-PNP de fecha 26 de diciembre de 2006, el Presidente de la Comisión Especial constituida mediante Resolución Directoral Nº 1904-2006-DIRGEN/EMG remitió a la Dirección General de la Policía Nacional del Perú la versión final del proyecto de Directiva sobre procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA);

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 2570-2006-IN/0105 de fecha 29 de diciembre de 2006, el Ministerio del Interior institucionalizó el Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA); encargando a la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Sector y a la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia de la Policía Nacional del Perú el monitoreo y seguimiento de su implementación progresiva y uso adecuado;

     Que, en este contexto, mediante Oficio Nº 17-2007-DIRGEN-PNP/SG de fecha 4 de enero de 2007, la Dirección General de la Policía Nacional del Perú remitió a la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior la versión final del proyecto de Directiva de procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA), formulada por la mencionada Comisión Especial constituida mediante Resolución Directoral Nº 1904-2006-DIRGEN/EMG, a efectos de que ésta sea formalizada a nivel sectorial;

     Que, con fecha 16 de enero de 2007 se público en el Diario Oficial El Peruano la ley contra la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes- Ley Nº 28950, que -entre otros aspectos- modifica estos tipos penales, así como el de lavado de activos;

     Que, considerando los cambios legislativos introducidos por la Ley Nº 28950 y la Resolución Ministerial Nº 2570-2006-IN/0105,y con el propósito de uniformizar la política institucional de lucha frontal contra la trata de personas, es necesario actualizar el proyecto de Directiva de procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de Personas y Afines (RETA) formulado por la Comisión Especial constituida mediante Resolución Directoral Nº 1904-2006-DIRGEN/EMG, y formalizarlo mediante norma legal de carácter sectorial;

     Estando a la propuesta formulada por la Comisión Especial constituida mediante Resolución Directoral Nº 1904-2006-DIRGEN/EMG y a la actualización efectuada por la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior;

     Con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 003-2004-IN de fecha 1 de marzo de 2004, que aprueba el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 370- Ley del Ministerio del Interior; el Decreto Supremo Nº 004-2005-IN del 22 de julio de 2005, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Interior; y, la Directiva Nº 009-2004-IN-0305- Lineamientos para la formulación, aprobación y modificación de directivas en el Ministerio del Interior, aprobada mediante Resolución Ministerial Nº 1646-2004-IN/0301 del 19 de agosto de 2004;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Único.-** Aprobar la Directiva Nº 04-2007-IN/0105 “Procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA)”, que como anexo forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra del Interior

**DIRECTIVA Nº 004-2007-IN/0105  
**

**“PROCEDIMIENTOS PARA EL INGRESO, REGISTRO, CONSULTA Y REPORTE DE DATOS DEL SISTEMA DE REGISTRO Y ESTADÍSTICA DEL DELITO DE TRATA DE PERSONAS Y AFINES (RETA)”  
**

     **I. OBJETO**

     Establecer normas y procedimientos que regulen el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del “Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA)”, así como una adecuada intervención e investigación policial ante la comisión del delito de trata de personas.

     **II. FINALIDAD  
**

      A. Establecer e implementar el “Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA)” en las dependencias policiales que integran el Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional.

     B. Establecer procedimientos para el ingreso, registro, consulta y reporte de datos del Sistema RETA, para ser utilizado por personal de las dependencias policiales que integran el Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional, tanto de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia como de las Direcciones Territoriales de Policía.

     C. Establecer las relaciones funcionales entre las dependencias de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP y las Direcciones Territoriales de Policía, para unificar criterios y optimizar procedimientos en la investigación policial del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos.

     D. Establecer las relaciones funcionales entre la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, que preside el Grupo de trabajo multisectorial permanente contra la trata de personas, constituido mediante Decreto Supremo Nº 002-2004-IN y las dependencias policiales que integran el Sistema de Investigación a nivel nacional, tanto de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia como de las Direcciones Territoriales de Policía.

     E. Proporcionar al personal policial las herramientas necesarias para mejorar su función preventiva y represiva en lo concerniente a la investigación del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos.

     **III. ALCANCE  
**

      La presente Directiva rige para todo el personal de las unidades orgánicas (policiales y civiles) del Ministerio del Interior.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     **A. INTERNACIONAL**

      1. Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente de mujeres y niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional (Protocolo de Palermo).

     2. Declaración Universal de los Derechos Humanos.

     3. Convenio 29 OIT relativo al trabajo forzoso.

     4. Convenio 105 OIT relativo a la abolición del trabajo forzoso.

     5. Convenio 182 OIT sobre las peores formas de trabajo infantil.

     6. Convenio para la represión de la trata de personas y de la explotación de la prostitución ajena.

     7. Convención internacional para la supresión de la trata de mujeres y niños.

     8. Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW).

     9. Convención sobre los Derechos del Niño.

     10. Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.

     11. Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación de niños en conflictos armados.

     12. Convención Americana sobre los Derechos Humanos (Pacto de San José).

     13. Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (Convención de Belem do Pará).

     14. Convención Interamericana sobre tráfico internacional de menores.

     **B. NACIONAL  
**

      1. Constitución Política del Estado.

     2. Código penal.

     3. Código de los niños y adolescentes- Ley Nº 27337

     4. Ley Nº 28950- Ley contra la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes.

     5. Ley Nº 28487- Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia 2002- 2010.

     6. Ley Nº 27238- Ley de la Policía Nacional del Perú

     7. Decreto Supremo Nº 014-2006-MIMDES, que eleva de rango normativo los Lineamientos y procedimientos del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social en su condición de ente rector del Sistema Nacional de Atención Integral al Niño y al Adolescente para la intervención en focos de explotación sexual comercial de niñas, niños y adolescentes, establecidos mediante Resolución Ministerial Nº 624-2005-MIMDES.

     8. Decreto Supremo Nº 007-2006-MIMDES- Relación de trabajos y actividades peligrosas o nocivas para la salud física o moral de las y los adolescentes.

     9. Decreto Supremo Nº 017-2005-JUS- Plan Nacional de Derechos Humanos 2006- 2010.

     10. Decreto Supremo Nº 008-2005-TR- Plan Nacional de Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil.

     11. Decreto Supremo Nº 002-2004-IN- Grupo de Trabajo Multisectorial Permanente Contra la Trata de Personas.

     12. Decreto Supremo Nº 017-2001-PROMUDEH- Plan Nacional contra la Violencia hacia la mujer 2002- 2007.

     13. Decreto Supremo Nº 008-2000-IN- Reglamento de la Ley Nº 27238- Ley de la Policía Nacional del Perú.

     14. Resolución Ministerial Nº 0002-2007-IN/0105-Otorgan carácter oficial al sistema de información sobre personas desaparecidas de la página webwww.peruanosdesaparecidos.org

     15. Resolución Ministerial Nº 2570-2006-IN/0105-Institucionalizando el Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA).

     16. Resolución Ministerial Nº 1646-2004-IN/0301-Lineamientos para la formulación, aprobación y modificación de directivas en el Ministerio del Interior.

     17. Resolución Ministerial Nº 1091-2003-IN/PNP-Manual de organización, funciones y procedimientos administrativos de las Comisarías.

     18. Resolución Ministerial Nº 0396-92-IN/DM-Reglamento de Organización y Funciones del Sistema de Derechos Humanos del Sector Interior.

     19. Directiva Nº 03-63-2002-B-DIRINCRI- Sistema de Investigación Criminal de la Policía Nacional del Perú.

     20. Directiva Nº DPNP-10-01-2004- Sistema Estadístico de la Policía Nacional del Perú.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **A. GRUPO DE TRABAJO MULTISECTORIAL PERMANENTE CONTRA LA TRATA DE PERSONAS**

     1. El Grupo de trabajo multisectorial permanente contra la trata de personas se constituyó mediante Decreto Supremo Nº 002-2004-IN, modificado por Decreto Supremo Nº 004-2006-IN, con las siguientes funciones:

     a. Coordinar las acciones de las diversas entidades públicas y privadas comprometidas en la lucha contra la trata de personas, incluyendo la realización de actividades conjuntas;

     b. Coordinar y promover el establecimiento de un sistema estadístico para el levantamiento y sistematización de información acerca de la trata de personas en el país;

     c. Promover la adopción de medidas de prevención y protección de víctimas y testigos;

     d. Procurar la articulación con otros organismos regionales internacionales a fin de hacer más eficaces los esfuerzos nacionales contra la trata de personas, así como procurar la participación en grupos de trabajo multinacionales o internacionales para prevenir, monitorear o controlar la trata de personas; y,

     e. Apoyar la realización de campañas educativas y de difusión como medidas de prevención.

     2. La Presidencia y la Secretaría Técnica del Grupo de trabajo multisectorial contra la trata de personas son asumidas por la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior.

     **B. SISTEMA DE DERECHOS HUMANOS DEL SECTOR INTERIOR  
**

      1. La Comisión Nacional de Derechos Humanos del Sector Interior es el órgano rector del Sistema, responsable de establecer y hacer cumplir las políticas correspondientes sobre Derechos Humanos, coordina y evalúa el cumplimiento de dichas políticas entre los diferentes órganos del Sector.

     2. Para el cumplimiento de sus funciones, la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Sector Interior cuenta con una Secretaría Permanente como órgano de apoyo, quien tiene a su cargo la Presidencia y la Secretaría Técnica del Grupo de trabajo multisectorial permanente contra la trata de personas.

     3. La Dirección General de la Policía Nacional, por intermedio de sus oficinas de Derechos Humanos en sus Direcciones Territoriales, coordinarán con la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Sector Interior.

     **C. SISTEMA DE INVESTIGACIÓN CRIMINAL DE LA POLICÍA NACIONAL  
**

      1. La Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP es el órgano rector especializado del Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional, encargada de la investigación de la delincuencia organizada y otros hechos trascendentes en los campos de los delitos que se encuentran tipificados en el Código Penal.

     2. El Departamento de Investigación contra la Trata de Personas e Investigaciones Especiales de la División de Investigación de Secuestros de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP constituye la unidad rectora y ejecutiva de investigación de los delitos de trata de personas y delitos contra la libertad sexual, con competencia a nivel nacional.

     3. Las Direcciones Territoriales de Policía, por intermedio de las sub unidades encargadas de la recepción de denuncias e investigación de delitos, coordinarán permanentemente con la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP.

     **D. VII DIRECCIÓN TERRITORIAL DE POLICÍA-DIVISIÓN DE LA FAMILIA  
**

      Para la investigación de delitos que constituyen abuso y explotación sexual comercial en agravio de niños, niñas y adolescentes, entre ellos el delito de trata de personas, la VII Dirección Territorial de Policía cuenta con el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia, con competencia en Lima Metropolitana y Callao, que coordinará permanentemente con la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP.

     **E. ESTADO MAYOR GENERAL PNP- OFICINA DE ESTADÍSTICA  
**

      La Oficina de Estadística del Estado Mayor General PNP es el órgano rector del Sistema Estadístico de la Policía Nacional del Perú para la adecuada recopilación, procesamiento, análisis y difusión de la información estadística sobre hechos policiales y administrativos a nivel nacional.

     **F. UNIDAD DE TELEMÁTICA DE LA DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN CRIMINAL Y APOYO A LA JUSTICIA PNP  
**

      La Unidad de Telemática de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP brinda soporte técnico en las áreas de informática y telecomunicaciones a las unidades especializadas y coordinará permanentemente con la Dirección de Telemática PNP.

     **G. SISTEMA DE REGISTRO Y ESTADÍSTICA DEL DELITO DE TRATA DE PERSONAS Y AFINES (RETA)  
**

     1. Considerando que la trata de personas constituye una violación a los derechos humanos que debe ser investigada en forma sistemática, el Ministerio del Interior, la Policía Nacional y la organización no gubernamental Capital Humano y Social Alternativo han diseñado, implementado y validado el “Sistema de Registro y Estadística del delito de Trata de personas y Afines (RETA)”, que permitirá una mejor caracterización del modus operandi de los autores del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos.

     2. El Sistema RETA ha sido diseñado en plataforma web (software libre), sistema operativo “linux” y lenguaje de programación “PHP para ser empleado por las dependencias del Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional y el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía, accediendo a la página webwww.retapnp.com; mientras que las dependencias que no cuentan con estos servicios utilizarán formatos físicos autocopiativos de las “fichas de registro” de denuncia u operativo.

     3. El Sistema RETA consta de tres (3) módulos:

     **a. Primer módulo “registro de denuncias”  
**

      Será utilizado por las dependencias policiales que recepcionen denuncias directas o derivadas por la Fiscalía Provincial Penal sobre la presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos; o tomen conocimiento de éstos a través de operativos o acciones de inteligencia.

     Este módulo está constituido por una “ficha de alerta”, que contiene las siguientes variables:

     **(1) Datos básicos  
**

     (a) identificación de la dependencia policial que recepciona la denuncia;

     (b) número de registro de denuncia (directa o derivada por la Fiscalía Provincial Penal) o documento;

     (c) número de libro de denuncias u ocurrencias;

     (d) fecha de la denuncia; y,

     (e) grados, nombres y apellidos del personal policial que registra la denuncia en el Sistema RETA.

     **(2) Datos sobre la denuncia  
**

     **(a) Datos sobre la(s) víctima(s)**

     1. apellidos y nombres;

     2. edad;

     3. discapacidad; y,

     4. sexo.

     **(b) Datos sobre el presunto autor  
**

     1. apellidos y nombres;

     2. edad; y,

     3. sexo.

     **(c) Datos sobre el hecho denunciado  
**

     1. trata de personas;

     2. favorecimiento a la prostitución;

     3. pornografía infantil;

     4. proxenetismo;

     5. rufianismo;

     6. turismo sexual infantil;

     7. usuario-cliente;

     8. exposición o abandono de personas en peligro;

     9. violación de la libertad de trabajo; y,

     10. tráfico de órganos y tejidos humanos.

     **(d) Datos sobre hechos afines  
**

     1. abandono de menores de edad;

     2. desaparición; y,

     3. tráfico ilícito de migrantes.

     **(e) Datos sobre las conductas realizadas  
**

     1. acogida/ recepción;

     2. captación;

     3. condiciones inhumanas de trabajo/ sin seguridad e higiene;

     4. desarraigo de domicilio habitual/ aislamiento de familia o escuela;

     5. retención/ encierro/ cautiverio;

     6. esclavitud;

     7. extracción de órganos y tejidos humanos;

     8. matrimonio servil;

     9. obligación a trabajos forzosos/ peligrosos;

     10. obligación/ inducción a mendicidad;

     11. servidumbre;

     12. sesiones fotográficas/ videográficas de contenido sexual/ pornografía;

     13. sometimiento a actividades sexuales;

     14. trabajos excesivos o inadecuados;

     15. sueldos inexistentes;

     16. tráfico de órganos y tejidos humanos;

     17. traslado de un lugar a otro (nacional o internacional); y,

     18. venta de niños.

     **(f) Datos sobre los medios empleados para facilitar la realización de las conductas  
**

      1. abuso de relación de autoridad/ poder/ profesión;

     2. abuso de relación de parentesco/ confianza;

     3. adopción irregular;

     4. amenaza/ intimidación;

     5. aprovechamiento de necesidad económica/vulnerabilidad;

     6. arma de fuego;

     7. coacción;

     8. consumo de drogas o alcohol;

     9. control permanente de actividades;

     10. engaño;

     11. extorsión;

     12. falsificación de documentos/ alteración de identidad/filiación;

     13. fraude;

     14. inducción a la fuga de menor de edad;

     15. medios de prensa/ internet;

     16. ofrecimiento de trabajo/ mejores condiciones de vida;

     17. organización ilícita para delinquir;

     18. pagos/ beneficios;

     19. privación de alimentos;

     20. privación de cuidados;

     21. privados de libertad;

     22. retención de documentos;

     23. retención de ingresos económicos;

     24. seducción; y,

     25. violencia/ lesiones.

     Una vez llenada y aceptada esta “ficha”, se genera una “alerta” de posible caso de trata de personas o de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos, y se graba en el rubro “Histórico”, donde se detalla el número de la denuncia u operativo/ documento policial, el grado y los nombres y apellidos del personal policial que registró la denuncia, la finalidad de la trata de personas, fecha de registro, reporte de diligencias y, el estado del trámite de la denuncia u operativo.

     Los estados del trámite de la denuncia u operativo que se detallan en el rubro “Histórico”, son:

     (1)**Sin diligencia  
**

     Cuando sólo se ha registrado la denuncia u operativo y aún no se han realizado diligencias preliminares; es decir, sólo se ha llenado y aceptado la “ficha” y generado la “alerta” de posible caso del delito de trata de personas o de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos, o de hechos afines.

     (2)**En diligencia  
**

     Cuando se ha realizado una o más diligencias preliminares con relación a la denuncia u operativo registrado.

     (3)**Remitido  
**

      Cuando la denuncia u operativo fue derivado a la unidad especializada del Sistema de Investigación Criminal.

     Este módulo cuenta, además, con el rubro “Diligencias”, donde se mencionan las principales diligencias preliminares, como:

     (1) oficio al Instituto de Medicina Legal para el correspondiente reconocimiento médico legal;

     (2) oficios a la Dirección de Criminalística PNP para examen toxicológico y dopaje etílico, evaluación psicológica, así como pericia de identifac;

     (3) acta de verificación de lugar/ recorrido de lugares;

     (4) identificación básica de personas;

     (5) antecedentes policiales;

     (6) requisitorias;

     (7) oficio a la Dirección General de Migraciones y Naturalización para el movimiento migratorio;

     (8) manifestaciones del agraviado, del presunto autor y de testigos; y,

     (9) oficios a la División de coordinación con las DIVINCRIS regionales, a la Dirección Antidrogas PNP, a INTERPOL y a la Superintendencia Nacional de Registros Públicos - SUNARP.

     Se adjuntan formatos de oficio de algunas de las diligencias preliminares mencionadas.

     También cuenta con el rubro “Consultas” para obtener información cualitativa sobre las denuncias u operativos y diligencias preliminares, con la precisión de los siguientes criterios de búsqueda: denuncia u operativo, víctima, presunto autor, hecho, conducta y medio empleado.

     **b. Segundo módulo “investigación policial”  
**

      Será utilizado por las dependencias policiales que realizan la investigación de los casos de presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos.

     Este módulo está constituido por fichas con información cualitativa de la investigación del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos. Cada una de estas fichas, a su vez, comprende los siguientes íconos:

     **(1) Establecimiento**, donde se consignarán datos generales sobre:

     (a) tipo de establecimiento;

     (b) denominación;

     (c) ubicación;

     (d) actividades que se realizan en él; y,

     (e) presencia de menores de edad.

     **(2) Hecho,** que consignará información sobre:

     (a) conductas de captación, transporte, traslado, acogida y recepción de la víctima; y

     (b) medios empleados para lograr su consentimiento.

     **(3) Víctima(s),** que consignará:

     (a) generales de ley;

     (b) características físicas y psicológicas; y,

     (c) información familiar y de sus actividades anteriores a la explotación.

     **(4) Presunto autor,** que consignará:

     (a) generales de ley;

     (b) datos de identificación dactiloscópica;

     (c) características físicas y psicológicas;

     (d) fotografía;

     (e) antecedentes policiales, penales y judiciales; e,

     (f) información familiar y de sus actividades.

     **(5) Denunciante,** que consignará sus generales de ley.

     **(6) Tipificación,** que consignará información sobre el tipo penal correspondiente a:

     (a) trata de personas;

     (b) explotación sexual;

     (c) explotación laboral; o,

     (d) tráfico de órganos y tejidos humanos.

     Los estados de la investigación policial que se detallan en este módulo, son:

     **(1) Sin diligencia  
**

     Cuando sólo se ha recibido la transcripción de la denuncia u operativo y aún no se han realizado diligencias policiales.

     **(2) En diligencia  
**

     Cuando se ha realizado una o más diligencias policiales para el esclarecimiento de los hechos materia de la denuncia u operativo registrado.

     **(3) Concluido  
**

      Cuando se ha formulado el atestado, parte o informe, y se ha remitido a la Fiscalía Provincial Penal.

     Al igual que en el primer módulo, éste también cuenta con el rubro “Diligencias”, donde se mencionan las principales diligencias policiales y formatos de oficios.

     Además, este módulo cuenta con los rubros “Consultas” y “Reportes” para obtener información cualitativa sobre las denuncias u operativos y diligencias realizadas por las dependencias policiales para el esclarecimiento del delito de trata de personas y, en general, de explotación sexual, explotación laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos, así como estadísticas, respectivamente:

     **(1) Consultas,** con la precisión de los siguientes criterios de búsqueda:

     (a) denuncia u operativo;

     (b) dependencia policial;

     (c) víctima;

     (d) presunto autor;

     (e) tipo de establecimiento; y,

     (f) tipificación del delito.

     **(2) Reportes,** que permitirá obtener estadísticas de los delitos registrados, según:

     (a) dependencia policial;

     (b) fecha;

     (c) denuncias recibidas;

     (d) casos investigados;

     (e) edad y sexo de las víctimas;

     (f) finalidad delictiva;

     (g) conductas;

     (h) situación del presunto autor; e,

     (i) estado de la investigación.

     **c. Tercer módulo “administración”  
**

     Será administrado por el Departamento de Investigación contra la Trata de Personas e Investigaciones Especiales de la División de Investigación de Secuestros de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP, como unidad rectora y ejecutiva especializada con competencia a nivel nacional.

     Este módulo está constituido fundamentalmente por los siguientes submódulos:

     **(1) Mantenimiento,** que permite la asignación, modificación y eliminación de usuarios y contraseñas al personal policial que accederá al Sistema RETA, así como de las distintas tablas que contienen los módulos de “registro de denuncias” e “investigación policial”; y,

     **(2) Auditoría,** que permite el monitoreo del uso del Sistema RETA por parte del personal policial que cuenta con usuarios y contraseñas asignados.

     **H. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN POLICIAL  
**

     Para la formación de los futuros policías, así como la capacitación, especialización y perfeccionamiento del personal PNP, la Dirección de Educación Policial se constituye en el órgano rector del Sistema Educativo Policial, que comprende las Escuelas de Formación, la Escuela de Capacitación y Especialización (ECAEPOL), la Escuela Superior (ESUPOL) y el Instituto de Altos Estudios Policiales (INAEP).

     **I. DELITO DE TRATA DE PERSONAS Y AFINES  
**

     1. El artículo 3 del Protocolo de Palermo formula la siguiente definición:

     “Por 'trata de personas' se entenderá la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de una persona, recurriendo a la amenaza, al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de explotación. Esa explotación incluirá, como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción de órganos”.

     2. En el Perú, el delito de trata de personas se encuentra tipificado en los artículos 153 y 153 - A del Código Penal, modificados por la Ley Nº 28950 - Ley contra la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, que prescriben lo siguiente:

     **“Artículo 153.- Trata de personas.** El que promueve, favorece, financia o facilita la captación, transporte, traslado, acogida, recepción o retención de otro, en el territorio de la República o para su salida o entrada del país, recurriendo a: la violencia, la amenaza u otras formas de coacción, la privación de libertad, el fraude, el engaño, el abuso del poder o de una situación de vulnerabilidad, o la concesión o recepción de pagos o beneficios, con fines de explotación, venta de niños, para que ejerza la prostitución, someterlo a esclavitud sexual u otras formas de explotación sexual, obligarlo a mendigar, a realizar trabajos o servicios forzados, a la servidumbre, la esclavitud o prácticas análogas a la esclavitud u otras formas de explotación laboral, o extracción o tráfico de órganos o tejidos humanos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años.

     La captación, transporte, traslado, acogida, recepción o retención de niño, niña o adolescente con fines de explotación se considerará trata de personas incluso cuando no se recurra a ninguno de los medios señalados en el párrafo anterior”.

     **“Artículo 153.- Formas agravadas de la Trata de personas.** La pena será no menor de doce ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 4 y 5 del Código Penal, cuando:

     1. El agente comete el hecho abusando del ejercicio de la función pública;

     2. El agente es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial, que aprovecha de esta condición y actividades para perpetrar este delito;

     3. Exista pluralidad de víctimas;

     4. La víctima tiene entre 14 y menos de 18 años de edad, o es incapaz;

     5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante, tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan en el mismo hogar.

     6. El hecho es cometido por 2 ó más personas.

     La pena será privativa de libertad no menor de 25 años, cuando:

     1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga en inminente peligro la vida y la seguridad de la víctima.

     2. La víctima es menor de 14 años de edad o padece, temporal o permanentemente, de alguna discapacidad física o mental.

     3. El agente es parte de una organización criminal”.

     3. Además de estos artículos, el Código Penal también tipifica otros delitos afines relacionados a la explotación, como:

     **a. Delitos de explotación sexual  
**

     (1) favorecimiento a la prostitución- artículo 179;

     (2) usuario-cliente- artículo 179- A;

     (3) rufianismo- artículo 180;

     (4) proxenetismo- artículo 181;

     (5) turismo sexual infantil - artículo 181- A; y,

     (6) pornografía infantil- artículo 183 - A.

     **b. Delitos de explotación laboral  
**

     (1) exposición a peligro de persona dependiente-artículos 128 y 129; y,

     (2) violación de la libertad de trabajo- artículo 168.

     **c. Delitos de extracción o tráfico de órganos y tejidos humanos  
**

     (1) secuestro para obtener tejidos somáticos de la víctima- artículo 152 inciso 8) y último párrafo; y

     (2) tráfico de órganos y tejidos humanos- artículo 318 - A.

     4. El Código Penal también prevé el delito de tráfico ilícito de migrantes, en sus artículo 303- A y 303- B, modificado por la Ley Nº 28950- Ley contra la trata de personas y tráfico ilícito de migrantes, que prescriben lo siguiente:

     **“Artículo 303- A.- Tráfico ilícito de migrantes.** El que promueve, favorece, financia o facilita la entrada o salida ilegal del país de otra persona, con el fin de obtener directa o indirectamente, lucro o cualquier otro beneficio para sí o para tercero, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años”.

     **“Artículo 303- B.- Formas agravadas de Tráfico ilícito de migrantes.** La pena será no menor de cinco ni mayor de ocho años de pena privativa de libertad e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:

     1. El agente comete el hecho abusando del ejercicio de la función pública.

     2. El agente es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial, que aprovecha de esta condición y actividades para perpetrar este delito.

     3. Exista pluralidad de víctimas.

     4. La víctima tiene entre 14 y menos de 18 años de edad, o es incapaz;

     5. El hecho es cometido por 2 ó más personas.

     6. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante, tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan en el mismo hogar.

     La pena será privativa de libertad no menor de 25 años, cuando:

     1. Se produzca la muerte de la víctima, lesión grave que ponga en peligro la vida o la seguridad de los migrantes afectados;

     2. Las condiciones de transporte ponen en grave peligro su integridad física o psíquica;

     3. La víctima es menor de 14 años de edad o padece temporal o permanentemente, de alguna discapacidad física o mental.

     4. El agente es parte de una organización criminal”.

     5. El estado de abandono de menores de edad (artículo 248 del Código de los Niños y Adolescentes) y la desaparición (artículo 7 del Reglamento de la Ley Nº 28022, que crea el Registro Nacional de Información de Personas Desaparecidas, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 017-2003-IN), también podrían devenir en situaciones de trata de personas.

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **A. SECRETARÍA PERMANENTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS DEL MINISTERIO DEL INTERIOR**

     1. Se encargará del monitoreo y seguimiento de la implementación progresiva del Sistema RETA en las dependencias policiales que integran el Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional y en el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía.

     2. Se encargará del monitoreo y seguimiento del uso adecuado del Sistema RETA por parte del personal policial usuario de las dependencias que integran el Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional y del Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía.

     3. Distribuirá los formatos físicos autocopiativos de las “fichas de registro” a las dependencias policiales del Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional y del Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía que no tienen acceso a Internet.

     4. Coordinará la interconexión del Sistema RETA con la línea telefónica gratuita 0800-2-3232 contra la trata de personas.

     5. Consolidará los reportes estadísticos sobre denuncias e investigaciones del Sistema RETA y coordinará su publicación en la página web institucional del Ministerio del Interior.

     6. Canalizar ante las dependencias policiales que integran el Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional y el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía las denuncias sobre trata de personas y pornografía infantil formuladas a través de la página webwww.peruanosdesaparecidos.org, y monitorear el avance de estas investigaciones.

     **B. OFICINAS DE DERECHOS HUMANOS DE LAS DIRECCIONES TERRITORIALES DE POLICÍA  
**

     1. Se encargarán del monitoreo y seguimiento de la implementación progresiva del Sistema RETA en las dependencias policiales que integran el Sistema de Investigación Criminal en su Dirección Territorial.

     2. Se encargará del monitoreo y seguimiento del uso adecuado del Sistema RETA por parte del personal policial usuario de las dependencias que integran el Sistema de Investigación Criminal en su Dirección Territorial.

     3. Distribuirá los formatos físicos autocopiativos de las “fichas de registro” a las dependencias policiales del Sistema de Investigación Criminal que no cuentan con acceso a Internet en su Dirección Territorial.

     4. Informará -trimestralmente- a la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior sobre sus labores de monitoreo y seguimiento de la implementación progresiva y uso adecuado del Sistema RETA, así como de distribución de los formatos físicos autocopiativos de las “fichas de registro” en su Dirección Territorial.

     **C. DEPARTAMENTO DE INVESTIGACIÓN CONTRA LA TRATA DE PERSONAS E INVESTIGACIONES ESPECIALES DE LA DIVISIÓN DE INVESTIGACIÓN DE SECUESTROS DE LA DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN CRIMINAL Y APOYO A LA JUSTICIA PNP  
**

     1. Se encargará de administrar operativamente el Sistema RETA.

     2. Se encargará de asignar, modificar y eliminar usuarios y contraseñas de acceso al Sistema RETA al personal de las dependencias que integran el Sistema de Derechos Humanos del Sector Interior, el Sistema de Investigación Criminal, el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía, y la Oficina de Estadística del Estado Mayor General PNP.

     3. Se encargará de monitorear el registro de denuncias y de información cualitativa de las investigaciones del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos.

     4. Informará -trimestralmente- a la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior sobre su labor de monitoreo del registro de denuncias y de información cualitativa de las investigaciones del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos en el Sistema RETA.

     **D. DEPENDENCIAS POLICIALES QUE RECEPCIONAN DENUNCIAS  
**

      1. Cuando una dependencia policial recepciona denuncias directas o derivadas por la Fiscalía Provincial Penal sobre la presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos; o tomen conocimiento de éstos a través de operativos o acciones de inteligencia, las consignará en los libros de denuncias u ocurrencias correspondientes o en el Sistema de denuncias policial.

     2. Luego de consignada la denuncia u operativo, de inmediato, la dependencia policial deberá acceder a la página webwww.retapnp.compara registrarlos en el Sistema RETA y llenará la “ficha de alerta”, marcando una o más variables en los acápites referidos a datos de la víctima, al hecho denunciado, a las conductas realizadas y a los medios empleados. Esta alerta se generará en tiempo real en la unidad especializada de investigación criminal de la correspondiente Dirección Territorial, así como en el Departamento de Investigación contra la Trata de Personas e Investigaciones Especiales de la División de Investigación de Secuestros de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP.

     En caso que la dependencia policial no cuente con acceso a internet, deberá registrar la denuncia u operativo policial en los formatos físicos autocopiativos de la “ficha de registro”. Estas fichas se remitirán semanalmente al Departamento o División de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP de su circunscripción territorial, quienes los registrarán en el Sistema RETA y remitirán, de inmediato, copia informativa al Departamento de Investigación contra la Trata de Personas e Investigaciones Especiales de la División de Investigación de Secuestros de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP.

     3. Luego de recepcionada la denuncia o realizado el operativo, la dependencia policial efectuarán las diligencias preliminares, las mismas que también serán registradas en el rubro “Diligencias” del módulo “registro de denuncias”.

     4. Cuando las Secciones Delitos de los Departamentos de Investigación Policial de las Comisarías transcriban la denuncia u operativo y las diligencias preliminares a los Departamentos, Divisiones o Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP, de conformidad a lo establecido en la Directiva Nº 03-63-2002-B-DIRINCRI, deberán registrar esta remisión en el rubro “Diligencias” del módulo “registro de denuncias”.

     5. Las dependencias policiales que recepcionen denuncias directas o derivadas por la Fiscalía Provincial Penal sobre la presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos; o tomen conocimiento de éstos a través de operativos o acciones de inteligencia, y accedan al módulo “registro de denuncia”, pueden realizar consultas en base a los siguientes criterios de búsqueda:

     (a) denuncia u operativo;

     (b) víctima;

     (c) presunto autor;

     (d) hecho;

     (e) conducta; y,

     (f) medio empleado.

     **E. DEPENDENCIAS POLICIALES QUE INVESTIGAN DELITOS  
**

      1. Al recibir la alerta de la presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos de los delitos (\*) NOTA SPIJ referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos, o tomen conocimiento de éstos a través de operativos o acciones de inteligencia, las dependencias policiales encargadas de la investigación del delito continuarán las diligencias para el esclarecimiento de los hechos.  

     2. Deberán acceder a la página webwww.retapnp.compara registrar en el Sistema RETA la información recopilada sobre el establecimiento, hecho, víctima, presunto autor, denunciante y tipificación del delito denunciado en cada una de las fichas e íconos del módulo “investigación policial”.

     3. También deberán registrar las diligencias que realicen en el rubro “Diligencias” del módulo “investigación policial”, donde se adjuntan formatos de oficios.

     4. Al culminar la investigación, las dependencias policiales deberán remitir su atestado, parte o informe a la Fiscalía Provincial Penal competente y registrar esta remisión en el rubro “Diligencias” del módulo “investigación policial”.

     5. Al acceder al módulo “investigación policial”, podrán realizar consultas en base a los siguientes criterios de búsqueda:

     (a) denuncia u operativo;

     (b) dependencia policial;

     (c) víctima;

     (d) presunto autor;

     (e) tipo de establecimiento; y,

     (f) tipificación del delito.

     **F. REPORTES ESTADÍSTICOS  
**

      1. La Oficina de Estadística del Estado Mayor General PNP consolidará los reportes estadísticos sobre denuncias e investigaciones del Sistema RETA y los publicarán en la página web institucional de la Policía Nacional.

     2. La Oficina de Estadística del Estado Mayor General PNP informará- trimestralmente- los reportes estadísticos sobre denuncias e investigaciones del Sistema RETA a la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior.

     **G. UNIDAD DE TELEMÁTICA DE LA DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN CRIMINAL Y APOYO A LA JUSTICIA PNP  
**

      1. Administrará el servidor del Sistema RETA y sus dispositivos, garantizando su funcionamiento las veinticuatro (24) horas, así como monitorear su seguridad y uso adecuado por parte del personal policial de los equipos de cómputo asignados para este fin.

     2. Administrará técnicamente el Sistema RETA, en lo relacionado al mantenimiento de las tablas independientes y dependientes, y la auditoría.

     3. Brindará soporte técnico a las dependencias policiales usuarias del Sistema RETA.

     4. Vinculará el Sistema RETA al Sistema de Antecedentes e Información Referencial.

     **H. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN POLICIAL  
**

      La Dirección de Educación Policial incorporará en la currícula de los distintos niveles del Sistema Educativo Policial la temática de trata de personas y el uso del Sistema RETA.

     **I. INSPECTORÍA GENERAL PNP  
**

      La Inspectoría General PNP se encargará de controlar y supervisar el correcto manejo del Sistema RETA por parte del personal PNP que acceda al mismo, así como realizar las investigaciones de inconductas funcionales por el mal uso del mismo.

     **VII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      1. El Departamento de Investigación contra la Trata de Personas e Investigaciones Especiales de la División de Investigación de Secuestros de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP creará un correo electrónico oficial para la recepción de denuncias públicas sobre la presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos.

     2. Las dependencias policiales del Sistema de Derechos Humanos del Sector Interior acreditarán ante la Secretaría Permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos del Ministerio del Interior dos representantes (titular y alterno) para las acciones de coordinación permanente sobre el Sistema RETA. El titular deberá ser un Oficial y el alterno un Suboficial o Especialista, quienes crearán sus correspondientes correos electrónicos para esta coordinación.

     3. Las dependencias policiales del Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional y el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía acreditarán ante el Departamento de Investigación contra la Trata de Personas e Investigaciones Especiales de la División de Investigación de Secuestros de la Dirección de Investigación Criminal y Apoyo a la Justicia PNP dos representantes (titular y alterno) para las acciones de coordinación permanente y el ingreso de datos al Sistema RETA. El titular deberá ser un Oficial y el alterno un Suboficial o Especialista, quienes crearán sus correspondientes correos electrónicos para esta coordinación.

     **VIII. DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     1. Las dependencias policiales del Sistema de Investigación Criminal a nivel nacional, así como el Centro de Investigaciones Especiales de la División de la Familia de la VII Dirección Territorial de Policía registrarán -en el Sistema RETA- las denuncias e investigaciones sobre la presunta comisión del delito de trata de personas y de los delitos referidos a explotación sexual o laboral y tráfico de órganos y tejidos humanos, desde el 1 de enero de 2004.  
  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice de los delitos de los delitos cuando se debe decir de los delitos
