---
title: >-
  Aprueban “Directiva Administrativa para la implementaci&oacute;n de los
  Comit&eacute;s de Trasplantes en los Establecimientos de Salud Donadores -
  Trasplantadores”
identifier: RM-1013-2010-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2010-12-30'
last_updated: '2010-12-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1022249'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva Administrativa para la implementación de los Comités de Trasplantes en los Establecimientos de Salud Donadores - Trasplantadores”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1013-2010-MINSA  

      Lima, 27 de diciembre de 2010  

     Visto el expediente Nº 10-096122-001, que contiene el Memorando Nº 213-2010-ONDT/MINSA, de la Organización Nacional de Donación y Trasplante, e Informe Nº 822-2010-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, la Ley Nº 28189, Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos, regula las actividades y procedimientos relacionados con la obtención y utilización de órganos y/o tejidos humanos, para fines de donación y trasplante, y su seguimiento;  

     Que, el artículo 54 del Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 014-2005-SA, establece que la Organización Nacional de Donación y Trasplante (ONDT), dependiente del Ministerio de Salud, es la responsable de las acciones de rectoría, promoción, coordinación, supervisión y control, de los aspectos relacionados a la donación y trasplante de órganos y tejidos en el territorio nacional;  

     Que, asimismo, el artículo 41 del precitado Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos señala que los Establecimientos de Salud Donadores - Trasplantadores contarán con un Comité de Trasplantes;  

     Que, así también, el numeral 6.2 NTS 061-MINS/DGSP.V.01 “Norma Técnica de Salud para la Acreditación de Establecimientos de Salud Donadores - Trasplantadores”, aprobada por la Resolución Ministerial Nº 999-2007/MINSA, estipula que el establecimiento donador trasplantador que cuente con un Comité de Trasplantes podrá realizar la extracción de órganos de donantes cadavéricos y vivos, así como la realización de trasplantes;  

     Que, mediante el documento del visto, la Dirección Ejecutiva de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes ha remitido para su aprobación la Directiva Administrativa para la implementación de los Comités de Trasplantes en los Establecimientos de Salud Donadores-Trasplantadores, elaborada por el Consejo Directivo de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes, con la finalidad de estandarizar las funciones de los Comités de Trasplantes de los Establecimientos de Salud Donadores-Trasplantadores;  

     Con el visado del Director Ejecutivo de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Viceministra de Salud;  

     De conformidad con lo dispuesto en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 169-MINSA/ONDT-V.01 “Directiva Administrativa para la implementación de los Comités de Trasplantes en los Establecimientos de Salud Donadores-Trasplantadores”, que en documento adjunto forma parte de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Organización Nacional de Donación y Trasplantes la difusión, monitoreo y evaluación del cumplimiento de la citada Directiva Administrativa.  

     **Artículo 3.-** Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica http://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.asp del Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     OSCAR RAÚL UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud  

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial “El Peruano” , se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 06 de octubre de 2011.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 169-MINSA-ONDT-V.01  
**

**“DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LOS COMITÉS DE TRASPLANTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DONADORES-TRASPLANTADORES”  
**

     **1. FINALIDAD**

     Disminuir la morbimortalidad por enfermedades factibles de ser tratadas mediante trasplantes a través del incremento de la donación.

     **2\. OBJETIVO  
**

     Estandarizar la organización y funciones de los Comités de Trasplantes en los establecimientos de salud donadores trasplantadores del país.

     **3\. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     Todo establecimiento de salud público o privado acreditado como establecimiento de salud donador trasplantador.

     **4\. BASE LEGAL  
**

     \* Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud.

     \* Ley Nº 28189, que aprueba la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos.

     \* Ley Nº 29471, Ley que Promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos.

     \* Decreto Supremo Nº 014-2005-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos.

     \* Decreto Supremo Nº 022-2005-SA, que modifica el Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos.

     \* Decreto Supremo Nº 022-2006-SA, que modifica el Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos.

     \* Decreto Supremo Nº 011-2010-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29471, Ley que Promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos.

     \* Resolución Ministerial Nº 999-2007-MINSA, que aprueba la “Norma Técnica de Salud para la Acreditación de Establecimientos de Salud Donadores - Trasplantadores.”

     \* Resolución Ministerial Nº 826-2005-MINSA, que aprueba las “Normas para la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.

     **5\. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     5.1. Todos los establecimientos de salud donadores-trasplantadores tendrán un Comité de Trasplantes.

     5.2. Los comités de trasplantes se reunirán una vez al mes en forma regular y en forma extraordinaria a solicitud de su presidente o de la mitad más uno de sus miembros.

     5.3. Estarán conformados por:

     \* El Director del establecimiento o su representante, quien lo presidirá.

     \* Un representante de cada una de las unidades trasplantadoras 1 del establecimiento.

     \* Un representante del servicio de cuidados intensivos.

     \* Un representante del servicio de anestesiología.

     \* Un representante del comité de ética hospitalario.

     5.4. Los comités de trasplantes se conformarán por un periodo anual, luego de lo cual deberán ser ratificados o renovados por la Dirección del establecimiento de salud.

     5.5. La modificación en la conformación de los integrantes del Comité debe ser comunicada a la Organización Nacional de Donación y Trasplantes dentro de los treinta (30) días de realizada, por el Director del establecimiento donador trasplantador.

     **6\. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **FUNCIONES DE LOS COMITÉS DE TRASPLANTES:**

     6.1. Verificar que los procesos de trasplante del establecimiento se realicen de conformidad con las normas vigentes.

     6.2. Promover y difundir la cultura de donación en la población de su área de influencia así como dentro de la institución, en concordancia con los planes institucionales y de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes.

     6.3. Proponer el plan de desarrollo de la donación y el trasplante de órganos y tejidos, en concordancia con los planes institucionales y de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes.

     6.4. Recomendar a la Dirección del establecimiento la creación de unidades de trasplante en concordancia con los planes institucionales y de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes.

     6.6. Establecer los requerimientos de infraestructura, equipamiento y recursos humanos y materiales para las actividades de procura y/o trasplante.

     6.7. Las demás que se señala la Organización Nacional de Donación y Trasplantes, conforme a las disposiciones vigentes.

     **7\. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1. NIVEL NACIONAL**

     El Ministerio de Salud, a través de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes será la responsable de la difusión, asistencia técnica para el funcionamiento y la supervisión de los comités de trasplantes.

     **7.2. NIVEL REGIONAL  
**

     Las Direcciones de Salud de Lima y las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional son responsables de la difusión, asistencia técnica y supervisión de los comités de trasplantes en sus correspondientes jurisdicciones.

     **7.3. NIVEL LOCAL  
**

     Los directores de los establecimientos de salud donadores trasplantadores serán los encargados de implementar el funcionamiento de los comités de trasplantes.

     **8\. DISPOSICIÓN FINAL  
**

     Los establecimientos de salud acreditados como donadores trasplantadores informarán a la Organización Nacional de Donación y Trasplantes, dentro de los treinta (30) días siguientes contados a partir de la publicación de la presente Directiva Administrativa, la conformación de sus respectivos Comités de Trasplantes.

1Entiéndase como unidad trasplantadora, a cada uno de los equipos de profesionales responsables por tipo de trasplantes, para los cuales se ha acreditado la institución.
