---
title: >-
  Texto Unico Ordenado del Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del
  Tribunal Fiscal
identifier: RM-160-EF-10-1995
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1995-10-25'
last_updated: '1995-10-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H768862'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Texto Unico Ordenado del Reglamento de Organización y Funciones del Tribunal Fiscal  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 160-EF-10  

     Lima, 20 de octubre de 1995  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Resolución Viceministerial Nº 131-95-EF/43 de fecha 2 de junio de 1995, se aprobaron los Reglamentos de Organización y Funciones de los Tribunales Fiscal y de Aduanas;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 144-95-EF/10 de fecha 8 de setiembre de 1995 se deja sin efecto lo establecido en el inciso a)  del Artículo 12 del Reglamento de Organización y Funciones de Tribunal Fiscal;  

     Que, en consecuencia resulta necesario aprobar el Texto Unico Ordenado del Reglamento de Organización y Funciones del Tribunal Fiscal;  
  
     De conformidad con lo dispuesto en la Resolución Ministerial Nº 144-95-EF/10;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Apruébase el Texto Unico Ordenado del Reglamento de Organización y Funciones del Tribunal Fiscal que consta de 17 Artículos, los mismos que forman parte integrante de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministros de Economía y Finanzas

**TEXTO UNICO ORDENADO DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACION Y FUNCIONES DEL TRIBUNAL FISCAL  
**

**CAPITULO I**

     **MISION**

     **Artículo 1.-** El Tribunal Fiscal es un órgano resolutivo del Ministerio de Economía y Finanzas que depende administrativamente del Ministro, con autonomía en el ejercicio de sus funciones específicas y tiene por misión:  

     Resolver en última instancia administrativa las apelaciones sobre materia tributaria, de ámbito nacional, regional y local, inclusive la relativa a las aportaciones de seguridad social, según se establece en el presente Reglamento.  
  

**CAPITULO II**

**BASE LEGAL**

     **Artículo 2.** - Constituyen base legal los dispositivos siguientes:  

     a) Resolución Ministerial Nº 375-92-EF/10 de 30.12.92 que modifica la estructura orgánica del Ministerio de Economía y Finanzas respecto a los órganos contencioso-tributarios.  

     b) Decreto Legislativo Nº 773 que aprueba el Código Tributario, el mismo que modifica la estructura orgánica y funciones del Tribunal Fiscal, y su modificatoria Ley Nº 26414.  

     c) Decreto Supremo Nº 80-95-EF que establece el número de Salas del Tribunal Fiscal.

**CAPITULO III**

**FUNCIONES GENERALES**

     **Artículo 3.-** Son funciones del Tribunal Fiscal:  

     a) Conocer y resolver en última instancia administrativa las apelaciones contra la Resolución de Determinación, la Orden de Pago, la Resolución de Multa, la Resolución Denegatoria de Devolución o las Resoluciones de la Administración que tengan relación directa con la determinación de la obligación tributaria, incluyendo la que corresponde a las aportaciones de seguridad social.  

     b) Conocer y resolver en última instancia administrativa las apelaciones respecto de las sanciones de cierre temporal de establecimiento y comiso de bienes, de conformidad con las normas sobre la materia.  

     c) Resolver las cuestiones de competencia que se susciten en materia tributaria.  

     d) Resolver los recursos de queja que presenten los deudores tributarios, contra las actuaciones y procedimientos que los afecten directamente o infrinjan lo establecido en el Código Tributario.  

     e) Uniformizar la Jurisprudencia en las materias de su competencia.  

     f) Proponer al Ministro de Economía y Finanzas las normas que juzgue necesarias para suplir las deficiencias en la legislación tributaria.  

     g) Resolver, en vía de apelación o de consulta, las terceras que se interpongan con motivo del procedimiento coactivo de cobranza.  

     El Tribunal Fiscal al resolver, deberá aplicar la norma de mayor jerarquía.

**CAPITULO IV**

**ORGANIZACION**

     **Artículo 4.-** El Tribunal Fiscal está conformado por el número de Salas que según las necesidades operativas del Tribunal se establezca por Decreto Supremo.  
  

     **Artículo 5.** - El nombramiento del Presidente del Tribunal Fiscal, de los Vocales, y la designación de los Presidentes de Sala, será efectuado por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Los Secretarios Relatores, serán abogados y a propuesta del Presidente del Tribunal Fiscal serán nombrados por Resolución Ministerial, teniendo dichos funcionarios la categoría de Director.  
  

     **Artículo 6.-** Cada Sala se compondrá de tres (3) Vocales, de los cuales uno ejercerá el cargo de Presidente de Sala, los Vocales deberán ser profesionales de reconocida solvencia moral y versación en materia tributaria, con no menos de cinco (5) años de ejercicio profesional.  
  

     **Artículo 7.-** El Tribunal Fiscal, para el cumplimiento de sus funciones, cuenta con la siguiente estructura orgánica:  
  

**Organo de Dirección  
**

**Presidencia del Tribunal Fiscal**

     La Presidencia del Tribunal Fiscal contará con un Vocal Administrativo que se encargará de los asuntos administrativos.  
  

**Organos de Resolución**

**Salas**

     Cada Sala tendrá un Presidente, un Secretario Relator y contará con Asesores en materia tributaria.  
  

     **Artículo 8.-** Las Salas del Tribunal se reunirán diariamente. Para su funcionamiento se requiere la concurrencia de los tres (3) Vocales y para adoptar resoluciones dos (2) votos conformes.  
  

     **Artículo 9.-** Los miembros del Tribunal serán ratificados de acuerdo a lo dispuesto en el Código Tributario. Sin embargo, serán removidos de sus cargos si incurren en negligencia, incompetencia o inmoralidad.  
  

     **Artículo 10.-** El Personal del Tribunal Fiscal desempeñará su cargo a tiempo completo y con dedicación exclusiva, estando prohibidos de ejercer cualquier otra actividad profesional e intervenir en actividades mercantiles o vinculadas con éstas, salvo el ejercicio de la docencia.  

**CAPITULO V**

**FUNCIONES ESPECIFICAS**

     **Artículo 11.-** De la Presidencia  

     Corresponde al Presidente:  

a)     Formular la Política General y el Plan de Desarrollo del Tribunal.  

b)     Evaluar conjuntamente con el Vocal Administrativo la conducta funcional, la idoneidad y el desempeño de los Vocales y del personal del Tribunal, presentando los informes correspondientes.  

c)     Representar al Tribunal Fiscal.  

d)     Tener a su cargo la dirección y control técnico y administrativo del Tribunal Fiscal.  

e)     Asegurar que el Tribunal Fiscal mantenga altos niveles de eficiencia y calidad en la resolución de expedientes, estableciendo, entre otros niveles mínimos de rendimiento.  

f)     Absolver las consultas que sobre aspectos de la legislación tributaria le formule la Alta Dirección del Ministerio.  

g)     Aprobar el Proyecto del Presupuesto del Tribunal Fiscal.  

h)     Proponer el nombramiento de Secretarios Relatores.  

i)     Proponer al Ministro de Economía y Finanzas las normas que juzgue necesarias para suplir deficiencias en la legislación tributaria, de conformidad con lo establecido en el inciso 6 del Artículo 101 del Código Tributario.  

j)     Aprobar criterios de distribución de los expedientes que se resuelven en el Tribunal.  

k)     Adoptar todas las otras medidas que fueran necesarias para asegurar el eficaz cumplimiento de las funciones asignadas al Tribunal.  

l)     Establecer anualmente la conformación de las Salas.  

ll)     Confeccionar la Memoria Anual del Tribunal.  

m)     Las demás que señalen las disposiciones legales.  
  

     El Presidente del Tribunal Fiscal podrá integrar Sala.  
  

     En caso de ausencia del Presidente del Tribunal Fiscal, sus funciones serán asumidas por el Presidente de Sala que designe o en su defecto por el Presidente de Sala más antiguo.  
  

     **Artículo 12.-** Del Vocal Administrativo:  

a)     Evaluar las actividades de las Salas, informando los resultados, proponiendo las medidas correctivas para alcanzar altos niveles de rendimiento.  

b)     Proporcionar el apoyo administrativo que requieran los órganos del Tribunal Fiscal coordinando para el efecto con los órganos correspondientes de la Oficina General de Administración del Ministerio.  

c)     Efectuar las acciones que sobre administración de personal le corresponde de acuerdo a normas y directivas vigentes.  

d)     Administrar racionalmente los recursos materiales y económicos asignados al Tribunal Fiscal.  

e)     Evaluar, conjuntamente con el Presidente del Tribunal Fiscal, la conducta funcional, la idoneidad y el desempeño de los Vocales y del personal del Tribunal, presentando los informes correspondientes.  

f)     Apoyar al Presidente del Tribunal de Aduanas para la realización de las actividades contempladas en los incisos a) al e).  

g)     Cumplir con las demás funciones que le encargue el Presidente del Tribunal Fiscal.  
  

     **Artículo 13.-** De los Integrantes de Sala:  

a)     Reunirse diariamente.  

b)     Ejecutar las funciones que le correspondan al Tribunal Fiscal en la resolución de los expedientes a su cargo.  

c)     Adoptar resolución respecto de los dictámenes presentados por los Vocales.  

d)     Cumplir otras funciones que le asigne el Presidente.  
  

     **Artículo 14.** - De los Presidentes de Sala:  

a)     Convocar, presidir y dirigir las sesiones de las Salas  

b)     Distribuir los expedientes de acuerdo a los criterios establecidos.  

c)     Señalar las fechas para las intervenciones orales, así como para las inspecciones que se requieran.  

d)     Confeccionar la Memoria Anual sobre la labor realizada.  

e)     Informar períodicamente al Presidente del Tribunal Fiscal, respecto de los avances en la resolución de los expedientes en trámite.  

     En caso de ausencia del Presidente, sus funciones serán                asumidas por el Vocal que designe, o en su defecto por el Vocal      más antiguo.  
  

     **Artículo 15.- De los Vocales:**

a)     Emitir el dictamen sobre los expedientes que se les asigne.  

b)     Solicitar a la Administración Tributaria los datos e informaciones que requieran para dictaminar.  

c)     Solicitar a los apelantes la información que requieran para dictaminar.  

d)     Asistir a las Sesiones de Sala, emitiendo su voto sobre las causas.  

e)     Expresar las razones de su voto al pie de las resoluciones en discordia.  

f)     Completar otra Sala en los casos de ausencia de un Vocal por licencia, vacaciones, permisos y otros casos similares, solicitud de su Presidente, previa coordinación con el Presidente del TribunaI Fiscal, dando cuenta de ello.  

     **Artículo  16.-   De los Secretarios Relatores:  
**

a)     Concurrir a las sesiones de las Salas en las que dará lectura a los dictámenes de los Vocales, así como de las Resoluciones.  

b)     Redactar las Resoluciones.  

c)     Expedir copias certificadas de las Resoluciones.  

d)     Clasificar los recursos presentados por los contribuyentes.  

e)     Dar cuenta a la Sala de las inhibiciones que se presenten.  

f)     Reemplazar al Secretario Relator de otra Sala en caso de enfermedad, licencia, permisos, vacaciones y otros casos similares, a solicitud del presidente de Sala previa coordinación con el Presidente  del Tribunal fiscal, con retención de su cargo.  

g)     Cumplir con las demás funciones que le encargue el Presidente de Sala.  

     **Artículo 17.- De los Asesores**

a)     Estudiar los expedientes que les soliciten los Vocales, presentando los informes y auditorías que se les requiera.  

b)     Efectuar, previa autorización escrita del Presidentes de Sala verificaciones en los establecimientos de los contribuyentes sobre los extremos de los recursos.  

c)     Recabar de los contribuyentes e instituciones la información complementaria necesaria para el cumplimiento de sus funciones, previa autorización del Presidente de Sala.  

d)     Concurrir, a requerimiento de la Presidencia de su correspondiente Sala, a las Sesiones que se efectúen para el esclarecimiento de las situaciones sometidas a discusión, sin derecho a voto.  

e)     Cumplir con las demás  funciones que les encargue el Presidente de Sala.
