---
title: >-
  Fijan cuotas de exportaci&oacute;n de alpacas y llamas correspondientes al
  a&ntilde;o 2000
identifier: RM-1050-99-AG-2000
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-01-30'
last_updated: '2000-01-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788969'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan cuotas de exportación de alpacas y llamas correspondientes al año 2000  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1050-99-AG  

     Lima, 29 de diciembre de 1999  

     Visto el Oficio Nº 0229-99-AG-CONACS-P, del Presidente del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS, proponiendo la cuota de exportación de alpacas y llamas, correspondiente al año 2000;  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Decreto Supremo Nº 008-96-AG, se declaró en reserva genética y por tanto prohíben la exportación de las alpacas y llamas que hayan obtenido premios y distinciones en eventos oficiales e igualmente se reguló los procesos de exportación, cualquiera sea su raza, color, sexo o edad;  

     Que el Artículo 5 del citado Decreto Supremo, modificado por Decreto Supremo Nº 022-97-AG, dispone que el Ministerio de Agricultura, a propuesta del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS, fijará el número exportable por especie, raza, color y finura de la fibra la misma que se establecerá anualmente mediante Resolución Ministerial antes del 31 de diciembre del año anterior a la determinación de la cuota;  

     Que por Resolución Ministerial Nº 0492-97-AG, se estableció el micronaje mínimo y máximo de la fibra de alpaca sujeta a exportación, en consideración a los parámetros e índices técnicos para tal fin;  

     Que de acuerdo a la población existente de especies que conforman los camélidos sudamericanos domésticos, considerándose razas, colores, finura de fibra, y sexo así como al incremento y fortalecimiento de un mercado internacional competitivo, es necesario dictar las normas correspondientes que aseguren procesos de exportación de manera sostenida garantizando el mayor beneficio para los criadores de estos camélidos;  

     De conformidad con el Decreto Ley Nº 25902, Decreto Supremo Nº 008-96-AG, Resoluciones Ministeriales Nº s. 0424-97-AG y 0492-97-AG;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Fijar la Cuota de Exportación de Alpacas, correspondiente al año 2000 en 1,800 ejemplares como máximo, considerándose los topes por raza, color y finura de la fibra siguientes:  

     **Raza Suri:** Máximo 360 ejemplares.  

     Color:  

     Color blanco y/o manchado: Máximo 360 ejemplares.  

     Color negro: Máximo 15 ejemplares.  

     Otros colores enteros: Máximo 45 ejemplares.  

     **Raza Huacaya:** Máximo 1,800 ejemplares.  

     Color:  

     Color blanco y/o manchado: Máximo 1,800 ejemplares.  

     Color negro: Máximo 30 ejemplares.  

     Otros colores enteros: Máximo 270 ejemplares.  

     **Finura de Fibra.  
**

     De 20 micras hasta 22 micras: Máximo 210 ejemplares.  

     De más de 22 micras hasta 24 micras: Máximo 900 ejemplares.  

     De más de 24 micras: Máximo 1,800 ejemplares.  

     **Artículo 2.-** Fijar en 900 ejemplares como máximo la Cuota de Exportación de Llamas, correspondiente al año 2000 considerando los topes de raza y color siguientes:  

     **Raza Lanuda:** Máximo 450 ejemplares  

     Color blanco y/o manchado: Máximo 450 ejemplares.  

     Color marrón y/o negro: Máximo 30 ejemplares.  

     Otros colores enteros: Máximo 90 ejemplares.  

     **Raza Pelada:** Máximo 450 ejemplares  

     Color blanco y/o manchado: Máximo 45 ejemplares.  

     Color marrón y/o negro: Máximo 30 ejemplares.  

     Otros colores enteros: Máximo 90 ejemplares.  

     Regístrese y comuníquese.  

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura
