---
title: >-
  Aprueban &quot;Metodolog&iacute;a para la Sistematizaci&oacute;n de la
  Producci&oacute;n Estad&iacute;stica de Consultorios Jur&iacute;dicos
  Populares&quot;
identifier: RM-110-91-JUS-1991
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1991-02-03'
last_updated: '1991-02-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749654'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban"Metodología para la Sistematización de la Producción Estadística de Consultorios Jurídicos Populares"  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 110-91-JUS  

     Lima, 30 de Enero de 1991.  

     Visto el Proyecto de"Metodología para la Sistematización de la Producción Estadística de los Consultorios Jurídicos Populares"; elaborado por la Oficina de Estadística de la Oficina General de Planificación y Presupuesto del Ministerio de Justicia;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, es competencia de la Oficina de Estadística de la Oficina General de Planificación y Presupuesto, establecer entre otras acciones las normas y métodos para el correcto suministro de información, estadística de los Organos y Organismos conformantes del Sistema Estadístico del Sector;  

     Que, el desarrollo de la Metodología propuesta facilitará el acopio de información estadística, confiable y oportuna para la toma de decisiones;  

     Con la opinión favorable de la Dirección General de Justicia, según Oficio Nº 097-91-JUS-DGJ-DSJP del 17 de enero de 1991, y visación de la Oficina General de Planificación y Presupuesto;  

     De conformidad con el artículo 6 del Decreto Supremo Nº 011-90-JUS Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo Nº 117 -Ley del Sector Justicia.  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la"Metodología para la Sistematización de la Producción Estadística de los Consultorios Jurídicos Populares", la misma que forma parte de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** La ejecución y cumplimiento de dicha metodología será de responsabilidad del órgano ejecutor.  

     **Artículo 3.-** La Oficina de Estadística de la Oficina General de Planificación y Presupuesto del Ministerio de Justicia, queda encargada de consolidar y analizar mensualmente la información así como velar por el cumplimiento de dicho documento. Asimismo, proporcionará las orientaciones complementarias para el logro de las metas propuestas.  

**CONCORDANCIA:**       **_D.Ley Nº 25993, Art. 16_**

     Regístrese y comuníquese.  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ Ministro de Justicia
