---
title: >-
  Aprueban Reglamento de Escalaf&oacute;n del Cuerpo General de Bomberos
  Voluntarios del Per&uacute;
identifier: RM-129-2000-PCM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-09-03'
last_updated: '2000-09-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H794635'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Escalafón del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 129-2000-PCM  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, se restituye la vigencia de la presente Resolución Ministerial y la de los dispositivos legales que hubieren sido modificados por efecto de la Resolución Ministerial Núm. 247-2009-PCM.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, el Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú adoptará las medidas necesarias para restituir la gradación contenida en el Reglamento de Escalafón aprobado por la presente Resolución Ministerial.  
**

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 398-2002-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H834209)  
**

     Lima, 31 de agosto de 2000  

     Visto, el Oficio Nº 257-2000-CGBVP/CG de la Comandancia General del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú;  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Ley Nº 27067, modificada por Ley Nº 27140 de fecha 17 de junio de 1999, se aprobó la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, estableciendo sus fines y objetivos, modernizando su organización y precisando su adscripción a la Presidencia del Consejo de Ministros;  

     Que, en cumplimiento de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Nº 27067 y de la Sexta Disposición Complementaria del Decreto Supremo Nº 031-99-PCM, Reglamento de la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, corresponde a la Presidencia del Consejo de Ministros aprobar el Reglamento de Escalafón de la referida institución;  

     Que, mediante el documento del visto, la Comandancia General del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, alcanza a esta Presidencia del Consejo de Ministros, el Reglamento de Escalafón del CGBVP elaborado por la Comisión designada mediante Resolución Jefatural Nº 116-CGBVP para tal efecto;  

     De conformidad con las Leyes Nº s. 27067, 27140 y 27227 y Decreto Supremo Nº 031-99-PCM y con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Escalafón del Cuerpo General de Bomberos Voluntarias del Perú, el mismo que consta de ciento seis (106) artículos, once (11) Títulos y forma parte de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Transcríbase la presente Resolución al Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.  

     Regístrese y comuníquese.  

     LUIS FEDERICO SALAS GUEVARA SCHULTZ

     Presidente del Consejo de Ministros  

**REGLAMENTO DE ESCALAFON DEL CUERPO GENERAL DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DEL PERU  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Primera.- Contenido**

     El presente Reglamento establece el régimen de incorporación, permanencia, derechos, obligaciones y retiro del personal voluntario del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú - CGBVP.  

     **Segunda.- Alcances**

     Las normas contenidas en este Reglamento son de aplicación a todos los miembros del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.  

**TITULO I  
**

**DEL CUERPO GENERAL DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DEL PERU  
**

     **Artículo 1.- Principios**

     Los principios básicos para ingresar y permanecer en el CGBVP son los siguientes:  

     a) Cultivar valores de honradez y solidaridad para con la comunidad, con el prójimo y con sus compañeros Bomberos;  

     b) Hacer de la vocación de servicio a la sociedad, su forma de vida;  

     c) Respetar la Constitución y las leyes de la República, así como las normas que rigen al CGBVP;  

     d) Ejercer una conducta personal con respeto, disciplina y sometimiento al orden jerarquizado del CGBVP;  

     e) Participar activamente en el cumplimiento de los objetivos y funciones institucionales;  

     f) Acatar las decisiones de los Organos del CGBVP y de los Bomberos de mayor jerarquía; y  

     g) Aceptar el procedimiento y el fallo exclusivo, definitivo e inapelable del Consejo Nacional de Disciplina, en sus diversas instancias.  

     **Artículo 2.- Objetivos**

     El CGBVP tiene como objetivos:  

     a) Promover y coordinar las acciones de prevención de incendios y accidentes, evaluando los riesgos para la vida y la propiedad, notificando a las autoridades competentes la violación de las normas vigentes sobre la materia.  

     b) Combatir incendios, rescatar y salvar vidas expuestas a peligro por incendios o accidentes, atendiendo las emergencias derivadas de los mismos, prestando socorro y asistencia debida.  

     c) Participar en las acciones de apoyo al control de los daños ocasionados por desastres o calamidades, naturales o inducidos, bajo la orientación del Instituto Nacional de Defensa Civil, en tanto ente rector del Sistema Nacional de Defensa Civil.  

     **Artículo 3.- Funciones**

     Son funciones del CGBVP:  

     a) Formular, coordinar, aprobar, ejecutar y supervisar planes y programas técnicos relacionados con la prevención y combate de incendios.  

     b) Combatir incendios, atender emergencias ocasionadas por incendios o accidentes, prestando el socorro y la ayuda debidas.  

     c) Dirigir y controlar, a nivel nacional, las actividades de las organizaciones que desarrollen acciones contra incendio y rescate en caso de siniestros, a excepción de las correspondientes a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú.  

     d) Brindar el apoyo requerido por las autoridades respectivas para la mitigación de desastres naturales e inducidos, conforme a las directivas del Sistema Nacional de Defensa Civil.  

**TITULO II  
**

**DE LOS BOMBEROS  
**

     **Artículo 4.- Del Ingreso, permanencia y prestación del servicio**

     El ingreso del personal al CGBVP, así como su permanencia en él, es libre y voluntario.  

     El Bombero, presta su servicio en forma gratuita, y está obligado a cumplir con los Objetivos y Funciones del CGBVP así como las leyes y reglamentos que lo rigen.  

     El Bombero no tiene relación laboral con el CGBVP, no pertenece a ningún régimen contemplado dentro de la ley de bases de la Carrera Administrativa y no puede ser considerado funcionario público en razón de sus actividades institucionales.  

     **Artículo 5.- De las clases de Bomberos**

     El Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, está conformado por:  

     a) Bomberos Activos,  

     b) Bomberos Asimilados; y  

     c) Cooperadores.  

**CAPITULO 1  
**

**DE LOS BOMBEROS ACTIVOS  
**

     **Artículo 6.- De los Bomberos Activos**

     Son Bomberos Activos, las personas naturales mayores de quince años, que se incorporan libre y voluntariamente para cumplir con los fines institucionales.  

     Se clasifican en:  

     a) Bomberos Alumnos.  

     b) Bomberos.  

**SUBCAPITULO 1  
**

**DEL BOMBERO ALUMNO  
**

     **Artículo 7.- Bombero Alumno**

     Bombero Alumno, es la persona natural mayor de quince años, que como postulante ha aprobado los requisitos para su admisión. Como tal, recibe la instrucción para el desempeño de las actividades institucionales en la Escuela Básica del Centro de Instrucción, y de aprobar la evaluación, obtiene la calificación de APTO para el servicio en el CGBVP.  

     **Artículo 8.- Requisitos**

     Para ingresar a la Escuela Básica del Centro de Instrucción del CGBVP el postulante acreditará:  

     a) Documento de Identidad o Partida de nacimiento en el caso de menores de edad.  

     b) Certificados de estudios y/o trabajo.  

     c) Declaración jurada de no tener antecedentes penales o policiales.  

     d) Certificados de haber aprobado los exámenes: médico, psicológico y de aptitud física, expedidos por el CGBVP.  

     e) Resolución de Bombero Alumno, expedida por la Comandancia Departamental.  

     **Artículo 9.- Derechos**

     El Bombero Alumno, al incorporarse a la Escuela Básica, tiene derecho a recibir a título gratuito los cursos, entrenamientos y asesoría para su instrucción; asimismo goza de los beneficios establecidos en el título VI del presente Reglamento.  

     **Artículo 10.- Obligaciones**

     El Bombero Alumno, al incorporarse a la Escuela Básica, suscribe y se adhiere a los principios enunciados en el Artículo 1 del presente Reglamento.  

     El Bombero Alumno, durante su permanencia en la Escuela Básica, se encuentra obligado a cumplir satisfactoriamente las metas académicas y guardar sus normas disciplinarias. En caso de incumplimiento de las mismas, será separado del CGBVP, por Resolución expedida por el Comandante Departamental, a solicitud del Director de la Escuela Básica.  

     El Bombero Alumno durante su permanencia en la Compañía de Bomberos, se encuentra obligado a prestar servicio en la misma por un tiempo mínimo de seis (6) horas semanales, así como a cumplir las normas institucionales; en caso de incumplimiento de éstas, será separado del CGBVP por Resolución expedida por el Comandante Departamental, a solicitud del Comandante de la Compañía que lo presentó.  

     **Artículo 11.- Participación en Acciones del CGBVP**

     El Bombero Alumno calificado APTO para el servicio, que no sea mayor de edad, podrá participar en las acciones del CGBVP, previa autorización notarial de sus padres o tutores, bajo la supervisión directa de quien se encuentra al mando de la operación.  

**SUBCAPITULO 2  
**

**DEL BOMBERO  
**

     **Artículo 12.- Requisitos para la incorporación del Bombero**

     Para incorporarse al CCBVP como Bombero se deben cumplir los siguientes requisitos:  

     a) Ser calificado APTO por la Escuela Básica del Centro de Instrucción;  

     b) Suscribir el documento de adhesión y sometimiento a la jurisdicción del Consejo Nacional de Disciplina;  

     c) Presentar copia de los siguientes documentos:  

     **\*** Documento Nacional de Identidad o carné de extranjería.  

     **\*** Certificados de Estudios y/o Capacitación.  

     d) Declaración Jurada de gozar de buena salud, física y mental.  

     e) Declaración Jurada de no registrar antecedentes judiciales o penales,  

     f) Suscribir la Ficha de Personal.  

     **Artículo 13.- Incorporación al CGBVP**

     El ingreso del Bombero al CGBVP, se formaliza mediante Resolución Jefatural expedida por el Comandante General, que lo incorpora y reconoce como tal, con el grado de Seccionario.  

     El Bombero Alumno que se encuentre prestando los servicios a que se refiere el Artículo 11, quedará incorporado de pleno derecho, al cumplir la mayoría de edad. El Comandante General expedirá la correspondiente Resolución Jefatural.  

     **Artículo 14.- Derechos de los Bomberos**

     Los Bomberos tienen derecho a:  

     a) Participar en la actividad Institucional de acuerdo a las normas del CGBVP.  

     b) Capacitarse en el Centro de Instrucción, de acuerdo a su nivel jerárquico.  

     c) Perfeccionarse en el país o en el extranjero, mediante becas administradas por el Centro de Instrucción, de acuerdo a los requisitos que se determinen para cada caso.  

     d) Asistencia médica en caso de accidentes o enfermedades a consecuencia de actos de servicio.  

     e) Cobertura de una póliza de seguros para casos de accidentes propios del servicio.  

     f) Exoneración de pasajes en los medios de transporte público, con los cuales existan convenios.  

     g) Ascender, de acuerdo a las normas correspondientes.  

     h) Debido proceso, en caso de infracciones en el servicio o controversias surgidas con el CGBVP o sus integrantes.  

     i) Licencias por motivos justificados.  

     **Artículo 15.- De las Licencias**

     15.1 EL Bombero tiene derecho a solicitar licencias en los casos siguientes:  

     a) Por enfermedad o incapacidad, hasta por un período no mayor de un año.  

     b) Para perfeccionamiento en las actividades institucionales, hasta por dos años consecutivos.  

     c) La licencia con fines de instrucción, podrá concederse a los Bomberos, con la opinión favorable del Director General del Centro de Instrucción. El período de la licencia será considerado para efectos de reconocimiento y ascenso.  

     d) Por asuntos particulares, hasta por él término que lo solicite. El exceso de licencia sobre los 120 días naturales no será considerado para efecto de reconocimiento y ascenso.  

     _15.2 Las licencias serán otorgadas, según correspondan:  
_

     **_\*_** _Oficiales Generales, por Resolución Jefatural del Comandante General.  
_

     **_\*_** _Oficiales Superiores, por Resolución Jefatural del Comandante General.  
_

     **_\*_** _Oficiales, por el Comandante Departamental.  
_

     **_\*_** _Seccionarios por el Comandante de Compañía._**(1)(2)  
  
(1) Numeral modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_“_** _15.2 Las licencias serán otorgadas, según correspondan:  
_

     _\* Oficiales Generales, por Resolución Jefatural del Comandante General._

     _\* Oficiales Superiores, por Resolución Jefatural del Comandante General._

     _\* Oficiales, por el Comandante Departamental._**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     15.2 Las licencias serán otorgadas, según correspondan:  

     **\*** Oficiales Generales, por Resolución Jefatural del Comandante General.  

     **\*** Oficiales Superiores, por Resolución Jefatural del Comandante General.  

     **\*** Oficiales, por el Comandante Departamental.  

     **\*** Seccionarios por el Comandante de Compañía.

     15.3 Se concederá licencia a los Bomberos que desempeñen cargos públicos, en la condición de designados o elegidos por sufragio popular.  

     15.4 Todas las licencias serán puestas en conocimiento de la Dirección de Personal, bajo responsabilidad expresa de quien la otorgó.  

     15.5 El Comandante General por su condición de Titular del Pliego está sujeto a las disposiciones sobre la materia.  

     **Artículo 16.- Obligaciones de los Bomberos**

     Los Bomberos en el ejercicio de su actividad institucional tienen las obligaciones siguientes:  

     1 Con el CGBVP  

     a) Cumplir los Principios, Objetivos y Funciones del CGBVP, establecidos en el presente reglamento, aceptando su disciplina.  

     b) Respetar a los Oficiales según su jerarquía.  

     2 Con el Servicio  

     a) Cumplir y hacer cumplirlas disposiciones de los superiores.  

     b) Cumplir y hacer cumplir las instrucciones durante las emergencias, siniestros y otros actos de servicios.  

     c) Participar en uno de los Cursos programados por el Centro de Instrucción del CGBVP para su ascenso.  

     d) Transmitir los conocimientos adquiridos mediante becas auspiciadas por el CGBVP, a través del Centro de Instrucción.  

     e) Cumplir con-la jornada voluntaria de servicio.  

     3 Actuación en casos de Catástrofe  

     En caso de catástrofe, todos los Bomberos están obligados a concurrir en el término de la distancia a su Compañía o al órgano en el cual prestan sus servicios. Ante la dificultad de traslado, colaborarán en la Compañía más cercana.  

**SUBCAPITULO 3  
**

**DEL BOMBERO ASIMILADO  
**

     **Artículo 17.- Definición**

     Son Bomberos Asimilados, las personas naturales que, desempeñando la actividad de su profesión, prestan apoyo a los fines y acciones institucionales.  

     **Artículo 18.- Requisitos para la incorporación al CGBVP**

     Son requisitos para incorporarse al CGBVP, como Bombero Asimilado:  

     a) Presentar Solicitud de Asimilación.  

     b) Suscribir el documento de adhesión y sometimiento a la jurisdicción del Consejo Nacional de Disciplina.  

     c) Presentar copia de los siguientes documentos:  

          \* Documento Nacional de Identidad o Carné de Extranjería,

          \* Título Profesional,  

     d) Declaración Jurada de gozar de buena salud física y mental.  

     e) Declaración Jurada de no registrar antecedentes judiciales o penales.  

     f) Currículum Vitae.  

     g) Suscribir la Ficha de Personal.  

     h) Ser calificado APTO por el órgano competente del CGBVP, para el servicio que va a prestar.  

     i) Aprobar el Curso Básico para Asimilados.  

     **Artículo 19.- Incorporación al CGBVP**

     El ingreso a la condición de Bombero Asimilado, se formaliza mediante Resolución Jefatural, a propuesta del Vicecomandante General, que lo incorpora y reconoce como tal, en el grado de Teniente. En ella se indica el servicio que prestará, y de corresponder, la autorización para participar en las actividades operativas y/o de emergencias del CGBVP.  

     **Artículo 20.- Derechos de los Bomberos Asimilados**

     Los Bomberos Asimilados tienen los derechos establecidos en el Artículo 14 en cuanto les sean aplicables. El derecho al ascenso está restringido hasta el grado de Brigadier.  

     **Artículo 21.- Obligaciones de los Bomberos Asimilados**

     Asumir las responsabilidades y cumplir las misiones que le asigne el Jefe del Organo en el cual presta servicios.  

**SUBCAPITULO 4  
**

**DEL COOPERADOR  
**

     **Artículo 22.- Definición**

     Son Cooperadores, las personas naturales o jurídicas de reconocida solvencia, que sin estar sujetas al cumplimiento de las normas reglamentarias del servicio activo, prestan apoyo a las actividades administrativas, económicas y sociales a favor del CGBVP  

     **Artículo 23.- Requisitos para la incorporación al CGBVP**

     Para incorporarse al CGBVP como Cooperador se deben cumplir los siguientes requisitos:  

     a) Presentar la solicitud de incorporación al Comandante Departamental de su jurisdicción, anexando los siguientes documentos:  

     1 Personas Naturales:  

     \* Documento Nacional de Identidad o carné de extranjería;  

     \* Declaración Jurada de no registrar antecedentes judiciaIes, o penales, así como de solvencia moral y económica;  

     \* Currículum Vitae; y  

     \*  Suscribir la Ficha de Personal.  

     2 Personas Jurídicas:  

     \* Copia simple del documento de constitución social;  

     \* Acuerdo societario para incorporarse al CGBVP;  

     \* Modalidad de cooperación con el CGBVP;  

     \* Declaración Jurada de solvencia moral y económica.  

     b) Suscribir el documento de adhesión y sometimiento a la  jurisdicción del Consejo Nacional de Disciplina;  

     c) Contar con la opinión favorable del Comandante Departamental y del Vicecomandante General.  

     **Artículo 24.- Incorporación al CGBVP**

     La incorporación del Cooperador al CGBVP, se formaliza mediante Resolución Jefatural, en la que se indicará la modalidad de cooperación que prestará y el órgano institucional al cual se adscribe.  

     La permanencia del Cooperador en el CGBVP, está sujeta a evaluación periódica por el Comandante General.  

     **Artículo 25.- Deberes y Derechos**

     Prestar su cooperación y apoyo a las actividades institucionales a las que se ha comprometido, sin interferir con las acciones operativas del CGBVP.  

     Ser informado del uso o destino de los recursos aportados.  

     Participar en las actividades institucionales a las que sea convocado.  

**TITULO III  
**

**DEL SERVICIO DE LOS BOMBEROS EN EL CGBVP  
**

**CAPITULO 1  
**

**JORNADA VOLUNTARIA DE SERVICIO  
**

     **Artículo 26.-** **De la Jornada Voluntaria en el Servicio**

     La actividad institucional se desarrolla mediante jornada voluntaria y a título gratuito que los Bomberos se comprometen a cumplir. En esta jornada está comprendida:  

     a) La asistencia a emergencias;  

     b) El servicio de guardia;  

     c) El desempeño de los cargos para los cuales han sido elegidos o designados;  

     d) Las actividades administrativas;  

     e) Las comisiones;  

     f) Las Ceremonias oficiales, y  

     g) Otros actos propios del servicio.  

      **_Artículo 27.- De la jornada voluntaria en las Compañías de Bomberos_**

     _La jornada voluntaria se cumple en la Compañía de Bomberos a la que está asignado el Bombero, a excepción de aquéllos que desempeñan cargos en las Comandancias Departamentales, en el Comando Nacional, o en comisiones dispuestas por éste._

     _La jornada voluntaria mínima para:_

     _a) Seccionarlo es de:                    30 horas mensuales_

     _b) Subteniente es de:                    20 horas mensuales_

     _c) Teniente es de:                    20 horas mensuales_

     _d) Capitán es de:                    10 horas mensuales_

     _e) Teniente Brigadier es de:               05 horas mensuales_

     _f) Brigadier es de:                    12 horas anuales_

     _g) Oficial General fuera de cuadro es de:     06 horas anuales_

     _La Jornada Voluntaria deberá prestarse sin que interfiera en el normal funcionamiento de la Compañía, por razón de antigüedad o jerarquía de quien la ejecuta_.**(1)(2)  
  
(1) Artículo modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 27.- De la jornada voluntaria en las Compañías de Bomberos:_**

      _La jornada voluntaria se cumple en la Compañía de Bomberos a la que está asignado el Bombero, a excepción de aquéllos que desempeñen cargos en las Comandancias Departamentales, en el Comando Nacional, o en comisiones dispuestas por éste:  
_

     _La jornada voluntaria mínima para:_

     _a. Suboficial CBP,               es de: 30 horas mensuales,_

     _b. Subteniente CBP,               es de: 20 horas mensuales,_

     _c. Teniente CBP,               es de: 20 horas mensuales,_

     _d. Capitán CBP,                    es de: 10 horas mensuales_

     _e. Mayor CBP,                    es de. 05 horas mensuales,_

     _f. Comandante CBP,               es de: 05 horas mensuales_

     _g. Coronel CBP,               es de: 05 horas mensuales,_

     _h. General CBP.,               es de: 12 horas anuales,_

     _i. Teniente General CBP,          es de: 12 horas anuales,_

     _j. Comandante General de Bomberos,     es de: 06 horas anuales,_

     _La jornada voluntaria deberá prestarse sin que se interfiera en el normal funcionamiento de la Compañía, por razón de antigüedad o jerarquía de quien la ejecuta._**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 27.- De la jornada voluntaria en las Compañías de Bomberos**

     La jornada voluntaria se cumple en la Compañía de Bomberos a la que está asignado el Bombero, a excepción de aquéllos que desempeñan cargos en las Comandancias Departamentales, en el Comando Nacional, o en comisiones dispuestas por éste.  

     La jornada voluntaria mínima para:  

     a) Seccionarlo es de:                    30 horas mensuales

     b) Subteniente es de:                    20 horas mensuales

     c) Teniente es de:                    20 horas mensuales

     d) Capitán es de:                    10 horas mensuales

     e) Teniente Brigadier es de:               05 horas mensuales

     f) Brigadier es de:                    12 horas anuales

     g) Oficial General fuera de cuadro es de:     06 horas anuales

     La Jornada Voluntaria deberá prestarse sin que interfiera en el normal funcionamiento de la Compañía, por razón de antigüedad o jerarquía de quien la ejecuta.  

     **Artículo 28.- Programación de los Servicios de Guardia**

     La Comandancia Departamental establece el Servicio de Guardias en las Compañías de su jurisdicción. Las Guardias, serán programadas por el Segundo Jefe de Compañía; se realizarán en forma rotativa, en función de las necesidades, la naturaleza de los servicios, la administración de personal de la Compañía y la disponibilidad del Bombero para cumplirla.  

     **Artículo 29.- Lugar donde se cumple la Guardia**

     El Servicio de Guardia se cumplirá en la Compañía de Bomberos, en el lugar de la emergencia o donde la superioridad disponga.  

     **Artículo 30.- Reconocimiento de doble jornada**

     A los Bomberos que presten servicios los días correspondientes a Semana Santa, Fiestas Patrias (del 25 al 31 de julio), Fiestas Navideñas y Año Nuevo (20 de diciembre al 5 de enero), 1 de noviembre y el Día del Bombero, se les reconocerá como doble jornada voluntaria.  

**CAPITULO 2  
**

**CLASIFICACION SEGUN LA PRESTACION DEL SERVICIO  
**

     **Artículo 31.- Definición**

     Los Bomberos, en servicio, con relación a la prestación de su servicio voluntario se encuentran dentro de la condición de Activos y de Asimilados.  

     **Artículo 32.- Activos**

     Los Bomberos Activos son aquéllos que prestan su servicio real y efectivo según lo establecido en los Artículos 12 a 16 del presente Reglamento.  

     **Artículo 33.- Asimilados**

     Los Bomberos Asimilados son aquéllos que prestan su servicio real y efectivo según lo establecido en los Artículos 17 a 21 del presente Reglamento.  

**CAPITULO 3  
**

**CLASIFICACION SEGUN CONDICION DEL SERVICIO  
**

     **Artículo 34.- Definición**

     Los Bomberos con relación al CGBVP se encuentran en la situación de Actividad o Retiro.  

     **Artículo 35.- Bombero en Actividad**

     Bombero en Actividad es aquél que presta su servicio voluntario en el CGBVP bajo las modalidades previstas en los Artículos 32 o 33 y 38 o 39, del presente Reglamento.  

     **Artículo 36.- Bombero en Retiro**

     Bombero en Retiro es aquél que ha dejado de prestar sus servicios en el CGBVP por cualquiera de las causales establecidas en el Artículo 93 del presente Reglamento.  

**CAPITULO 4  
**

**CLASIFICACION SEGUN LA NATURALEZA DE SUS FUNCIONES  
**

     **Artículo 37.- Definición**

     Los Bomberos en servicio con relación a la estructura orgánica del CGBVP se encuentran dentro del Servicio en la situación de Actividad en Cuadros o Actividad fuera de Cuadros.  

     **Artículo 38.- Actividad en Cuadros**

     Es cuando el Bombero se encuentra desempeñando un cargo elegido o designado, en órganos de dirección, asesoramiento, apoyo, o de operación, previsto en los Cuadros Orgánicos del CGBVP.  

     También se considera en Actividad en Cuadros, cuando el Bombero se encuentra en Comisión de Servicio; con permiso y/o licencia que no excede de 45 días; o lesionado por un período no mayor de tres meses.  

     **Artículo 39.- Actividad Fuera de Cuadros**

     Es cuando el Bombero se encuentra prestando su servicio voluntario en las actividades institucionales, sin ejercer cargo alguno; enfermo o lesionado por un período de seis meses a dos años; en uso de licencia hasta por un período comprendido entre los seis meses a cinco años.  

**CAPITULO 5  
**

**RECONOCIMIENTOS Y CONDECORACIONES  
**

     **Artículo 40.- Reconocimiento**

     Exclusivamente el Comando Nacional del CGBVP reconoce la dedicación y colaboración sobresaliente de los Bomberos en el servicio activo. Tal reconocimiento se efectuará según los años de permanencia en la institución, previa evaluación de su Hoja de Servicios, y será otorgada a los diez años ininterrumpidos en el servicio activo, y a partir de éstos, se les reconocerá cada década.  

     **Artículo 41.- Condecoraciones**

     El Comando Nacional del CGBVP otorgará la condecoración “DIOS-PATRIA-HUMANIDAD” a los Bomberos Activos, Asimilados y Cooperadores, que merezcan el reconocimiento a su esfuerzo, dedicación y comportamiento individual.  

     Asimismo, se otorgará esta condecoración a la Compañías de Bomberos y otras personas naturales o jurídicas que apoyen de manera excepcional y calificada, a los fines institucionales.  

     La condecoración “DIOS- PATRIA-HUMANIDAD” se otorga en los siguientes Grados:  

     - “Soldado del Fuego”

     - “Caballero del Fuego”

     - “Servicios Distinguidos”

     - “Bombero Emérito del Perú”

     - “Estrella de Fuego”

     - “Héroe o Mártir del CGBVP”  

     El Comandante General es el Canciller de la Orden.  

     **Artículo 42.- Reglamentación**

     Las características, requisitos y procedimientos para otorgar los reconocimientos y condecoraciones, serán establecidas en el “Reglamento de Uniformes, Insignias, Reconocimientos y Condecoraciones del CGBVP”.  

**TITULO IV**

**DEL ORDEN JERARQUICO  
**

     **Artículo 43.- Jerarquía Institucional**

     La estructura vertical del Cuerpo, determina un orden jerárquico, el que es reconocido como principio básico de la disciplina institucional.  

     **Artículo 44.- Niveles Jerárquicos**

     Los niveles jerárquicos del CGBVP son:  

     a) Oficiales Generales

     b) Oficiales Superiores

     c) Oficiales

     d) Plana Menor

     **Artículo 45.- Grado Jerárquico**

     Cada grado jerárquico conlleva el reconocimiento de los méritos, requisitos y aptitud personal del Bombero, para asumir responsabilidades y desempeñar determinadas funciones en los distintos niveles del CGBVP.  

     El Oficial de un grado jerárquico superior puede desempeñar un cargo de menor nivel en la estructura orgánica del CGBVP.  

      **_Artículo 46.- Los Grados Jerárquicos_**

     _Los Grados jerárquicos del CGBVP son:_

     _Brigadier General_

     _Brigadier Mayor_

     _Brigadier_

     _Teniente Brigadier_

     _Capitán_

     _Teniente_

     _Subteniente_

     _Seccionario_**(1)(2)  
  
(1) Artículo modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 46.- Los Grados Jerárquicos_**

      _La Insignia del Cargo del Comandante General del CGBVP, es la de:  
_

**_COMANDANTE GENERAL DEL CUERPO GENERAL DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DEL PERU  
_**

      _Los Grados Jerárquicos del CGBVP, son:  
_

     _\* Teniente General CBP,_

     _\* General CBP_

     _\* Coronel CBP_

     _\* Comandante CBP_

     _\* Mayor CBP_

     _\* Capitán CBP_

     _\* Teniente CBP_

     _\* Subteniente CBP_

     _\* Suboficial CBP_

          _- Sub. Oficial de Tercera - Tercer año_

          _- Sub. Oficial de Segunda - Segundo año_

          _- Sub. Oficial de Primera - Primer año_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 46.- Los Grados Jerárquicos**

     Los Grados jerárquicos del CGBVP son:  

     Brigadier General

     Brigadier Mayor

     Brigadier

     Teniente Brigadier

     Capitán

     Teniente

     Subteniente

     Seccionario  

      **_Artículo 47.- Correspondencia de Niveles y Grados Jerárquicos_**

     _Corresponden a cada nivel jerárquico los siguientes grados:_

**_NIVEL_**

GRADO

**_Oficina General_**

_Brigadier General  
Brigadier Mayor_

**_Oficina Superior_**

_Brigadier  
Teniente Brigadier_

**_Oficial_**

_Capitán  
Teniente  
Subteniente_

**_Plana Menor_**

_Seccionario_**(1)(2)**

**(1) Artículo modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 47.- Correspondencia de Niveles y Grados Jerárquicos:_**

      _Corresponden a cada nivel jerárquico los siguientes grados:  
_

 

 

**_NIVEL_**

INSIGNIA DEL CARGO

 

 

 

 

_Comandante General_

COMANDANTE GENERAL DEL CUERPO

del CGBVP

GENERAL DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DEL

 

PERU

 

 

 

 

**_NIVEL JERARQUICO_**

GRADO

 

 

_Oficial General_

Teniente General CBP

 

General CBP

 

Coronel CBP

Oficial Superior

Comandante CBP

 

Mayor CBP

 

Capitán CBP

Oficial

Teniente CBP

 

Sub Teniente CBP

 

Sub-Oficial de 3era

Plana Menor

Sub-Oficial de 2da

 

Sub-Oficial de 1era**_"_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 47.- Correspondencia de Niveles y Grados Jerárquicos**

     Corresponden a cada nivel jerárquico los siguientes grados:  

**NIVEL**

GRADO

**Oficina General**

Brigadier General  
Brigadier Mayor

**Oficina Superior**

Brigadier  
Teniente Brigadier

**Oficial**

Capitán  
Teniente  
Subteniente

**Plana Menor**

Seccionario

      **_Artículo 48.- De la Obtención y Acreditación del Grado Jerárquico_**

     _Grado Jerárquico, es el que obtiene el Bombero conforme al procedimiento de ascensos regulado en el Título V del presente Reglamento._

     _El Grado se acredita:_

     _a) Para Brigadier General y Brigadier Mayor, con el Acta del Consejo de Oficiales Generales que aprueba su ascenso y con la Resolución Ministerial ratificatoria._

     _b) Para Brigadier Teniente Brigadier y Capitán, mediante Resolución Jefatural del Comandante General, refrendada por el Director General de Administración._

     _c) Para Teniente y Subteniente, mediante Resolución del Comandante Departamental de la jurisdicción donde presta su servicio._

     _Todas las resoluciones de ascenso serán registradas por la Dirección General de Administración_.**(1)(2)  
**

**(1) Artículo modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **_Artículo 48.- De la Obtención y Acreditación del Grado Jerárquico:_**

      _Grado Jerárquico es el que obtiene el Bombero conforme al procedimiento de ascensos regulado en el Título V del presente Reglamento.  
_

     _El Grado se acredita:_

     _a. Para Teniente General CBP y General CBP: Con el Acta del Consejo de Oficiales Generales que aprueba su ascenso y con la Resolución Ministerial Ratificatoria._

     _b. Para Coronel CBP, Comandante CBP, Mayor CBP y Capitán CBP: Mediante Resolución Jefatural del Comandante General, refrendada por el Director General de Administración y el Director de Personal._

     _c. Para Teniente CBP y Sub-Teniente CBP: Mediante Resolución del Comandante Departamental de la jurisdicción donde presta su servicio._

     _Todas las Resoluciones de ascenso serán registradas por la Dirección General de Administración y la Dirección de Personal._**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 48.- De la Obtención y Acreditación del Grado Jerárquico**

     Grado Jerárquico, es el que obtiene el Bombero conforme al procedimiento de ascensos regulado en el Título V del presente Reglamento.  

     El Grado se acredita:  

     a) Para Brigadier General y Brigadier Mayor, con el Acta del Consejo de Oficiales Generales que aprueba su ascenso y con la Resolución Ministerial ratificatoria.  

     b) Para Brigadier Teniente Brigadier y Capitán, mediante Resolución Jefatural del Comandante General, refrendada por el Director General de Administración.  

     c) Para Teniente y Subteniente, mediante Resolución del Comandante Departamental de la jurisdicción donde presta su servicio.  

     Todas las resoluciones de ascenso serán registradas por la Dirección General de Administración.

**TITULO V**

**DE LOS ASCENSOS  
**

     **Artículo 49.- De los Ascensos**

     Los ascensos en el CGBVP tienen por finalidad reconocer la capacidad técnica, dedicación y responsabilidad de cada uno de los Bomberos, a fin de contar con personal eficientemente preparado en las diferentes jerarquías y cargos de su organización de acuerdo a las necesidades del servicio.  

**Capítulo 1  
**

**De los Requisitos Generales  
**

     **Artículo 50.- De los Requisitos**

     Todo Bombero, para ascender debe reunir los requisitos establecidos para el Grado correspondiente.  

      **_Artículo 51.- Antigüedad mínima en el grado jerárquico precedente_**

     _El Bombero, para ascender, requiere contar con la antigüedad mínima en el grado, establecida en la siguiente escala:_

_Para ascender al Grado de:_

Se requiere una Antigüedad de:

Subteniente  
Teniente  
Capitán  
Teniente Brigadier  
Brigadier  
Brigadier Mayor  
Brigadier General

3 años como Seccionarlo  
3 años como Subteniente  
4 años como Teniente  
4 años como Capitán  
5 años como Teniente Brigadier  
5 años como Brigadier  
8 años como Brigadier Mayor**(1)(2)**

**(1) Artículo modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 51.- Antigüedad mínima en el grado jerárquico precedente:_**

      _El Bombero para ascender requiere contar con la antigüedad mínima en el grado, establecida en la siguiente escala:  
_

 

 

**_Para ascender al Grado de:_**

Se requiere una antigüedad de:

 

 

_Sub Teniente CBP_

3 años como Sub Oficial CBP

Teniente CBP

3 años como Sub-Teniente CBP

Capitán CBP

3 años como Teniente CBP

Mayor CBP

3 años como Capitán CBP

Comandante CBP

4 años como Mayor CBP

Coronel CBP

5 años como Comandante CBP

General CBP

5 años como Coronel CBP

Teniente General CBP

8 años como General CBP**_"_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 51.- Antigüedad mínima en el grado jerárquico precedente**

     El Bombero, para ascender, requiere contar con la antigüedad mínima en el grado, establecida en la siguiente escala:  

Para ascender al Grado de:

Se requiere una Antigüedad de:

Subteniente  
Teniente  
Capitán  
Teniente Brigadier  
Brigadier  
Brigadier Mayor  
Brigadier General

3 años como Seccionarlo  
3 años como Subteniente  
4 años como Teniente  
4 años como Capitán  
5 años como Teniente Brigadier  
5 años como Brigadier  
8 años como Brigadier Mayor

     **Artículo 52.- De la capacitación**

      Para postular y ascender, hasta el nivel jerárquico de Oficial Superior se requiere haber aprobado los Cursos de la Escuela Técnica o de la Escuela Superior, según corresponda.  

     **Artículo 53.- De la Aptitud Física**

     Para postular y ascender, hasta el nivel jerárquico de Oficial Superior se requiere haber aprobado las pruebas físicas que se establecen para cada Nivel.  

**Capítulo 2  
**

**De la Calificación  
**

     **Artículo 54.- De la Calificación**

     La propuesta y calificación, corresponden según los Grados Jerárquicos al Consejo de Oficiales Generales, al Comandante General al Vicecomandante General, al Comandante Departamental o al Comandante de Compañía. Cuando corresponda su ratificación, ésta se formaliza mediante Resolución Suprema o Ministerial.  

**Capítulo 3  
**

**De los Requisitos Específicos Según el Cargo  
**

**Subcapítulo 1  
**

**Cargos Electos  
**

      **_Artículo 55.- Requisitos para ser elegido Comandante General_**

     _Son requisitos para postular al cargo de Comandante General:_

     _a) Ser Bombero Activo._

     _b) Ser peruano de nacimiento._

     _c) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5) años anteriores a la elección._

     _d) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de ocho (8) años a la fecha de elección._

     _e) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de 1 año_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 006-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1071313), publicada el** 16 enero 2013**, [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1071313) en la fecha de expedición, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 55.- Requisitos para ser elegido Comandante General**

      Son requisitos para postular al cargo de Comandante General:  

     a) Ser Bombero Activo.  

     b) Ser peruano de nacimiento.  

     c) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5) años anteriores a la elección.  

     d) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de seis (6) años a la fecha de elección.  

     e) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de un (1) año.  

     f) No haber sido condenado por delito doloso con sentencia ejecutoriada.  

     g) No estar inmerso en causal de impedimento para el ejercicio de la función pública.  

     h) No tener ni haber mantenido relaciones comerciales con el CGBVP, directamente o mediante persona natural o jurídica que comprenda a su cónyuge o concubino y sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, durante los últimos cinco (5) años anteriores a su postulación.  

     i) No estar incurso en las prohibiciones éticas de la función pública contenidas en la Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública y su Reglamento.**”**

      **_Artículo 56.- Requisitos para ser elegido Vicecomandante General_**

     _Son requisitos para postular al cargo de Vicecomandante General:_

     _a) Ser Bombero Activo._

     _b) Ser peruano de nacimiento._

     _c) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5) años anteriores a la elección._

     _d) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de ocho (8) años a la fecha de elección._

     _e) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de 1 año_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 006-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1071313), publicada el** 16 enero 2013**, [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1071313) en la fecha de expedición, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 56.- Requisitos para ser elegido Vicecomandante General**

      Son requisitos para postular al cargo de Vicecomandante General:  

     a) Ser Bombero Activo.  

     b) Ser peruano de nacimiento.  

     c) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5) años anteriores a la elección.  

     d) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de seis (6) años a la fecha de elección.  

     e) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de un (1) año.  

     f) No haber sido condenado por delito doloso con sentencia ejecutoriada.  

     g) No estar inmerso en causal de impedimento para el ejercicio de la función pública.  

     h) No tener ni haber mantenido relaciones comerciales con el CGBVP, directamente o mediante persona natural o jurídica que comprenda a su cónyuge o concubino y sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, durante los últimos cinco (5) años anteriores a su postulación.  

     i) No estar incurso en las prohibiciones éticas de la función pública contenidas en la Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública y su Reglamento.**”**

     **Artículo 57.- Requisitos para ser elegido Inspector General**

     Son requisitos para postular al cargo de Inspector General:  

     a) Ser Bombero Activo.  

     b) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5) años anteriores a la elección.  

     c) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de ocho (8) años a la fecha de elección.  

     d) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de 1 año.  

      **_Artículo 58.- Requisitos para ser elegido Presidente del Consejo Nacional de Disciplina_**

     _Son requisitos para postular al cargo de Presidente del Consejo Nacional de Disciplina:_

     _a) Ser Bombero Activo._

     _b) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5 ) años anteriores a la elección._

     _c) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de ocho (8) años a la fecha de elección._

     _d) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de 1 año._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 006-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1071313), publicada el** 16 enero 2013**, [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1071313) en la fecha de expedición, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 58.- Requisitos para ser elegido Presidente del Consejo Nacional de Disciplina**

      Son requisitos para postular al cargo de Presidente del Consejo Nacional de Disciplina:  

     a) Ser Bombero Activo.  

     b) Haber desempeñado un cargo de la estructura orgánica del CGBVP en los últimos cinco (5) años anteriores a la elección.  

     c) Ser Oficial General con una antigüedad no menor de seis (6) años a la fecha de elección.  

     d) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de un (1) año.  

     e) No haber sido condenado por delito doloso con sentencia ejecutoriada.  

     f) No estar inmerso en causal de impedimento para el ejercicio de la función pública.  

     g) No tener ni haber mantenido relaciones comerciales con el CGBVP, directamente o mediante persona natural o jurídica que comprenda a su cónyuge o concubino y sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, durante los últimos cinco (5) años anteriores a su postulación.  

     h) No estar incurso en las prohibiciones éticas de la función pública contenidas en la Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública y su Reglamento.**”**

**Subcapítulo 2  
**

**Requisitos para ejercer Cargos designados por el Consejo de Oficiales Generales  
**

     **Artículo 59.- Del Comandante Departamental**

     Son requisitos para ser designado Comandante Departamental:  

     a) Ser Bombero Activo.  

     b) Ser Oficial Superior con una antigüedad no menor de cinco (5) años en el Grado de Brigadier, a la fecha de su designación.  

     c) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de 1 año.  

     d) Ser propuesto en una Terna por el Consejo de Oficiales Generales al Comandante General.  

     **Artículo 60.- Del Vicecomandante Departamental**

     Son requisitos para ser designado Vicecomandante Departamental:  

     a) Ser Bombero Activo.  

     b) Ser Oficial Superior con una antigüedad no menor de cinco (5) años en el Grado de Brigadier, a la fecha de su designación.  

     c) Haber sido Jefe de Compañía de Bomberos, por un período mínimo de 1 año.  

     d) Ser propuesto por el Comandante Departamental.  

**Subcapítulo 3  
**

**Requisitos para ejercer Cargos de Confianza  
**

     **Artículo 61.- Definición de cargos de confianza**

     Los Cargos de Directores Generales, Directores, Jefes de Oficina y de Unidades del Comando Nacional, así como los correspondientes a los Jefes de Oficina y de Unidades de las Comandancias Departamentales, Jefes de Brigada, Comandantes de Compañía de Bomberos, Jefes y Segundos Jefes de Sección de las Compañías de Bomberos, son Cargos de Confianza.

     En el ejercicio de sus unciones se encuentran en Situación de Actividad en Cuadros.  

     **Artículo 62.- Requisitos para ser Directores Generales**

     Tener el grado jerárquico mínimo de Brigadier Mayor y ser designado por el Comandante General, mediante Resolución Jefatural.  

     **Artículo 63.- Requisitos para ser Directores**

     Tener el grado jerárquico mínimo de Teniente Brigadier, ser propuesto por el Director General al Comandante General y ser designado mediante Resolución Jefatural.  

     **Artículo 64.- Requisitos para ser Jefes de Oficina**

     Tener el grado jerárquico mínimo de Capitán, ser propuesto por el Director General al Comandante General y ser designado mediante Resolución Jefatural.  

     **Artículo 65.- Requisitos para ser Jefes de Oficina en las Comandancias Departamentales**

     Tener el grado jerárquico mínimo de Teniente y ser designado mediante Resolución del Comandante Departamental.  

     **Artículo 66.- Requisitos para ser Jefes de las Oficinas y Unidades de las Comandancias Departamentales**

     Tener el grado jerárquico mínimo de Teniente, y ser designado mediante Resolución del Comandante Departamental.  

     **Artículo 67.- Requisitos para ser Jefes de Sección en las Compañías de Bomberos**

     Tener el grado jerárquico mínimo de Subteniente y ser designado mediante Resolución del Comandante de Compañía.  

     **Artículo 68.- Registro y Control de las Designaciones**

     Todas las resoluciones a que se refiere el presente Subcapítulo serán puestas en conocimiento de la Dirección General de Administración, para su correspondiente control y registro.  

**Subcapítulo 4  
**

**De los requisitos para cada Grado  
**

      **_Articulo 69.- Requisitos para ascender al Grado de Brigadier General_**

     _Para ascender al Grado de Brigadier General se requiere_:  

     _a) Contar con 8 años de antigüedad en el grado de Brigadier Mayor_.**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 69.- Requisitos para ascender al Grado de Teniente General_**

      _Para ascender al Grado de Teniente General se requiere:  
_

     _a) Contar con 8 años de antigüedad en el grado de General._**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Articulo 69.- Requisitos para ascender al Grado de Brigadier General**

     Para ascender al Grado de Brigadier General se requiere:  

     a) Contar con 8 años de antigüedad en el grado de Brigadier Mayor.  

     b) Ser propuesto por el Comandante General al Consejo de Oficiales Generales, para la deliberación y resolución correspondiente.  

     El ascenso se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante General, la misma que es ratificada mediante Resolución Ministerial, expedida por la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     Quienes resulten elegidos para ejercer los cargos de Comandante General, Vicecomandante General, Inspector General y Presidente del Consejo Nacional de Disciplina, ascienden al Grado de Brigadier General.  

      **_Artículo 70.- Requisitos para ascender al Grado de Brigadier Mayor_**

     _Para ascender al grado de Brigadier Mayor se requiere:_

     _a) Contar con 5 años de antigüedad en el grado de Brigadier_;**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 70.- Requisitos para ascender al Grado de General_**

      _Para ascender al grado de General se requiere:  
_

     _a) Contar con 5 años de antigüedad en el grado de Coronel;_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 70.- Requisitos para ascender al Grado de Brigadier Mayor**

     Para ascender al grado de Brigadier Mayor se requiere:  

     a) Contar con 5 años de antigüedad en el grado de Brigadier;  

     b) Haber aprobado el Curso III de la Escuela Superior; y  

     c) Ser propuesto por el Comandante General al Consejo de Oficiales Generales, para la deliberación y resolución correspondiente.  

     El ascenso se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante General, la misma que es ratificada mediante Resolución Ministerial, expedida por la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     **_"Artículo 70-A.- Requisitos para ascender al Grado de Coronel_**

      _Para ascender al grado de Coronel se requiere:  
_

     _a) Contar con 5 años de antigüedad en el grado de Comandante;_

     _b) Haber aprobado el curso II de la Escuela Superior._

     _El ascenso es calificado por el Vicecomandante General y se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante General._**_"_** **(1)(2)  
**

**(1) Artículo incluido por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, se restituye la vigencia de la presente Resolución Ministerial y la de los dispositivos legales que hubieren sido modificados por efecto de la Resolución Ministerial Núm. 247-2009-PCM, quedando inexistente el presente Artículo.  
**

      **_Artículo 71.- Requisitos para ascender al Grado de Brigadier_**

     _Para ascender al grado de Brigadier se requiere:_

     _a) Contar con 5 años de antigüedad en el grado de Teniente Brigadier_;**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 71.- Requisitos para ascender al Grado de Comandante_**

      _Para ascender al grado de Comandante se requiere:  
_

     _a) Contar con 4 años de antigüedad en el grado de Mayor;_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 71.- Requisitos para ascender al Grado de Brigadier**

     Para ascender al grado de Brigadier se requiere:  

     a) Contar con 5 años de antigüedad en el grado de Teniente Brigadier;  

     b) Haber aprobado el Curso II de la Escuela Superior;  

     El ascenso es calificado por el Vicecomandante General y se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante General.  

      **_Artículo 72.- Requisitos para ascender al Grado de Teniente Brigadier_**

     _Para ascender al grado de Teniente Brigadier se requiere:_

     _a) Contar con 4 años de antigüedad en el grado de Capitán_;**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 72.- Requisitos para ascender al Grado de Mayor_**

      _Para ascender al grado de Mayor se requiere:  
_

     _a) Contar con 3 años de antigüedad en el grado de Capitán;_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 72.- Requisitos para ascender al Grado de Teniente Brigadier**

     Para ascender al grado de Teniente Brigadier se requiere:  

     a) Contar con 4 años de antigüedad en el grado de Capitán;  

     b) Haber aprobado el curso I de la Escuela Superior.  

     El ascenso es calificado por el Vicecomandante General y se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante General.  

      **_Articulo 73.- Requisitos para ascender al Grado de Capitán_**

     _Para ascender al grado de Capitán se requiere:_

     _a) Contar con 4 años de antigüedad en el grado de Teniente_;**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 73.- Requisitos para ascender al Grado de Capitán_**

      _Para ascender al grado de Capitán se requiere:  
_

     _a) Contar con 3 años de antigüedad en el grado de Teniente;_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Articulo 73.- Requisitos para ascender al Grado de Capitán**

     Para ascender al grado de Capitán se requiere:  

     a) Contar con 4 años de antigüedad en el grado de Teniente;  

     b) Haber aprobado el Curso III de la Escuela Técnica.  

     El ascenso es calificado por el Comandante Departamental y se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante General.  

      **_Artículo 74.- Requisitos para ascender al Grado de Teniente_**

     _Para ascender al grado de Teniente se requiere:_

     _a) Contar con 3 años de antigüedad en el grado de Subteniente_;**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 74.- Requisitos para ascender al Grado de Teniente_**

      _Para ascender al grado de Teniente se requiere:  
_

     _a) Contar con 3 años de antigüedad en el grado de Subteniente;_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 74.- Requisitos para ascender al Grado de Teniente**

     Para ascender al grado de Teniente se requiere:  

     a) Contar con 3 años de antigüedad en el grado de Subteniente;  

     b) Haber aprobado el Curso II de la Escuela Técnica.  

     El ascenso es calificado por el Comandante de la Compañía de Bomberos y se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante Departamental.  

      **_Artículo 75.- Requisitos para ascender al Grado de Subteniente_**

     _Para ascender al grado de Subteniente se requiere:_

     _a) Contar con 3 años de antigüedad como Seccionario_.**(1)(2)  
**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 75.- Requisitos para ascender al Grado de Subteniente_**

      _Para ascender al grado de Subteniente se requiere:  
_

     _a) Contar con 3 años de antigüedad como Suboficial_**_"  
_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 75.- Requisitos para ascender al Grado de Subteniente**

     Para ascender al grado de Subteniente se requiere:  

     a) Contar con 3 años de antigüedad como Seccionario.  

     b) Haber aprobado el Curso I de la Escuela Técnica.  

     El ascenso es calificado por el Comandante de la Compañía de Bomberos y se formaliza mediante Resolución expedida por el Comandante Departamental.  

     **Artículo 76.- Del Ascenso Póstumo**

     Los Bomberos que pierdan la vida en Acto de Servicio, o a consecuencia del mismo, serán ascendidos al grado inmediato superior, mediante Resolución Jefatural expedida por el Comandante General.  

**TITULO VI  
**

**DE LOS BENEFICIOS DEL BOMBERO  
**

     **Artículo 77.- Prestaciones de salud en caso de accidentes del Bombero en actos de servicio**

     Los Bomberos que a consecuencia de Acto de Servicio, sufran lesiones que requieran de prestaciones asistenciales de salud, se ceñirán a lo dispuesto por el Artículo 14 de la Ley Nº 27067 modificado por la Ley Nº 27140.  

     **Artículo 78.- Acto de Servicio**

     Se define como Acto de Servicio a toda actividad que realiza el Bombero tendiente al cumplimiento de las funciones institucionales a que se refiere el Artículo 25 del presente Reglamento, debidamente acreditas por el Comando Nacional o por el Comando Departamental correspondiente.  

     **Artículo 79.- Accidente en Acto de Servicio**

     Se considera accidente en Acto de Servicio, a toda lesión orgánica o funcional, que en forma violenta o repentina, sufra el Bombero por causas externas; así como, la reducción temporal o permanente en su capacidad física y/ u orgánica, o su muerte, a consecuencia del mismo.  

     **Artículo 80.- Procedimiento**

     Producido el accidente, independientemente de trasladar al Bombero al establecimiento de salud correspondiente, el Bombero que se encuentra al mando pondrá el suceso en conocimiento del Jefe de la Compañía a la que pertenece el accidentado, así como al Comandante Departamental. Para este efecto bastará la comunicación radial o telefónica.  

     **Artículo 81.- Prestaciones de Salud**

     Los Bomberos que no se encuentren asegurados bajo las modalidades establecidas por la Ley Nº 26790, tienen derecho a recibir las prestaciones asistenciales de salud a cargo de ESSALUD, sin costo alguno; así como a la hospitalización en los casos de accidentes producidos como consecuencia de los actos de servicio. Dichas prestaciones se proporcionarán hasta la total recuperación y rehabilitación del accidentado. Igualmente los Hospitales del Ministerio de Salud, proporcionarán dichas prestaciones.  

     **Artículo 82.- Indemnización por invalidez desaparición o muerte del Bombero consecuencia de acto deI servicio**

     Los Bomberos que en Acto de Servicio o como consecuencia de aquél, sufran invalidez, o sus herederos en caso de desaparición o fallecimiento del bombero por la misma causa, serán acreedores a una indemnización.  

     **Artículo 83.- Invalidez**

     Para efectos del presente título, se considera invalidez, la Iesión o complicación o sus secuelas que se originen por accidentes en Acto de Servicio.  

     **Artículo 84.- Desaparición**

     Para efectos del presente título, se considera desaparición, cuando existe certeza de la muerte del Bombero a consecuencia de un Acto de Servicio, sin que el cadáver sea encontrado o reconocido. Para este efecto el Comando Nacional emitirá la Resolución Jefatural correspondiente.  

     **Artículo 85.- Fallecimiento**

     Para efectos de este título, se considera fallecimiento, al cese de las funciones vitales del Bombero durante o a consecuencia de un Acto de Servicio.  

     **Artículo 86.- Póliza de Seguros**

     Los deudos de los Bomberos que a consecuencia de un Acto de Servicio, fallezcan o desaparezcan, así como los Bomberos que por Acto de Servicio, sufran de invalidez permanente, serán acreedores a una indemnización, cuyo monto será determinado anualmente por Resolución Jefatural, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal de los recursos propios del CGBVP, para la contratación de la póliza de seguro correspondiente.  

      **Artículo 87.- Aplicación de ley Nº 23694 por fallecimiento o desaparición del bombero**

     Los bomberos que desaparezcan, fallezcan o hayan fallecido en cumplimiento de su deber, se encuentran comprendidos dentro de los alcances de la Ley Nº 23694.  

**TITULO VIII**

**DE LAS FALTAS Y SANCIONES DISCIPLINARIAS  
**

     **Artículo 88.- Enunciados**

     El CGBVP a través de las instancias que integran su órgano arbitral podrá aplicar a sus miembros las sanciones disciplinarias siguientes:  

     a) Amonestación verbal;  

     b) Amonestación escrita;  

     c) Suspensión hasta por 15 días;  

     d) Suspensión no menor de 16 días ni mayor de 2 años;  

     e) Suspensión no menor de 2 años ni mayor de 3 años, con degradación; y  

     f) Expulsión.  

     **Artículo 89.- Causales**

     Las causales que determinen las sanciones a que se refiere el artículo anterior, serán especificadas en el Reglamento de Infracciones y Sanciones, aprobado por Resolución expedida por el Comandante General.  

     **Artículo 90.- Procesos**

     Las sanciones disciplinarias que correspondan a suspensión mayor de 15 días, así como las establecidas en los incisos d), e) y f) del Artículo 88 serán aplicadas por los órganos competentes del Consejo Nacional de Disciplina, de acuerdo a lo establecido en los Artículos 22 y siguientes del Reglamento Interno.  

**TITULO IX**

**DEL BOMBERO EN SITUACION DE RETIRO  
**

     **Artículo 91.- Definición de Retiro**

     Retiro es la Situación del Bombero que se encuentra fuera de la Actividad institucional y apartado definitivamente del Servicio.  

     **Artículo 92.- Causales**

     El Bombero pasa a la situación de retiro por las causales siguientes:  

     a) Cese a su solicitud.  

     b) Límite de edad.  

     c) Límite de permanencia en el Grado.  

     d) Insuficiencia profesional; y  

     e) Expulsión por medida disciplinaria.  

     **Artículo 93.- Cese a su solicitud**

     La finalización de la carrera, por la causal de cese a su solicitud, se efectúa por decisión voluntaria, escrita y expresa del Bombero.  

     **Artículo 94.- Límite de edad**

     La edad límite para pasar a la Situación de Retiro, es de setenta (70) años.  

      **_Artículo 95.- Límite de permanencia en el Grado_**

     _Constituye causal de pase al retiro, la permanencia en el Grado, sin estar en Actividad en Cuadros durante los plazos establecidos a continuación:_

**_JERARQUIA_**

GRADO

LIMITE DE  
PERMANENCIA  
EN EL GRADO

_Oficinas Generales_

Brigadier General

Límite de edad

 

Brigadier Mayor

08 años

Oficinas Superiores

Brigadier

16 años

 

Teniente Brigadier

12 años

Oficiales

Capitán

10 años

 

Teniente

10 años

 

Subteniente

10 años

Personal Subalterno

Seccionarios

16 años**(1)(2)**

**(1) Texto modificado por el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 247-2009-PCM, publicada el** 07 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 95.- Límite de permanencia en el Grado_**

      _Constituye causal de pase a retiro, la permanencia en el Grado, sin estar en actividad en Cuadros durante los plazos establecidos a continuación:  
_

**_Jerarquía_**

Grado

Limite de permanencia

 

 

en el Grado

_Oficiales_

Teniente General CBP

Limite de edad

Generales

General CBP

08 años.

Oficiales

Coronel CBP

16 años

Superiores

Comandante CBP

14 años

 

Mayor CBP

12 años

 

Capitán CBP

10 años

Oficiales

Teniente CBP

10 años

 

Sub Teniente CBP

10 años

Plana Menor

Sub-Oficiales CBP

16 años**_"_**

**(2) Vigencia restituida por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1011050), publicada el** 23 junio 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 95.- Límite de permanencia en el Grado**

     Constituye causal de pase al retiro, la permanencia en el Grado, sin estar en Actividad en Cuadros durante los plazos establecidos a continuación:  

**JERARQUIA**

GRADO

LIMITE DE  
PERMANENCIA  
EN EL GRADO

Oficinas Generales

Brigadier General

Límite de edad

 

Brigadier Mayor

08 años

Oficinas Superiores

Brigadier

16 años

 

Teniente Brigadier

12 años

Oficiales

Capitán

10 años

 

Teniente

10 años

 

Subteniente

10 años

Personal Subalterno

Seccionarios

16 años

     **Artículo 96.- Insuficiencia Profesional**

     El pase a la Situación de Retiro por Insuficiencia Profesional se producirá cuando el Bombero sea desaprobado tres veces en los cursos obligatorios de capacitación, previstos para los ascensos.  

     **Artículo 97.- Expulsión por medida disciplinaria**

     El Consejo Nacional de Disciplina, en sus correspondientes instancias, es el único órgano del CGBVP que tiene la facultad para expulsar a un Bombero, previo proceso.  

     La expulsión se formaliza mediante Resolución de la Instancia correspondiente del Consejo Nacional de Disciplina, la misma que, la Dirección General de Administración ejecutará inscribiéndola en el legajo del Bombero sancionado.  

     **Artículo 98.- Efectos de la Expulsión**

     Son efectos de la expulsión:  

     a) La pérdida de todos los derechos inherentes al Bombero.

     b) La exclusión del Escalafón del CGBVP.

     c) El impedimento de reingresar como miembro al CGBVP.  

     **Artículo 99.- Baja por fallecimiento**

     Cuando fallece un Bombero en situación de actividad, se emitirá la Resolución Jefatural de baja. Si el fallecido ocupaba un cargo en la estructura orgánica del CGBVP, éste será declarado vacante.  

     **Artículo 100.- De la reincorporación al servicio**

     El Bombero que se aparte del servicio por motivos personaIes, no relacionados con actos de indisciplina, o que vencida su licencia no se haya reincorporado al servicio, podrá reingresar al CGBVP, en la misma Compañía o en cualquier otra, con el mismo nivel jerárquico, cumpliendo los siguientes requisitos:  

     1 Solicitud escrita de reingreso presentada a la Comandancia Departamental correspondiente, con explicación sustentada de los motivos de su alejamiento de la institución y las razones que lo impulsan a solicitar su reingreso.  

     2 Cumplir con los requisitos previstos en los incisos b), c), d), e) y f) del Artículo 12 del presente Reglamento, presentando documentación actualizada con antigüedad no mayor a tres meses.  

     3 Aprobar la evaluación de la solicitud a cargo del Consejo Departamental de Disciplina; y  

     4 Aprobar la evaluación técnico operativa a carga de la Dirección de Instrucción.  

     La reincorporación se formaliza mediante Resolución Jefatural del Comandante General, previa opinión favorable del Comandante Departamental.  

     El plazo que haya durado la inactividad del Bombero, no será considerado como tiempo de servicios en el CGBVP.  

     **Artículo 101.- Derechos del Bombero en Retiro por límite de edad**

     El Bombero en Situación de Retiro por límite de edad y con más de 25 años de servicio, tiene derecho a usar el uniforme del CGBVP en las ceremonias y actos oficiales.  

     Igualmente, tiene los mismos derechos que los miembros activos con respecto a los servicios que presta el CGBVP.  

**TITULO X**

**DEL ESCALAFON  
**

     **Artículo 102.- Definición**

     El Escalafón del CGBVP es el instrumento que registra la situación, la jerarquía, los méritos, deméritos y la antigüedad de sus miembros. En casa de que dos o más Bomberos tengan la misma antigüedad en el grado jerárquico, el orden en que deben figurar en el Escalafón se establecerá de acuerdo a la antigüedad en el grado inmediato anterior y de persistir la igualdad, definirá la jerarquía el orden en el Cuadro de Méritos de incorporación y/o ascenso.  

     **Artículo 103.- Codificación**

     El escalafón de los Bomberos, para fines administrativos, tendrá un sistema de codificación aprobado por Resolución Jefatural expedida por el Comandante General.  

     **Artículo 104.- Del Legajo Personal**

     El Legajo Personal, también denominado Hoja de Servicios, es el documento oficial en el cual se registra los antecedentes y las acciones del Bombero durante su actividad institucional. Constituye el elemento de consulta y evaluación para los casos de ascenso, elección o designación.  

     **Artículo 105.- Del Contenido del Legajo Personal**

     El legajo personal contendrá:  

     1. Hoja Resumen  

     2. Ficha de Inscripción, reinscripción o de reingreso  

     3. Datos personales  

     4. Actividad institucional  

     5. Cargos desempeñados  

     6. Capacitación  

     7. Reconocimientos  

     8. Licencias  

     9. Sanciones y deméritos.  

     **Artículo 106.- De la Intangibilidad, seguridad y custodia**

     El legajo personal es de índole confidencial; sólo podrá ser puesto de manifiesto a solicitud del titular, o de las autoridades competentes del CGBVP, estrictamente para fines institucionales. La custodia del legajo original está a cargo de la Dirección General de Administración a través de la Dirección de Personal, quien se responsabilizará de su integridad utilizando los medios tecnológicos y de seguridad a su alcance.  

     Para fines de información, mantendrán copia del legajo personal que les corresponda, tanto la Comandancia Departamental, como la Compañía de Bomberos de origen del titular.  

**TITULO XI**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Reinscripción**

     A partir del trigésimo día de la publicación del presente reglamento y por un plazo de seis meses que corren desde tal fecha, todos los miembros del CGBVP deberán reinscribirse en el escalafón institucional.  

     A partir del vencimiento del plazo de reinscripción, los omisos no podrán ejercer actividad institucional alguna en el CGBVP.  

     La reinscripción, tiene por objeto actualizar los datos del personal del CGBVP y adecuar su inscripción a lo dispuesto en el presente Reglamento, permitiendo el ingreso de los datos de los recursos humanos de la Institución en partidas informáticas para facilitar su administración.  

     La reinscripción otorga el derecho a ser considerado miembro del CGBVP.  

     Aquéllos que no lo hagan, dentro del plazo, deberán cumplir con el procedimiento de reingreso establecido en el Artículo 100 del presente Reglamento.  

     El tiempo que medie, desde el vencimiento del plazo hasta su reinscripción no será considerado como tiempo de servicios prestados al CGBVP.  

     El Comando Nacional, mediante Resolución Jefatural, normará los procedimientos operativos para el proceso de reinscripción, el cual deberá prestar las mayores facilidades para que los miembros del CGBVP cumplan con esta obligación.  

     **Segunda.- Capacitación para los ascensos**

     Exonérase hasta el 31 de diciembre de 2002, del requisito establecido en el Artículo 52, para los ascensos hasta el nivel jerárquico de Oficial Superior.  

     **Tercera.- Cobertura de póliza de seguros**

     La aplicación del Artículo 86 del presente Reglamento, tendrá vigencia a partir de los treinta días siguientes al vencimiento del plazo establecido para la reinscripción.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.- De la modificación del presente Reglamento**

     Las modificaciones al presente Reglamento serán aprobadas por el Consejo de Oficiales Generales, con la opinión del Consejo Consultivo y propuestas al Comandante General para su trámite consiguiente.  

     **Segunda.- De la vigencia del presente Reglamento**

     El presente Reglamento entra en vigencia a partir del 1 de agosto de 2000.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.- Interpretación del presente Reglamento**

     El Consejo Consultivo de Oficiales Generales propondrá al Comandante General las normas complementarias al presente Reglamento, las mismas que constituyen la interpretación del mismo y cuyo cumplimiento es obligatorio por los miembros del CGBVP.  

**DISPOSICION DEROGATORIA  
**

     **Unica.- Derogatoria**

     Al entrar en vigencia el presente Reglamento, quedan derogadas todas las normas que se le opongan.
