---
title: >-
  Norma Complementaria para la aplicaci&oacute;n del Reglamento de
  R&eacute;gimen de vida y progresividad del tratamiento para internos de
  dif&iacute;cil readaptaci&oacute;n procesados y/o sentenciados por delitos
  comunes a nivel nacional
identifier: RM-121-97-JUS-1997
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1997-06-02'
last_updated: '1997-06-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774959'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Norma Complementaria para la aplicación del Reglamento de Régimen de vida y progresividad del tratamiento para internos de difícil readaptación procesados y/o sentenciados por delitos comunes a nivel nacional  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 121-97-JUS  

**NOTA** **: La presente norma no fue publicada en el Diario Oficial El Peruano pero a fin de brindar una mejor información a nuestro usuarios la incluimos en el Sistema en su fecha de aprobación.  
**

**(\*) De conformidad con el** **_Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 003-2001-JUS_** **publicado el 19-01-2001 se establece que se deja sin efecto todas aquellas disposiciones que se opongan a la norma mencionada.**

**(\*\*) Confrontar con  el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 023-2001-JUS publicado el 21-07-2001.**

     Lima, 02 de junio de 1997  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Decreto Supremo Nº 003-96-JUS.; de fecha 24 de julio de 1996, aprueba el Reglamento del Régimen de Vida y Presperidad del tratamiento para internos de difícil readaptación procesados y/o sentenciados por delitos comunes a nivel nacional;  

     Que el artículo 2 del referido Decreto Supremo, establece que el titular del sector Justicia dictará a propuesta del Instituto Nacional Penitenciario - INPE, las Disposiciones Complementarias para su aplicación;  

     De conformidad con el Artículo 8 del Decreto Ley Nº 25993 - Ley Orgánica del Sector Justicia;  

     SE RESUELVE:  

     **ARTICULO UNICO.-** APROBAR la Norma Complementaria para la aplicación del Reglamento que regula el Régimen de Vida y Progresividad del tratamiento para internos de difícil readaptación procesados y/o sentenciados por delitos comunes a nivel nacional, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-96-JUS, la misma que forma parte de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese  

     Carlos E. Hermoza Moya  
  

**DIRECTIVA Nº 002-97-INPE/DGT**

**NORMA COMPLEMENTARIA QUE REGULA EL REGIMEN DE VIDA Y PROGRESIVIDAD DEL TRATAMIENTO PARA INTERNOS DE DIFICIL READAPTACION PROCESADOS Y/O SENTENCIADOS POR DELITOS COMUNES  
**

     **I.- OBJETIVO:  
**

     Establecer Normas complementarias que regulen el Régimen de vida para internos de difícil readaptación. Procesados y Sentenciados por delitos comunes de los Establecimientos Penitenciarios de la República.  

     **II.- BASE LEGAL  
**

     2.1 Código de Ejecución Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 654.  

     2.2. Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional Penitenciario, aprobado por Resolución Ministerial Nº 077-93-JUS.  

     2.3. Resolución Ministerial Nº 116-96-JUS, del 10-MAY-96.  

     2.4. Decreto Legislativo Nº 826, del 08-MAY-96.  

     2.5. DS Nº 003-96-JUS.  

     2.6. R.P.C.R. Nº 004-97-INPE-CR-P. (06.ENE.97) - Aprueba Directiva Nº 001-97-INPE/DGT.  

     **III.- ALCANCE:  
**

     Las Disposiciones contenidas en la presente Directiva, serán cumplidas bajo responsabilidad por:  

     3.1 Dirección General de Tratamiento.  

     3.2 Dirección General de Seguridad.  

     3.3 Oficina General de Administración.  

     3.4 Oficina Ejecutiva de Infraestructura  

     3.5 Direcciones Regionales y sus Direcciones de Tratamiento, Seguridad y Administración.  

     3.6 Dirección de los Establecimientos Penitenciarios  

     3.7 Consejo Técnico Penitenciario de los Establecimientos Penitenciarios  

     3.8 Jefatura de Seguridad de los Establecimientos Penitenciarios.  

     3.9 Direcciones o Departamentos de tratamiento de los Establecimientos Penitenciarios.  

     **IV. FINALIDAD**

     Lograr la readaptación de los internos coadyuvando para tal fin la presente norma complementaria del Régimen Progresivo de tratamiento para internos de difícil readaptación procesados y/o sentenciados por delitos comunes.  

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     5.1 Los Establecimientos Penitenciarios de Régimen Especial y los pabellones o Secciones de Máxima Seguridad de otros Establecimientos Penitenciarios están destinados para internos de defícil readaptación teniendo en cuenta su alta peligrosidad y agresividad que perturban la aplicación del Tratamiento.  

     5.2 En los Establecimientos Penitenciarios de Régimen Especial y Pabellones o Secciones especialeses de imperativa prioridad el mantenimiento del orden, control y disciplina estricta para la aplicación del régimen.  

     5.3 Los Establecimientos Penitenciarios Especiales y los Pabellones o Secciones especiales, están determinados por el tipo de infraestructura, la adopción o aplicación de estrictas medidas de seguridad, y el personal asignados a ellos.  

     5.4 La disciplina rigurosa es de observancia y cumplimiento de la población penitenciaria, de acuerso a las disposiciones legales, reglamentos y ordenes de las Autoridades que conducn el Establecimiento Penitenciario.  

     5.5 Los internos tienen derecho a que se les respete su dignidad de ser humano.  

     5.6 Los internos no podrán interferir ni perturbar la convivencia pacífica de la Población Penal, ni agredir o retener a cualquier persona que se encuentre en el Establecimiento Penitenciario.  

     5.7 Los internos Procesados y/o Sentenciados por delitos comunes, cumplirán obligatoriamente con el Programa de Distribución de actividades diarias de acuerdo al ANEXO Nº 01, de la presente Norma.  

     5.8 Toda infracción o falta contra los Reglamentos, Normas, Disposiciones y ordenes, que rigen a los Establecimientos Penitenciarios, Pabellones o Secciones de Régimen Especial y de Máxima Seguridad por parte de los internos, será objeto de sanción disciplinaria, la que deberá ser cumplida y registrada conforme a las normas vigencias.  

     5.9 Los actos delictuosos que pudieran cometer los internos, además de la aplicación de las Normas internas serán tratados con estricta observancia de los dispositivos Legales vigentes.  

     5.10 Los internos tendrán un Legajo Personal, que estará conformado con los siguientes documentos:  

\-      Orden de detención judicial

\-      Ficha de Identificación

\-      Ficha de Historial Penitenciario

\-      Ficha Médica

\-      Formulario de diagnóstico de cada miembro integrante de las Juntas.

\-      Faltas disciplinarias

\-      Fichas finales de clasificación, Reclasificación y/o Reordenamiento.  

     5.11 A los legajos de los internos se les incorporará la documentación o fotocopia de la misma, que se recepcione o emitan las diferentes áreas de Registros Penitenciarios (Diligencias Judiciales), Tratamiento, Seguridad y la Administración Penitenciaria.  

     5.12 Los legajos de los internos, estarán sujetos a medidas de seguridad, se guardarán en los Archivos de Legajos que obrarán en la Dirección o Jefatura de Tratamiento; sólo la Junta de Especialistas de Tratamiento, se relevará de cargo haciendo entrega pormenorizada de los Legajos de Tratamiento.  

     **VI.- DISPOSICIONES ESPECIFICAS:(\*)**

**(\*) Por medio del [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 200-98-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H781039), publicada el 16-09-98, se aprueba la Directiva Nº 005-98-INPE/DGT, mediante la cual se adiciona a este Numeral VI: DISPOSICIONES ESPECIFICAS el punto 6.1 DEL REGIMEN DE VIDA EN LA ETAPA DE AISLAMIENTO CELULAR, y se convierten los puntos 6.1 y 6.2 en 6.2 y 6.3, respectivamente, con las modificatorias de los literales h) y g) que dichos subnumerales contienen; siendo el texto final el siguiente:**

     **6.1. DEL REGIMEN DE VIDA EN LA ETAPA DE AISLAMIENTO CELULAR:  
**

     a) ASEO E HIGIENE: Los internos están obligados a hacer limpieza y arreglo de sus ambientes y aseo personal en forma diaria, sujeto a la distribución horaria de actividades y a la inspección de personal de seguridad.  

     b) ALIMENTACION: Los internos deben seguir de modo escrito el horario establecido en el Establecimiento Penitenciario, guardando la discipline necesaria. No pueden preparar alimentos en su celda ni tener alimentos en exceso.  

     c) CONVIVENCIA Y RECREACION: Los internos tienen derecho a permanecer una hora diaria al aire libre en grupos que puedan ser manejables, determinados por el Consejo Técnico Penitenciario. Pueden disponer de libros, revistas o juegos educativos previamente autorizados.  

     d) RELACION CON EL EXTERIOR: Los internos en la Etapa de Aislamiento Celular les está prohibido las visitas por el período de un año, excepto la de su abogado defensor que lo hará en el horario establecido por el Consejo Técnico Penitenciario.  

     e) FALTAS: Los internos que cometan faltas disciplinarias se hará de conocimiento del Consejo Técnico Penitenciario dentro de las 24 horas del hecho para las acciones correspondientes de acuerdo a los dispositivos legales.  

     f) CAMBIO DE REGIMEN: Al término de un (1) año de aislamiento celular, los internos pasarán a la Etapa de  Máxima Seguridad.  

     **6.2. DEL REGIMEN DE VIDA EN LA ETAPA CERRADA DE MAXIMA SEGURIDAD:**

     a) DISCIPLINA.- Los internos no pueden conservar en su poder armas, objetos puntiagudos, cortantes o contundentes, soguillas u otros objetos que puedan resultar atentatorios para su seguridad o de las personas con quienes trata.**Tampoco podrán tener dinero, ni alhajas.** Les esta prohibido ingerir, preparar o conservar bebidas alcohólicas, ni estupefacientes, alimentos en exceso y medicinas que no fueran prescritas por el facultativo del Establecimiento Penitenciario.  

     b) ASEO E HIGIENE.- Los internos están obligados a hacer limpieza y arreglo de sus ambientes y aseo personal en forma diaria, sujeto a la distribución horaria de actividades y a la inspección del personal de seguridad.  

     c) ALIMENTACION.- Los internos deben seguir de modo estricto el horario establecido en el Establecimiento Penitenciario, guardando la disciplina necesaria. No pueden preparar alimentos en su celda, ni tener alimentos en exceso.  

     d) TRABAJO.- Los internos que califiquen en esta serán programados para su tratamiento por el área laboral. Deberán dedicar obligatoriamente ocho horas diarias a las actividades de trabajo, se tratará de actividades laborales que los internos puedan realizar en su propia celda y que no implique la utilización de herramientas o materiales atentatorios contra su seguridad. Estarán sujetos al control de la jornada laboral diaria.  

     e) CONVIVENCIA Y RECREACION.- Los internos tienen derecho a permanecer una hora diaria al aire libre en grupos que puedan ser manejables, determinados por el Consejo Técnico Penitenciario. Pueden disponer de libros, revistas o juegos recreativos previamente autorizados.  

     f) RELACION CON EL EXTERIOR.- Los internos en la primera etapa, recibirán Visita semanal incluyendo la visita de sus hijos menores. Dicha visita tendrá duración de una hora solamente se permitirá a 3 familiares directos debidamente autorizados. La visita se recepcionará en el Locutorio, adaptándose las correspondientes medidas de seguridad. La visita podrá aportar alimentos preparados de consumo inmediato en cantidad limitada.  

     Los internos que se encuentran en la etapa cerrada, no tienen derecho avisita intima.  

     g) FALTAS.- Los internos que cometan faltas disciplinarias, se hará de conocimiento del Consejo Técnico Penitenciario dentro de las 24 horas del hecho para las acciones correspondientes de acuerdo a los dispositivos legales.  

     _h) CAMBIO DE REGIMEN.- Los internos que no fueran promovidos a la Segunda Etapa por regresión permanecerán un año adicional en la primera etapa, al término del cual serán reevaluados por el Organo Técnico de Tratamiento y propuestos para el cambio de Régimen. Por cada dos evaluaciones desfavorables para cambio de régimen se les adicionará un año más de permanencia en la primera etapa._**_(\*)  
  
_****(\*) Punto modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 200-98-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H781039), publicada el 16-09-98, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     "h) CAMBIO DE REGIMEN.- Los internos, que evaluados, no pasaran a la Etapa de Promoción al Régimen de Mediana Seguridad, por regresión permanecerán un año adicional en la Etapa Cerrada de Máxima Seguridad, al término del cual serán reevaluados por el Organo Técnico de Tratamiento y propuestos para el cambio de Régimen. Por cada dos evaluaciones desfavorables para cambio de Régimen se les adicionará un año de permanencia en la Segunda Etapa."  

     **6.3. DEL REGIMEN DE VIDA DE LA ETAPA DE PROMOCION A LA MEDIANA SEGURIDAD**

     a) DISCIPLINA, ASEO E HIGIENE Y ALIMENTACION.- Los internos se rigen por las mismas disposiciones contenidas en el Régimen de Vida para la Primera Etapa Cerrada de Máxima Seguridad.  

     b) TRABAJO.- Los internos programados para su tratamiento en las actividades laborales, estarán sujetos al Régimen especial desarrollarán las actividades laborales en sus respectivas celdas, dedicando obligatoriamente OCHO (08) horas diarias de trabajo.  

     c) EDUCACION.- Los internos programados para su tratamiento en las actividades educativas, estarán sujetos al régimen especial en sus respectivas celdas.  

     d) CONVIVENCIA Y RECREACION.- Los internos podrán tener DOS (02) horas de recreación y Educación Física a diario en el Patio bajo la Dirección del Profesor de Educación Física, en grupos no mayores de 10 internos por turno.  

     e) RELACION CON EL EXTERIOR.- Los internos pueden recibir visita semanal directa, incluida dentro de ellas la visita de sus menores hijos, por DOS (02) horas de duración y solamente se permitirá a TRES (03) personas con derecho a visita debidamente autorizada, la visita se realizará en el ambiente destinado para el efecto, adoptándose las medidas de seguridad. El interno tiene derecho a la visita íntima, de acuerdo al Código de Ejecución Penal.  

     f) FALTAS.- Los internos que cometan faltas disciplinarias, se hará de conocimiento del Consejo Técnico Penitenciario dentro de las 24 horas del hecho para su regresión en el tratamiento, de acuerdo a dispositivos legales.  

     _g) CAMBIO DE REGIMEN.- Los internos que no fueran promovidos a la Etapa de Mediana Seguridad, por regresión permanecerán un año adicional en la etapa de Promoción a la Mediana Seguridad, al término del cual serán reevaluados por el Organo Técnico de Tratamiento y propuestos para el cambio de Régimen. Por cada dos evaluaciones desfavorables para cambio de régimen, se les adicionará un año más de permanecencia en la segunda etapa._**_(\*)  
  
_****(\*) Punto modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 200-98-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H781039), publicada el 16-09-98, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     "g) CAMBIO DE REGIMEN.- Si los internos aprueban las evaluaciones anuales, ingresarán a un Establecimiento de Régimen Ordinario, a la Etapa de Mediana Seguridad.  

     Si los internos no aprueban las evaluaciones anuales, permanecerán en la Etapa de Promoción a la Mediana Seguridad.  

     Si el Consejo Técnico Penitenciario recomienda el cambio de Régimen, por regresión, ingresarán a un Establecimiento Penitenciario, Pabellón o Sección de Máxima Seguridad."  

     **VII.- DE LA PRESTACION DE SERVICIOS PENITENCIARIOS:**

     7.1     Los internos que se encuentran en cualquiera de las 2 Etapas del Régimen Especial,que requieran atención de los servicios de Educación, Trabajo, Salud, Asesoría Legal, Psicología. Asistencia Social y Capellanía presentarán una solicitud dirigida al Director del Establecimiento Penitenciario, demandando la atención específica, quien la remitirá al área correspondiente, para la respectiva programación con 48 horas de anticipación.  

     7.2 Por razones de seguridad y orden, toda actividad deberá ceñirse a un rol preestablecido por el Organo Técnico de Tratamiento, ser aprobada por el Consejo Técnico Penitenciario y realizarse en sus respectivas celdas.  

     7.3 Las Emergencias de salud que puedan presentar algunos internos, serán atendidas en el momento por el médico de guardia del Servicio de Salud; el personal de Seguridad, previo minucioso cacheo, ejecutará su evacuación de igual forrma para el retorno de su respectivo pabellón, bajo estricta medidas de seguridad.  

     **VIII.- DE LA ATENCION LEGAL POR ABOGADOS PARTICULARES**

     8.1 Los Abogados defensores podrán solicitar entrevistas con su patrocinado, presentando una solicitud dirigida al Director del Establecimiento Penitenciario, con 24 horas de anticipación.  

     8.2 Previamente el interno habrá acreditado ante la Dirección del Establecimiento, la designación de su abogado defensor, a fin de facilitar las entrevistas.  

     8.3 La entrevista del interno con su Abogado, se realizarán obligatoriamente en la primera etapa en los locutorios y en la segunda etapa, en los ambientes destinados para el efecto, en los días y horarios establecidos por el Consejo Técnico Penitenciario, que constará en Actas.  

     **IX. DE LA VISTA  
**

     9.1 Los internos recibirán visital semanal, determinándose los días por el Consejo Técnico Penitenciario y debe ser día distinto a la del resto de la población penitenciaria, lo que deberá constar en Actas.  

     9.2 Los internos tendrán visita única con duración de una hora, en la primera etapa y de 2 horas en la segunda etapa.  

     9.3 Las visitas se realizarán en los Locutorios en máxima seguridad y directa en la segunda etapa, permitiéndoseles el ingreso de hasta tres (03) visitantes por interno en cada fecha, circunscrito a familiares directos (padres, abuelos, hermanos, esposa o conviviente e hijos).  

     9.4 Los visitantes deberán acreditarse presentando la Tarjeta de visita, la misma que será solicitada al Director del Establecimiento Penitenciario, para lo cual presentarán los documentos que acrediten fehacientemente su entroncamiento familiar (Pde Nacimiento o de Matrimonio según corresponda, Declaración Jurada de convivencia y Libreta Electoral), dos (02) fotografías a color tamaño carnet y certificado domiciliario.  

     9.5 Los hijos menores de edad podrán visitar a sus padres todas las semanas, previa presentación de partida de Nacimiento que acredite el parentesco y la minoría de edad, asímismo, los hijos menores de Cinco (05) años, podrán visitarlos acompañados de un familiar directo.  

     9.6 Los internos que cumplen o hayan cumplido sanción disciplinaria en la semana que les corresponde, lo que será dispuesto por el Consejo Técnico Penitenciaerio.  

     9.7 Toda visita deberá acatar y cumplir con las Normas, Procedimientos y medidas de seguridad que rigen en el Establecimiento Penitenciaio; en caso contrario esta será suspendida temporalmente o definitivamente.  

     9.8 El otorgamiento de carnét de visita a la conviviente sin hijos, requerirá además de un informe elaborado y fundamentado por el Servicio Social.  

     9.9 Por medidas de seguidad, la expedición de los carnets de visita, implica que la Dirección se reserva el derecho y la responsabilidad de verificar previamente la conformidad de los datos y documentos consignados. El carnét de visita será renovado  cada tres meses, requeriéndose una fotografía actual y Declaración Simple de no haber cambiado de dirección domiciliaria.  

     **X.- DE LA VISITA INTIMA:**  

     10.1 Se efectuará en la Segunda etapa, de acuerdo al Código de Ejecución Penal.  

     10.2 El Director evaluará con el Asesoramiento del Servicio de Salud Penitenciaria del Establecimiento Penitenciario, las condiciones de profilaxia, higiene y pertenencia para otorgar este beneficio.  

     **XI.- DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD SOBRE PERMANENCIA DE LOS INTERNOS**

     11.1 No está permitido el ingreso de revistas de carácter pornográfico y de todas aquellas publicaciones que atenten contra la moral, las buenas costumbres y el normal desarrollo de las actividades del Establecimiento Penitenciario. Los internos tienen acceso a Libros y Revistas de carácter cultural y científico.  

     11.2 Está terminantemente prohibido ingresar drogas, bebidas alcohólicas, armas y/o municiones, aparatos de telefonía, viveres en exceso, y otros que atenten contra las Normas y medidas de seguridad del Establecimiento Penitenciario. Su ocurrencia según sea el caso, dará lugar a la denuncia ante la Autoridad competente y a las acciones administrativas - disciplinarias por parte de la Dirección.  

     11.3 Asímismo, esta prohibido el ingreso de víveres o artículos susceptibles de ser procesados o que sirvan para la elaboración de productos terminados prohibidos en el Establecimiento. Estos serán decomisados y destruidos, la reincidencia implica aislamiento por 45 días con su suspensión temporal de la visita.  

     11.4 Está prohibido que los internos ejerzan cualquier tipo de actividad comercial ó empresarial en el interior del Establecimiento Penitenciario.  

     11.5 Está prohibido que los internos efectúen modificaciones o atenten contra la infraestructura penitenciaria, la ocurrencia implica falla grave.  

     11.6 Artículos y prendas de Vestir autorizados para el Régimen de Máxima Seguridad, de acuerdo a las directivas emanadas de la autoridad penitencia.  
  
  

**ANEXO Nº 1**

**REGIMEN DE VIDA PARA INTERNOS POR DELITOS COMUNES DE LOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS DE REGIMEN ESPECIAL Y PABELLONES DE MAXIMA SEGURIDAD DE LOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS A NIVEL NACIONAL  
  
**

     06:00 Horas     Hora de Levantarse de la Población Penal  

     06:30 Horas     1. Internos  

                 Aseo Personal, Vestido, Barba, Peinado, Zapatos y existencias  

               2. Alojamiento:  

               Limpieza general en su propia celda. Camas tendidas según modelo, habitaciones  
               limpias, enseres pertenencia en orden. Queda prohibido pegar afíches, pintar y/o dibujar en las celdas.  

     07:00 Horas     Revista General en Formación por el personal de seguridad en sus respectivas  
               celdas y revista de sus alojamientos.  

     08:00 Horas     Relevo General del Servicio, por parte de los efectivos de seguridad y conteo de los internos  
               que realizará en sus respectivas celdas.  

     08:30 Horas      Desayuno  

               Los alimentos para los internos serán distribuidos por el personal de cocina, bajo  
               la supervisión de los efectivos de seguridad, en las respectivas celdas.  

     09:00 Horas     **DIVERSAS ACTIVIDADES**  

               1. Trabajo Penitenciario  

               Los internos en sus propias celdas realizarán trabajos de acuerdo a su Programa de  
               Tratamiento, con objetos que no atenten contra la seguridad del Establecimiento Penitenciario.  

               2. Diligencias  

               Se efectuarán de acuerdo a lo programado por las autoridadesPoder Judicial, los  
               internos saldrán de sus celdas y serán separados en un ambiente que reuna las  
               condiciones de seguridad, siempre custodiados por efectivos de seguridad, para  
               luego entregar a los citados internos conforme a relación, al encargado de las Diligencias.  

               3. Recreación  

               Los internos a quienes por el turno asignado les toque hora de patio, podrán praticar  
               cualquier tipo de deporte o receación, el resto de los internos permanecerán en  
               sus respectivas celdas, realizando sus labores.  

               4. Atención Médica y de otros Servicios Penitenciarios  

               Los internos recibirán estas atenciones en el servicio de salud del establecimiento  
               Penitenciario, previa relación nominal de internos autorizados que será confeccionada  
               con 24 horas de anticipación, para el tratamiento ambulatorio ydiligencias especiales.  

               5. Visita de Abogados  

               La visita de los Abogados será recibida en los respectivos locutorios en  
               horarios y días fijados por la Dirección del Establecimiento.  

               6. Visita Familiar  

               De acuerdo a lo previsto en la presente Directiva.  

     13:00 Horas      Almuerzo  

               Su distribución se efectuará en sus respectivas celdas por el personal  
               encargado de cocina, bajo la supervisión del efectivo de seguridad.

               La calidad y cantidad del alimento será verificado por el Alcalde, Jefe  
               de Seguridad, Administrados y/o Director del Establecimiento.  

     13:30 Horas     Continúan las Diversas Actividades  

               Trabajo y estudio

               Diligencias

               Recreación

               Atención Médica, Legal y Asistencial

               Visita de Abogados y otros  

     17:00 Horas     Comida  

               De la misma forma que el almuerzo.  

     17:30 Horas     Limpieza General

               Se efectuará por turnos en los patios y  servicios Limpieza de las celdas que ocupan.  

     18:00 Horas     Revista General y recuento de los internos en sus respectivas celdas.  

     18:30 Horas     Actividades en sus Celdas  

               Música, Lectura, recreación, etc  

     21:00 Horas     Retiro del Suministro de Energía Eléctrica a sus celdas. Luces encendidas sólo  
               en pasadizos y se inician al servicio nocturno de los efectivos de Seguridad.  

     06:00 Horas     Despertar de la Población
