---
title: >-
  Aprueban directiva sobre normas y procedimientos para la ejecuci&oacute;n de
  obras por contrata
identifier: RM-162-99-MTC-15-01-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-04-28'
last_updated: '1999-04-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H784460'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban directiva sobre normas y procedimientos para la ejecución de obras por contrata  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 162-99-MTC-15.01  

     Lima, 21 de abril de 1999  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo Nº 803, Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal, se crea la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI) como organismo rector máximo encargado de diseñar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rápida un Programa de Formalización de la Propiedad y su mantenimiento dentro de la formalidad, a nivel nacional, cuyas funciones y atribuciones se han visto complementadas por la Ley Nº 27046;  

     Que, el Artículo 34 del Decreto Legislativo Nº 803 dispone que durante su período de implementación, la COFOPRI está exonerada de la aplicación de las normas sobre proceso presupuestario, austeridad, remuneraciones y mecanismos de contratación o contrata, establecidos en la Ley Marco del Presupuesto del Sector Público y en la Ley Anual de Presupuesto vigente y sus modificatorias, estableciendo además que la contratación de bienes y servicios requeridos por la COFOPRI, para el desarrollo del Programa de Formalización de la Propiedad se realizará a través de concursos o adjudicación directa, mediante procedimientos, excepciones y montos cuyas características se establecerán en los reglamentos que apruebe la COFOPRI mediante Directivas, el mismo que ha sido prorrogado mediante la Sexta Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley Nº 27046;

     Que, mediante la Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC/ 15.01 se aprobó la Directiva Nº 009-98-COFOPRI, a través de la cual se dispone la aplicación de la excepción prevista por la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26850 - Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, reglamentada por la Cuarta Disposición Complementaria del Decreto Supremo Nº 039-98-PCM y, en consecuencia declara inaplicable a la COFOPRI las disposiciones de dichas normas;

     Que, en el marco de sus objetivos y metas, la COFOPRI viene asumiendo competencia a nivel nacional con la finalidad de formalizar la propiedad informal, siendo para ello necesario implementar los locales para el funcionamiento de las unidades operativas, y por ende resulta pertinente aprobar la Directiva que regule el proceso de ejecución de obras por contrata;

     Que, en virtud al inciso c) del Artículo 15 del Estatuto de la COFOPRI, la Gerencia General ha propuesto la Directiva denominada"Normas y Procedimientos para la Ejecución de Obras por Contrata", para su respectiva aprobación;

     Con el visado de la Gerencia General y la Gerencia de Asesoría Legal;

     Estando a lo dispuesto por el Artículo 34 del Decreto Legislativo Nº 803 y el inciso n) del Artículo 8 del Estatuto de la COFOPRI;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Primero** .- Aprobar la Directiva Nº 016-99-COFOPRI -Normas y Procedimientos para la Ejecución de Obras por Contrata que como Anexo"A", forma parte de la presente resolución.  
  

     **Artículo Segundo** .- La presente resolución entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     Presidente de COFOPRI

**ANEXO"A"  
**

**DIRECTIVA Nº 016-99-COFOPRI  
**

**NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA LA EJECUCION DE OBRAS POR CONTRATA  
**

     **I. OBJETIVO**

     Establecer las normas y procedimientos administrativos para la ejecución de obras por contrata que requiera la COFOPRI, necesarios para la implementación de los locales propios o las de propiedad de entidades del Estado que hayan cedido su uso a COFOPRI mediante contrato de comodato.

     **II. FINALIDAD  
**

     Orientar a las Unidades Orgánicas de la COFOPRI acerca de las disposiciones aplicables para los casos de ejecución de obras por contrata que requiera la entidad.

     **III. ALCANCE  
**

     Las disposiciones contenidas en la presente Directiva son de cumplimiento de las Unidades Orgánicas vinculadas al proceso de ejecución de obras de la sede central de COFOPRI y por los Organos Desconcentrados, dentro de su ámbito de competencia.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     1. Decreto Legislativo Nº 803 - Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal.

     2. Ley Nº 27046 - Ley Complementaria de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal.

     3. Decreto Supremo Nº 014-98-MTC aprueba el Estatuto de la Comisión de Formalización de la Propiedad formal.

     4. Directiva Nº 009-98-COFOPRI - Aplicación de la excepción dispuesta por la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26850, aprobada con Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC/ 15.01.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     1. Para efectos de la presente Directiva se entiende por obra, a la construcción que requiere de dirección técnica, mano de obra, materiales y equipos. La construcción se refiere al trabajo técnico que se ejecuta en estricta observancia del expediente técnico de obra, contrato y demás disposiciones emanadas de la entidad.

     2. En el caso de ejecución de obras que conlleven la adquisición de bienes y/o servicios, el objeto principal del contrato será el de obra, siempre y cuando este represente el treinta y cinco por ciento (35%) o más del valor referencial total previsto por la entidad.

     3. Para los efectos de la ejecución de obra por contrata a suma alzada, la COFOPRI seguirá las modalidades siguientes:

     a. Licitación por Invitación, si el valor referencial es igual o superior a S/.900,000.

     b. Adjudicación Directa, si el valor referencial es inferior a S/.900,000.

     4. Los topes máximos totales en términos anuales por modalidad establecidos para la ejecución de obras por contrata se refieren al costo total de cada obra, incluido todo tributo que grave la contratación.

     5. Los montos fijados para cada modalidad, según el numeral 3, se actualizarán mensualmente, en forma automática sin requerir formalidad adicional, de acuerdo a la variación acumulada en dicho período establecida por el Indice de precios al Consumidor de Lima Metropolitana que publique el Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI.

     6. Las bases administrativas para la ejecución de la obra por contrata en la modalidad de Licitación por invitación, serán formuladas por terceros o por el Comité Especial de la COFOPRI que designe la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, según corresponda, quien la aprobará. El precio de las bases en ningún caso será superior al costo de la elaboración de las mismas. Los gastos notariales serán asumidos por el ganador de la buena pro.

     7. Las bases establecerán las condiciones generales y específicas para la Licitación por Invitación y en caso de Adjudicación Directa las condiciones se precisarán en la solicitud de cotización. En ambos casos deberá incorporarse el expediente técnico de obra.

     8. El expediente técnico de obra será aprobado por al Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, según corresponda, y estará conformado por la memoria descriptiva, especificaciones técnicas, planos de ejecución de obra, estudio de suelos (si el caso lo requiere), metrados, presupuesto base, análisis de precios y fórmulas polinómicas. Este expediente será formulado por terceros o por la Unidad Orgánica de la entidad que designe la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana.

     9. Al ejecutarse la obra se deberá contar con un Cuaderno de Obra, debidamente foliado y legalizado, donde el inspector o supervisor (según decida la entidad) y el residente anotarán las ocurrencias, órdenes, consultas y todas las incidencias que se susciten durante el transcurso de la ejecución de la obra.

     10. La entidad designará al inspector o supervisor responsable de cautelar la supervisión de la obra por ejecutarse. El inspector será un profesional de la entidad, mientras que el supervisor será un tercero especialmente contratado para dicho fin. El costo de la supervisión no excederá del cinco por ciento (5%) del monto total de la obra.

     11. El inspector o supervisor de la obra será responsable de velar directa y permanentemente por la correcta ejecución de la obra y del cumplimiento del contrato. Presentará mensualmente ante la entidad un informe detallado sobre el avance físico valorizado de la obra, precisando de ser el caso los aspectos limitantes y las recomendaciones para superarlos.

     12. Durante la ejecución de la obra se realizarán pruebas de control de calidad de los trabajos, materiales así como el funcionamiento de las instalaciones, conforme a las especificaciones técnicas.

     13. Las valorizaciones tendrán el carácter de pagos a cuenta y serán elaboradas por el inspector o supervisor y el contratista, en función de los metrados ejecutados con los precios unitarios del valor referencial, agregando separadamente los montos proporcionales de gastos generales y utilidad. El subtotal así obtenido se multiplicará por el factor de relación, calculado hasta la quinta cifra decimal.

     Los metrados de obra ejecutados serán formulados y valorizados conjuntamente por el contratista y el inspector o supervisor, y presentados a la entidad dentro de los plazos que establezca el contrato. Si el inspector o supervisor no se presentasen para la valorización conjunta con el contratista, la efectuará el contratista. El inspector o supervisor deberá revisar los metrados durante el período de aprobación de la misma.

     El plazo máximo de aprobación de las valorizaciones presentadas es de cinco (5) días calendario contados a partir de su recepción.

     14. Para alcanzar la finalidad del contrato de obra, la entidad mediante resolución de la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, podrá disponer la ejecución de obras adicionales. Se entiende por Presupuesto Adicional de Obra el mayor costo originado por la ejecución de trabajos complementarios y mayores metrados no considerados en las bases o en el contrato respectivo, y que son necesarios para cumplir con la meta prevista en la obra principal.

     Las obras adicionales que superen el quince por ciento (15%) del contrato original, luego de ser aprobadas por la entidad, requieren para su pago de la autorización expresa de la Contraloría General de la República.

     15. Concluida la obra, la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, designará un Comité de Recepción el cual estará integrado por un profesional de la especialidad de ingeniería civil o arquitectura en representación de la COFOPRI, y por el inspector o supervisor. Este comité verificará el fiel cumplimiento de lo establecido en los planos y especificaciones técnicas y efectuará las pruebas que sean necesarias para comprobar el funcionamiento de las instalaciones y equipos. Culminada la verificación se levantará un acta que será suscrita por los miembros del comité, el contratista o el ingeniero residente.

     16. Al término de la obra, el contratista presentará la liquidación de contrato debidamente sustentada. Con la liquidación se entregará a la COFOPRI la minuta de declaratoria de fábrica o la memoria descriptiva, según sea el caso, para que ésta la eleve a escritura pública y trámite su registro. Si no cumple con esta obligación, la COFOPRI la elaborará por cuenta y costo del contratista.

     17. La Gerencia General de la COFOPRI será el órgano competente para designar, aprobar, suscribir y/o adoptar las decisiones que corresponda por las obras que se ejecuten exclusivamente con fondos asignados a la Unidad Ejecutora: 001 COFOPRI y en caso de obras financiadas con recursos asignados a la Unidad Ejecutora: 002 Proyecto Derechos de Propiedad Urbana, corresponderá a la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana;  
  

     **VI. DISPOSICIONES ESPECIFICAS  
**

     A. Del Comité Especial:  

     1. La Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, según corresponda, designará al Comité Especial para que se encargue de la Licitación por Invitación para la contratación de obras por contrata.  

     2. El Comité Especial, según sea el caso, estará integrado por personal de la Unidad Ejecutora: 001 o por los coordinadores y/o consultores de la Unidad Ejecutora: 002, siendo uno o más miembros de la especialidad de ingeniería civil y/o arquitectura.

     La COFOPRI podrá contratar a expertos independientes para que integren o asesoren al Comité Especial.

     3. Las funciones y atribuciones del Comité Especial son:

     a. Formular las bases administrativas

     b. Absolver las consultas de los postores

     c. Recibir las propuestas de los postores que participen en la licitación

     d. Conducir los actos relacionados con el proceso de licitación

     e. Otorgar la buena pro

     f. Declarar desierta la licitación

     g. Declarar nula o sin efecto la licitación si se presentan las causales previstas en la presente directiva

     h. Resolver los recursos de reconsideración a sus decisiones

     i. Remitir el expediente respectivo a la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, en casos de apelación

     j. Otras acciones necesarias o convenientes para la realización de la licitación.

     4. El Comité Especial podrá sesionar con la presencia de la mayoría simple de sus integrantes. Actua en forma colegiada y es autónomo en sus decisiones. Sus integrantes son solidariamente responsables de su actuación. Los actos de este comité constarán en actas que debidamente suscritas, quedarán en poder de la entidad. El Comité cesa en sus funciones con la culminación del proceso de selección para el que fue designado.

     **B. De la licitación por Invitación  
**

     1. Las invitaciones a los postores se efectuarán mediante comunicaciones cursadas por la Gerencia de Administración o el Coordinador de Adquisiciones del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, a no menos de tres (3) postores vinculados con la ejecución de obras.

     2. La invitación a cursarse a los postores deberá precisar lo siguiente:

     a. Nombre de la entidad;

     b. Tipo y número del proceso de selección;

     c. Fuente de financiamiento;

     d. Objeto, consignar la descripción básica de la obra a contratar;

     e. Lugar y venta de bases, indicando la dirección de la oficina donde se adquirirán las bases, horario y su costo;

     f. Plazo para la presentación de consultas y fecha para la entrega de su absolución;

     g. Presentación y apertura de propuestas, indicando lugar, fecha y hora;

     h. Valor referencial.

     3. Todas las consultas efectuadas deberán ser absueltas por escrito y puestas a disposición de los postores en la fecha y lugar previsto en las bases. Las respuestas y aclaraciones a las bases se consideran como parte integrante de éstas y del contrato.

     4. A juicio del Comité Especial, podrá postergarse la fecha del Acto de Recepción de Propuestas indicado en la invitación. En este caso se comunicará con la debida anticipación (no menor a tres días útiles) la nueva fecha por medio de comunicación escrita cursada a todos los postores.

     5. El Acto de Recepción de Propuestas se llevará a cabo en el día, hora y lugar fijado en la invitación. El acto es conducido por el Presidente del Comité Especial en ejercicio de su función. La Oficina de Auditoría Interna podrá acreditar un representante para dicho acto en calidad de observador.

     En el Acto de Recepción de Propuestas podrá intervenir un Notario Público, quien certificará la documentación presentada y dará fe del acto. En caso que no intervenga Notario Público, el comité procederá a realizar la recepción y apertura de los Sobres: 1. Propuesta Técnica y 2. Propuesta Económica, asumiendo su Presidente las labores correspondientes.

     El plazo de tolerancia para la recepción de sobres es de treinta (30) minutos, vencido el cual se abrirá el Sobre Nº 1. No podrá recibirse propuesta alguna a partir de ese momento.

     6. Las propuestas deberán ser presentadas a la mano, en sobres cerrados debidamente foliadas, selladas y firmadas y serán leídas públicamente. El Comité Especial rechazará las propuestas con enmendaduras, borraduras o correcciones.

     7. Se levantará un acta del Acto de Recepción de Propuestas, la que será firmada por los miembros del Comité Especial, por el Notario Público, el representante de la Oficina de Auditoría Interna y los postores participantes que deseen hacerlo.

     Si alguno de los postores durante el Acto de Recepción de Propuestas, formulara alguna observación, se dejará constancia de ello en el acta. En caso que el postor que hizo la observación no suscriba el acta, se tendrá por no presentada la observación.

     8. Terminado el Acto de Recepción de Propuestas, el Comité Especial procederá a evaluar y calificar las propuestas, de acuerdo a los criterios señalados en las bases.

     9. El Comité Especial otorgará la buena pro a la propuesta más conveniente en un plazo no mayor de ocho (8) días, de su recepción, salvo casos especiales que serán previamente autorizados por la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, al aprobar las bases. El acuerdo de adjudicación constará en acta. En caso de igualdad de precio y plazo de ejecución, la adjudicación de la buena pro será otorgada mediante sorteo entre los postores que hayan empatado.

     10. La adjudicación de la buena pro se dará a conocer a los postores mediante comunicaciones escritas con cargo de recepción.

     11. El proceso de Licitación por Invitación se podrá dejar sin efecto o declararse nulo en los siguientes casos:

     a. Si en el acto de adjudicación no intervino el Comité Especial o lo hizo sin el quórum adecuado.

     b. Si para calificar las propuestas y seleccionar la mejor alternativa no se aplicaron las bases.

     c. Si desaparece la necesidad de ejecutar la obra por causas de fuerza mayor debidamente acreditada por el órgano competente de la COFOPRI.

     d. Cuando aún persistiendo la necesidad de ejecutar la obra, los recursos financieros deben destinarse prioritariamente a otros propósitos de emergencia, no previstos en la invitación y declarados expresamente en la disposición que reprograme el compromiso.

     e. Cuando se incumplan las disposiciones contenidas en la presente directiva; y,

     f. Por la existencia de vicios en el procedimiento.

     12. Bajo los mismos alcances del artículo precedente, se podrá declarar desierta la Licitación por Invitación en los casos siguientes:

     a. Cuando se hubieran presentado menos de tres (3) postores,

     b. Cuando después del análisis de los criterios evaluativos quedasen válidas menos de dos (2) propuestas;

     c. Cuando las propuestas económicas excedan en más de diez por ciento (10%) el valor referencial.

     13. Consentida la adjudicación de la buena pro, los postores no ganadores retirarán sus documentos legales y de garantía.

     14. Los postores podrán interponer recursos de reconsideración contra la adjudicación de la buena pro por escrito y dentro del plazo de tres (3) días, computados a partir de la fecha del cargo de recepción de la comunicación que les informa de la adjudicación de la buena pro a que hace referencia el numeral 10 de esta sección.

     Contra el acuerdo del Comité Especial que resuelva el recurso de reconsideración, podrá interponerse recurso de apelación que será resuelto por el Gerente General de COFOPRI o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana.

     Los recursos de reconsideración y, de apelación a que se refiere este artículo serán resueltos en un plazo no mayor de cinco (5) días cada uno de ellos y se notificará por escrito a los postores al domicilio designado por éstos en sus propuestas.

     El recurso de apelación será acompañado de una carta fianza a nombre de COFOPRI por un monto equivalente al diez por ciento (10%) del valor referencial de la obra cuyo otorgamiento de la buena pro se impugna.

     Si se declara infundado o improcedente el recurso de apelación, los fondos afianzados serán ejecutados a favor de COFOPRI. Si se declarase fundado, se devolverá la fianza al recurrente.

     El recurso de revisión se interpone ante el Tribunal de Contrataciones y Adquisiciones del Estado contra lo resuelto en relación al recurso de apelación o la denegatoria ficta recaída contra el recurso de apelación.

     El plazo para interponer recurso de revisión es de cinco (5) días contados a partir del día siguiente de la notificación de la resolución que resuelve la apelación o de producida la denegatoria ficta si fuere el caso. La entidad está obligada a remitir el expediente completo al Tribunal dentro de los dos (2) días siguientes a la recepción del recurso de revisión para que sea resuelto.

     Mientras se encuentre en trámite un recurso de impugnación, el proceso quedará en suspenso hasta que sea resuelto por las instancias pertinentes.

     15. Si el postor ganador de la buena pro, dentro del plazo de diez (10) días calendario de adjudicada la obra no se acercara a suscribir el contrato perderá su derecho a la adjudicación de la buena pro y la COFOPRI ejecutará las garantías fijadas en las bases. En este caso, la COFOPRI adjudicará la buena pro a quien ocupó el segundo lugar, informando a los postores por escrito de este hecho. Si el postor que ocupó el segundo lugar no cumpliera con suscribir el contrato, la COFOPRI ejecutará la garantía correspondiente y procederá a invitar a una nueva Licitación por Invitación.

     **C. De la Adjudicación Directa  
**

     1. La adjudicación directa estará a cargo de una comisión, la cual será designada por la Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana según corresponda.

     2. Se efectúan bajo la modalidad de adjudicación directa para la ejecución de obras por contrata cuando el valor referencial no excede el máximo fijado en la presente directiva, debidamente reajustado. Se efectúan también bajo esta modalidad las contrataciones que se realicen con entidades del Estado, independientemente del valor referencial de la obra.

     3. Las invitaciones a los postores se efectuarán mediante comunicaciones cursadas por el Area de Logística o por el Coordínador de Adquisiciones del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, a no menos de tres (3) postores vinculados con la ejecución de obras.

     4. Para adquirir directamente se requiere de un mínimo de tres (3) cotizaciones o propuestas. La propuesta que presente el postor estará conformada por los Sobres 1. Propuesta Técnica y 2. Propuesta Económica.

     La solicitud de cotización deberá contener:

     a. Nombre de la entidad

     b. Objeto, consignar la descripción básica de la obra a contratar

     c. Valor referencial

     d. Fuente de financiamiento

     e. Plazo para la presentación de consulta y fecha para la entrega de su absolución

     f. Fecha prevista para la presentación de las propuestas.

     5. No se requiere de tres cotizaciones o propuestas en los casos siguientes:

     a. Cuando el valor referencial de la obra sea menor a un décimo (1/10) del monto máximo fijado en el numeral 3 del Capitulo V. Disposiciones Generales, de la presente directiva para esta modalidad.

     b. Cuando habiéndose invitado a seis o más postores se presenten menos de tres (3) propuestas.

     c. En casos de contrataciones con entidades del Sector Público.

     En los casos precitados, bastará la propuesta o cotización por la obra requerida que satisfaga las condiciones exigidas por la entidad.

     6. La evaluación y calificación de las propuestas para la adjudicación de la obra se hará considerando un factor de noventa (90) puntos para el precio y de diez (10) para el plazo. Para tal efecto se aprobará el cuadro comparativo de propuestas autorizando la respectiva contratación.

     7. El resultado de la adjudicación directa será comunicado al postor que obtuvo la buena pro. El cuadro comparativo de propuestas será exhibido en un lugar visible de la sede de Lima o del Organo Desconcentrado de la COFOPRI, durante dos (2) días consecutivos, luego de realizada la adjudicación.

     8. El trámite total de cada adjudicación directa en ningún caso será mayor de veinte (20) días útiles contados desde la remisión de las propuestas o cotizaciones hasta la suscripción del contrato. No obstante lo señalado en el presente artículo, dicho plazo podrá prorrogarse de presentarse alguna justificación que lo amerite.

     **D . De las penalidades y resolución del contrato.  
**

     1. Las penalidades que se considerarán incorporadas en el contrato serán las siguientes:

     a) Penalidad por mora: Se genera automáticamente por el retraso injustificado por causal es imputables al contratista en la entrega de la obra, quien asumirá la multa equivalente al tres por diez mil (3/10,000) del valor del contrato por cada día calendario de retraso hasta alcanzar el 10% del monto total del contrato.

     En caso que llegase a cumplir el monto máximo de la penalidad por mora, la entidad podrá resolver el contrato por incumplimiento .

     b) Penalidad por incumplimiento de contrato: Esta penalidad será equivalente al diez por ciento (10%) del monto total del contrato. Se genera si la entidad se ve obligada a resolver el contrato por incumplimiento, diferente de la demora en el cumplimiento de la prestación.

     2. Cualquier de las partes puede resolver el contrato por incumplimiento de alguna obligación, si previamente ha requerido el cumplimiento de la misma. La parte requerida deberá cumplir su obligación dentro de un plazo de quince (15) días. Si vencido dicho plazo el incumplimiento persistiera, la otra parte podrá resolver el contrato. La resolución se formaliza a través de la recepción de la carta notarial respectiva.

     **VII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** La referencia a plazos en días contenidos en la presente directiva corresponde a días hábiles, salvo que se exprese lo contrario.  
  

     **Segunda.-** La COFOPRI podrá otorgar adelantos de dinero hasta por el 100% del monto contratado a la entidad del Estado que ejecute la obra, si este otorga fianza bancaria en garantía de dicho adelanto.  
  

     **Tercera.-** La Gerencia General o la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, según corresponda, suscribirá los contratos derivados de las Adjudicaciones Directas y de la Licitación por Invitación.  
  

     **Cuarta.-** Dentro de los quince (15) días calendario siguientes al cierre de cada trimestre, la Gerencia de Administración deberá informar a la Contraloría General de toda Licitación por Invitación realizada por COFOPRI, conforme lo dispone la Directiva Nº 003-97-CG/API, aprobada con la Resolución de Contraloría Nº 050-97-CG.  
  

     **Quinta** .- En todo lo no previsto en la presente directiva, se aplicará como norma supletoria el Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto Supremo Nº 002-94-JUS, Ley Nº 26654, Ley Nº 26810 y Ley Nº 26960.  

     **VIII. DISPOSICION FINAL  
**

     La Gerencia de Administración y la Gerencia del Proyecto de Derechos de la Propiedad Urbana, quedan encargadas de la difusión de la presente directiva para los fines de su aplicación a nivel de la entidad.
