---
title: >-
  Aprueban Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del &quot;Comit&eacute;
  T&eacute;cnico Nacional sobre Desarrollo de Sistemas de Producci&oacute;n en
  el Area de Cam&eacute;lidos Sudamericanos&quot;.
identifier: RM-148-90-ICTI-IG-1990
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1990-05-05'
last_updated: '1990-05-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747430'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Organización y Funciones del"Comité Técnico Nacional sobre Desarrollo de Sistemas de Producción en el Area de Camélidos Sudamericanos".  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 148-90-ICTI-IG  

     Lima, 27 de abril de 1990  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Resolución Suprema N° 123-89-ICTI/IG de fecha 12 de octubre de 1989, se creó el Comité Técnico Nacional encargado de coordinar, apoyar la ejecución, efectuar el seguimiento y la evaluación de resultados del"Proyecto de Cooperación Técnica para el Desarrollo de Sistemas de Producción en el Area de Camélidos Sudamericanos", e integrar los esfuerzos de las diferentes instituciones públicas y privadas, vinculadas al desarrollo de estas especies;  

     Que en cumplimiento a lo dispuesto en la Resolución Suprema, el Comité Técnico, para el logro de sus objetivos ha elaborado su Reglamento de Organización y Funciones; y  

     Estando a lo acordado;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones del Comité Técnico Nacional, creado por Resolución Suprema Nº 123-89-ICTI/IG, del 12 de octubre de 1989; el mismo que consta de III capítulos, 21 artículos y una disposición complementaria cuyo texto forma parte integrante de la presente resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     CARLOS RAFFO DASSO  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración  

**REGLAMENTO DEL"COMITE TECNICO NACIONAL MULTISECTORIAL SOBRE DESARROLLO DE SISTEMAS DE PRODUCCION EN EL AREA DE CAMELIDOS SUDAMERICANOS"  
**

**CAPITULO I  
**

**CONSTITUCION, FINES Y OBJETIVOS**

     **Artículo 1.-** El Comité Técnico Nacional está integrado por los siguientes miembros:  

\-      Un representante del Ministerio de Agricultura, Dirección General de Ganadería, quien lo presidirá.

\-      Un representante de la Dirección General de Asuntos Técnicos del MICTI, quien ejercerá la vicepresidencia.  

\-      Un representante del Ministerio de la Presidencia - MIPRE.  

\-      Un representante del Instituto de Comercio Exterior - ICE.  

\-      Un representante del Instituto Nacional de Planificación - INP.  

\-      Un representante de la Universidad Nacional Agraria - La Molina - UNALM.  

\-      Un representante de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos - Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura - IVITA.  

\-      Un representante del Banco Agrario del Perú - BAP.  

\-      Un representante del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología - CONCYTEC.  

\-      Un representante del Instituto Nacional de Investigación Agraria y Agroindustrial - INIAA.  

\-      Un representante de la Empresa Nacional de Comercialización de Insumos - ENCI, Fondo Nacional de Desarrollo de la Actividad Alpaquera -FONADAA.  

\-      Un representante del Instituto de Investigación Tecnológica Industrial y de Normas Técnicas - ITINTEC.  

\-      Un representante de la Sociedad Nacional de Industrias - SNI.  

\-      Un representante de los productores por área de influencia de los proyectos; y,  

\-      Un representante de los productores organizados y reconocidos oficialmente a nivel nacional.  

     **Artículo 2.-** Para los efectos del presente Reglamento, se denominará en lo sucesivo"El Comité Técnico Nacional"al"Comité Técnico Nacional Multisectorial sobre Desarrollo de Sistemas de Producción en el Area de Camélidos Sudamericanos".  

     **OBJETIVOS GENERALES**

     **Artículo 3.-** El Comité Técnico Nacional de conformidad con la R.S. Nº 123-89-ICTI/IG, está encargado de:  

     a) Integrar los esfuerzos de las diferentes instituciones públicas y privadas, vinculadas al desarrollo y aprovechamiento de estas especies.  

     b) Planificar, coordinar y apoyar la ejecución del Programa de Desarrollo Integral de los Camélidos Sudamericanos.  

     **OBJETIVOS ESPECIFICOS**

      - Asegurar la conservación y desarrollo de las especies alpaca y llama;

     -  Propender el uso racional y mejoramiento de las pasturas naturales;

      - Contribuir al mejoramiento de la producción y productividad de fibra, carne y pieles;

      - Contribuir al mejoramiento de los sistemas de comercialización de fibra, carne y pieles;  

      -  Contribuir a la promoción del consumo de la carne de los camélidos sudamericanos domésticos en el país;

      - Propender al mejoramiento de la tecnología artesanal e industrial para el procesamiento de los productos derivados de estas especies, carne, fibra y pieles;  

      - Promover, apoyar, registrar y evaluar los proyectos de cooperación técnica internacional y de los organismos no gubernamentales;  

       - Integrar y planificar un sistema de investigación de los diferentes organismos públicos y privados;  

      - Constituir los registros genealógicos zootécnicos en base a los estándares de raza;  

      - Emitir opiniones técnicas sobre la factibilidad de todos los proyectos financiados con fondos de cooperación técnica internacional y/o recursos nacionales;  

      - Opinar y apoyar los convenios nacionales e internacionales de su especialidad;  

      - Difundir los logros y acciones realizadas, en el área de camélidos sudamericanos.

  

**CAPITULO II  
**

**ORGANIZACION  
**

**DE LOS REPRESENTANTES**

     **Artículo 4.-** La representatividad ante el Comité Técnico Nacional, estará a cargo de un miembro titular y en su ausencia del miembro alterno.

     **Artículo 5.-** Los miembros titulares y alternos del Comité Técnico Nacional serán designados por las reparticiones públicas, los representantes de otras organizaciones y de los criadores serán nombrados por sus respectivas instituciones, refrendadas mediante resolución del titular del MICTI.

     **Artículo 6.-** El Comité Técnico Nacional será renovado cada tres años, sin embargo los representantes podrán ser reemplazados antes de la finalización de dicho período o ser reelegidos por disposición de sus entidades.

     **Artículo 7.-** El cargo de miembro del Comité Técnico Nacional quedará vacante por renuncia o por inasistencia del titular o de su alterno, a tres sesiones consecutivas.

     **Artículo 8.-** En caso de ausencia temporal del Presidente del Comité Técnico Nacional y del Vice Presidente, asumirá la Presidencia el representante del Ministerio de la Presidencia. La Dirección de Desarrollo Agropecuario y Agroindustrial de la Dirección General de Asuntos Técnicos del Sector Integración del MICTI actuará como Secretaría Técnica del Comité Técnico Nacional.

     **Artículo 9.-** El Comité Técnico Nacional se reunirá obligatoriamente dos veces por año en forma ordinaria y en forma extraordinaria cuando lo decida su Presidente, o cuando lo soliciten por escrito tres de sus miembros, pertenecientes a distintas instituciones.

     **Artículo 10.-** El quórum para la validez de las sesiones del Comité Técnico Nacional será de la mitad más uno de sus miembros; y sus acuerdos se tomarán por mayoría simple, debiendo contar los votos a favor, las abstenciones y los votos en contra.  

     El Presidente tendrá voto dirimente. Constituirán informes en minoría, los votos o propuestas en contra debidamente fundamentadas por escrito, presentadas a la Secretaría Técnica dentro de los tres días siguientes a la sesión.

     **Artículo 11.-** El Comité Técnico Nacional nombrará entre sus miembros cuando lo crea conveniente, grupos de trabajo de carácter permanente o temporal, conformados por tres o más miembros, pudiendo incorporar a dichas comisiones como asesores a instituciones y/o especialistas del país o del extranjero.  

     **Artículo 12.-** El Comité Técnico Nacional contará con un Consejo Ejecutivo Nacional de Carácter permanente, que estará conformado por los siguientes representantes del Comité Técnico Nacional:  

      - Un representante del Ministerio de Agricultura.  
      - Un representante del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  
      - Un representante del Instituto de Comercio Exterior.  
      - Un representante de la Universidad Nacional Agraria"La Molina".  
      - Un representante de la Sociedad Nacional de Industrias.

      - Un representante de los Productores.  
      - Un representante del Instituto Nacional de Planificación.  

     El Consejo Ejecutivo Nacional estará presidido por el representante del Ministerio de Agricultura - Dirección General de Ganadería; en caso de ausencia, asumirá las funciones el representante del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     **Artículo 13.-** El Consejo Ejecutivo Nacional se reunirá obligatoriamente una vez al mes, en forma ordinaria y en forma extraordinaria cuando decida su Presidente o a solicitud de dos (02) de sus miembros.  

     **Artículo 14.-** El quórum para la validez de las sesiones del Consejo Ejecutivo Nacional y de los grupos de trabajo será la mayoría simple de sus miembros y sus acuerdos se tomarán por los ¾ de los asistentes. Para los acuerdos regirá lo establecido en el artículo 10 del presente Reglamento.  

     **Artículo 15.-** El Comité Técnico Nacional recomendará a los Gobiernos Regionales la constitución de los"Consejos Ejecutivos Regionales"con las mismas funciones especificadas en el artículo 19, presidida por la Secretaría Regional de Asuntos Productivos y Extractivos.  

**CAPITULO III  
**

**FUNCIONES  
**

     **Artículo 16.-** El Comité Técnico Nacional tiene las siguientes funciones:  

      - Elaborar y propender a la ejecución del Programa Nacional de Desarrollo de Camélidos Sudamericanos;  

      - Apoyar la gestión para el financiamiento interno y externo, para la ejecución del Programa Nacional de Desarrollo;  

      - Supervisar y evaluar el cumplimiento de los objetivos y metas del Programa Nacional de Desarrollo y establecer las medidas correctivas en base a la evaluación realizada;  

      - Proponer y coordinar con los organismos públicos y privados responsables, el establecimiento de incentivos para impulsar la producción, investigación, industrialización y comercialización de los productos derivados de estas especies;  

      - Proponer el establecimiento de un Centro de Información Nacional sobre trabajos de investigación estadística y de precios de los productos en el mercado nacional e internacional de estas especies;  

      - Participar en las reuniones y convenios nacionales e internacionales;  

      - Aprobar el Presupuesto Anual del Comité Técnico Nacional;  

      - Recomendar el establecimiento de los Consejos Ejecutivos Regionales;  

      - Gestionar el financiamiento interno y externo, para el funcionamiento del Comité Técnico Nacional;  

      Las funciones señaladas no tienen carácter limitativo.  

     **Artículo 17.-** El Consejo Ejecutivo Nacional, tiene las siguientes funciones:  

      - Ejecutar los acuerdos del Comité Técnico Nacional;  

      - Ejecutar acciones de carácter coyuntural concordantes con las políticas y acciones propuestas por el Comité Técnico Nacional;  

      - Efectuar el seguimiento de las propuestas de las políticas y acciones del Comité Técnico Nacional;  

      - Efectuar el seguimiento de los resultados de las políticas y acciones adoptadas por el Gobierno, en base a las recomendaciones del Comité Técnico Nacional;  

      - Dar cuenta al Comité Técnico Nacional de las actividades realizadas;  

      - Administrar los recursos económicos del Comité Técnico Nacional.  

     **Artículo 18.-** El Presidente del Comité Técnico Nacional tiene las siguientes funciones:  

     - Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente Reglamento;  

     - Representar al Comité Técnico Nacional;  

     - Convocar y presidir las sesiones del Comité Técnico Nacional y del Consejo Ejecutivo Nacional;  

      - Elevar para los fines del caso los acuerdos del Comité aprobados en mayoría y los informes en minoría debidamente fundamentados;  

     - Suscribir conjuntamente con el Secretario los documentos y comunicaciones del Comité Técnico Nacional.  

     **Artículo 19.-** Los Consejos Ejecutivos Regionales, tienen las siguientes funciones:  

     - Las funciones del Comité Técnico Nacional, referidas al ámbito de su competencia;

     - Aquellas que le encargue el Comité Técnico Nacional;

     - Elevar los acuerdos e informes del Consejo Ejecutivo Regional al Comité Técnico Nacional.  

     **Artículo 20.-** La Secretaría del Comité Técnico Nacional, tiene las siguientes funciones y atribuciones:  

      - Llevar el Libro de Actas del Comité;  
      - Cursar las citaciones a los miembros del Comité;  
      - Conducir los registros de las instituciones vinculadas al desarrollo de estas especies;  
      - Recepcionar toda documentación relacionada con las funciones del Comité Nacional.  

**RECURSOS ECONOMICOS  
**

     **Artículo 21.-** Para el funcionamiento del Comité Técnico Nacional, se contará con los recursos provenientes de:  

     a. Donaciones o asignaciones provenientes del Presupuesto Público Nacional.  

     b. Donaciones provenientes de la Cooperación Técnica Internacional, Instituciones Nacionales Privadas e Internacionales de Desarrollo.  

     c. La asignación correspondiente del Fondo Nacional de Fomento Ganadero.  

     d. La asignación correspondiente del Fondo Nacional de Desarrollo de la actividad alpaquera.  

     e. Por ingresos propios que el Comité Técnico Nacional pueda generar.  

**DISPOSICION COMPLEMENTARIA  
**

     La Sede del Comité Técnico Nacional es el Viceministerio de Integración del MICTI-Calle Uno Oeste s/n, Urbanización Córpac, San Isidro, Lima - Perú.
