---
title: >-
  Aprueban Tabla de Infracciones a la Ley N&ordm; 25054 sobre uso dearmas y
  municiones y su reglamento
identifier: RM-1032-98-IN-0101-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-11-22'
last_updated: '1998-11-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781951'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Tabla de Infracciones a la Ley Nº 25054 sobre uso de armas y municiones y su reglamento

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1032-98-IN-0101  

     Lima, 19 de noviembre de 1998  

     CONSIDERANDO:

     Que, el Reglamento de la Ley Nº 25054 que norma la fabricación, comercio, posesión y uso por particulares de las armas y municiones que no son de guerra, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-98-IN, del 1 de octubre del 98,  dispone en su Tercera Disposición Complementaria que el Ministerio del Interior, a propuesta de la DICSCAMEC, en un plazo de treinta (30) días útiles, establecerá mediante Resolución Ministerial una Tabla de Infracciones a la Ley Nº 25054 y a su reglamento con las correspondientes sanciones;

     Que, mediante Resolución Directoral Nº 1355-98-IN-OATEL del 20 de octubre de 1998, se nombra la Comisión que se encargará de determinar la Tabla de Infracciones y sanciones a la Ley Nº 25054 y su reglamento, habiendo ésta cumplido con su cometido presentando el anteproyecto respectivo;

     Que, en cumplimiento de lo dispuesto en la Tercera Disposición Complementaria anteriormente expuesta, el Ministerio del Interior debe establecer la Tabla de Infracciones a la Ley Nº 25054 y su reglamento con las correspondientes sanciones; y,

     Estando a lo acordado;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Unico.-** Establézcase y apruébase la Tabla de Infracciones a la Ley Nº 25054 y su reglamento con sus correspondientes sanciones, de acuerdo al Anexo Nº 01; que forma parte de la presente Resolución Ministerial.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JOSE VILLANUEVA RUESTA

     Ministro del Interior

**ANEXO Nº 01  
**

**TABLA DE INFRACCIONES A LA LEY Nº 25054 Y SU REGLAMENTO CON SUS CORRESPONDIENTES SANCIONES  
**

**INFRACCIONES  
**

**A.- LEVES:                                                       SANCIONES  
**

01.-      Portar armas de fuego en manifestaciones públicas aunque se

     cuente con la Licencia respectiva salvo el cuerpo de seguridad

     de dignatarios, integrado por personal de la Policía Nacional          Apercibimiento Escrito

02.-      Portar armas de fuego en circunstancia de alteración de orden

     público en estado de ebriedad                              Apercibimiento Escrito

03.-      El Transporte a pie o en vehículos de carabinas, escopetas y

     carabina-escopeta abastecidas en áreas urbanas, excepto

     aquellas debidamente autorizadas para la vigilancia armada

     en el transporte de dinero y/o valores                         Apercibimiento Escrito

04.-      Portar armas abastecidas con Licencia de caza o tiro

     deportivo fuera de las Galerías de Tiro                         Apercibimiento Escrito

05.-      Efectuar anuncios a través de los medios de comunicación

     masiva sobre ventas de armas o municiones, citando

     direcciones o armas por teléfonos que no correspondan

     a firmas autorizadas a su comercialización                    Apercibimiento Escrito

06.-      Portar y/o usar armas de colección                         Apercibimiento Escrito  

07.-      Transferir o vender armas que sólo tengan licencia para ingreso

     temporal al país                                        Apercibimiento Escrito

08.-      Los comerciantes de armas, municiones que tuvieran armas en

     exhibición sin desactivar                                   Apercibimiento Escrito  
  
09.-      La no Renovación en el plazo establecido de la Licencia de  
     Posesión y uso de arma de fuego                              Apercibimiento Escrito (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

**B.- GRAVES:                                             SANCIONES  
**

01.-      Reincidencia de las Infracciones Leves                         Multa 1 a 3 UIT  

02.-      Las fábricas que no renueven su licencia de fabricación               Multa"  

03.-      Fábricas que sin la autorización correspondiente ampliaran

     su línea de producción                                   Multa"

04.-      Los fabricantes que produzcan armas sin la debida codificación

     y numeración                                             Multa"

05.-      Las fábricas y armas que no cuenten con los libros establecidos

     en el reglamento                                        Multa"

06.-      Las fábricas que no cumplan con remitir los informes mensuales

     de producción de consumo de materia prima                    Multa"

07.-      Las fábricas de municiones que almacenen pólvora o fulminante

     fuera del área autorizada                                   Multa"

08.-      Las fábricas de armas y municiones que no cumplan con

     informar sobre los accidentes y siniestros dentro de las 48 horas     Multa"

09.-      Todas las personas jurídicas o naturales que se dediquen a la

     comercialización de armas, municiones y conexos sin la debida

     autorización vigente de la DICSCAMEC                         Multa"

10.-      Todas las personas jurídicas o naturales que se dediquen a la

     comercialización de armas, municiones y conexos que

     modifiquen la modalidad de venta sin la debida autorización

     de la DICSCAMEC                                        Multa"

11.-      Todas las empresas (comercializadoras) o comerciantes que

     se dediquen a la comercialización de armas, municiones y

     conexos que no cumplan con remitir los informes referentes a

     los cambios de accionistas como directores y trabajadores

     de la firma así como llevar y remitir los libros de registros de

     ventas de armas y municiones en los plazos señalados en el

     presente reglamento                                        Multa"

12.-      Aquellas empresas comercializadoras de armas y las empresas

     de Servicios de Seguridad que transporten armas, municiones y

     conexos sin la debida Guía de Circulación y/o Tránsito expedida

     por la DICSCAMEC                                        Multa"

13.-      Las personas naturales y jurídicas autorizadas para la

     comercialización de armas, municiones y artículos conexos,

     que exporten o importen armas, municiones y artículos conexos

     por las aduanas no autorizadas por la DICSCAMEC               Multa"  
                                                       Incautación.

14.-      Las empresas o usuarios que transporten armas, municiones en

     cantidades que exceda a lo indicado en los Arts. 75, 76, 77 y 78

     del presente reglamento sin la correspondiente autorización          Multa"  
                                                       Incautación.

15.-      A los que posean o usen armas de fuego o municiones sin haber

     recabado la respectiva licencia                               Multa"  
                                                       Incautación. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

16.-      Las empresas de seguridad o vigilancia armada que dejen de

     funcionar y no entregarán en depósito a la DICSCAMEC las

     armas que tienen a cargo serán sancionadas                    Multa"  
                                                       Incautación.

17.-      Las personas naturales y jurídicas que posean armas con

     licencias para una determinada modalidad (caza, deporte,

     colección, etc.) y le den otro uso a la que indica en la referida

     licencia serán sancionadas                                   Multa"  
                                                       Decomiso.

18.-      Toda persona que sufra la pérdida de un arma o municiones

     en las diferentes modalidades y que no formule la denuncia

     ante la dependencia policial                              Multa"

19.-      Los Talleres de reparación de armas que funcionen sin la

     debida autorización vigente                                   Multa"

                                                       Cancelación de  
                                                       la Autorización

                                                       de Funcionamiento.

20.-      Los talleres de reparación de armas, que reciban armas para

     su reparación sin la presentación de licencia del arma vigente

     serán sancionados                                         Multa. de 1 a 3 UIT.

                                                       Incautación del arma.

21.-      Si los talleres de reparación de armas no cumplen con llevar

     los libros de registro de trabajo de reparaciones autorizados

     por la DICSCAMEC al día                                    Multa. de 1 a 3 UIT

22.-      Los talleres de recarga de munición que estén funcionando sin

     la debida autorización vigente                              Multa.  
                                                       Cancelación de

                                                       la Autorización

                                                       de Funcionamiento.

23.-      Los talleres que recarguen municiones con fines comerciales,

     y aquellos que recarguen municiones de calibres no autorizados     Multa.  
                                                       Suspensión de

                                                       la Autorización

                                                       de Funcionamiento.

24.-      Los talleres de recarga de munición que no cuenten con los

     libros de registro de insumos y libros de control de munición          Multa.  
                                                       Suspensión de

                                                       la Autorización

                                                       de Funcionamiento.

25.-      Las galerías de tiro que estén funcionando sin la debida

     autorización vigente                                        Multa. de 1 a 3 UIT  
                                                        Cancelación de

                                                       la Autorización

                                                       de Funcionamiento.

26.-      Las galerías de tiro que no cuenten con el libro de registro

     de usuarios                                             Multa. de 1 a 3 UIT

                                                       Suspensión de

                                                       Autorización de

                                                       Funcionamiento.

27.-      Modificar las armas de fogueo convirtiéndolas en armas de fuego     Multa. de 1 a 3 UIT

                                                       Decomiso.

28.-      Modificar las armas de señales, así como darles uso distinto a lo

     autorizado                                             Multa de 1 a 3 UIT.  
                                                       Incautación

29.-      Fabricar sin autorización armas de fuego y munición de uso

     civil sin poseer la autorización correspondiente                    Multa. de 1 a 3 UIT

30.-      Las empresas comercializadoras de armas, municiones que

     vendieran municiones a usuarios y empresas que no contaran

     con las respectivas licencias de armas                         Multa"

     **C.- MUY GRAVES:                                        SANCIONES  
**

01.-      Reincidenda de las Infracciones Graves                         Multa. de 1 a 3 UIT.  

02.-      Introducir o sacar del país armas y municiones, así como

     materias primas y artículos conexos empleados en su

     fabricación, reparación o recarga, sin la autorización

     de la DICSCAMEC                                        Decomiso y denuncia

                                                       al Ministerio Público.

03.-      Fabricar, comercializar, portar, almacenar, transferir, utilizar

     armas y municiones, así como materia prima, maquinarias,

     equipos y artículos conexos empleados en su fabricación,

     reparación o recarga, sin la autorización de la DICSCAMEC          Decomiso y denuncia

                                                       al M.P.

04.-      Efectuar modificaciones en las características originales en

     las armas de fuego                                        Decomiso y denuncia

                                                       al M.P.

05.-      Usar armas y municiones prohibidas por la Ley en el presente

     reglamento                                             Decomiso y denuncia

                                                       al M.P.

06.-      Usar miras telescópicas (excepto en armas destinadas para

     caza), dispositivos láser, miras infrarrojas y dispositivo de

     visión nocturna montados en armas de fuego                    Decomiso

                                                       Multa de 1 a 3 UIT.

07.-      Modificar o eliminar las letras o números identificatorios de las  
     armas                                                  Decomiso y denuncia

                                                       al M.P.

08.-      Usar silenciadores y dispositivos que alteren los características

     u oculten la apariencia o funcionamiento de las armas de fuego     Decomiso y denuncia

                                                       al M.P.

09.-      Utilizar armas y municiones como garantía prendaria               Decomiso y cancelación

                                                       de Licencia de Posesión

                                                       y Uso.

10.-      Prestar armas de fuego bajo cualquier modalidad               Decomiso y cancelación

                                                       Lic.de Posesión y Uso.

11.-      Utilizar municiones expansivas, deflagrantes y perforantes en

     armas de defensa, personal, seguridad de personas y

     vigilancia armada de instalaciones                              Decomiso

                                                       Multa. de 1 a 3 UIT.

12.-      Usar munición de calibre 12 CAUGE BRENEKEN y similares,

     así como dardos con empinaje o cualquier otra munición, donde

     los perdigones o balines hayan sido reemplazados por un solo

     proyectil (Slug)                                        Decomiso,

                                                       Cancelación de

                                                       Lic. de Posesión y Uso.

13.-      Realizar aforos de armas y municiones fuera de los locales

     autorizados de aduana                                   Decomiso y denuncia

                                                       al M.P.**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Literal a) de la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30299](/spij-ext-web/detallenorma/H1119942), publicada el 22 enero 2015**, a [partir](/spij-ext-web/detallenorma/H1119942) de la publicación de su reglamento.  
  
**

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 25-11-98

EN EL ANEXO 01 DE LA TABLA DE INFRACCIONES LEVES A LA LEY Nº 25054 Y SU REGLAMENTO CON SUS CORRESPONDIENTES SANCIONES, SE HA OMITIDO EL NUMERAL 09:

**DEBE DECIR:**

09.-     La no Renovación en el plazo establecido de la Licencia de Posesión y uso de arma de fuego ..... Apercibimiento Escrito

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 25-11-98

EN LAS INFRACCIONES GRAVES, EL NUMERAL 15 HA SIDO PUBLICADO EN LOS TERMINOS SIGUIENTES:

**DICE:**

15.- A los que posean o usen armas de fuego o municiones sin haber recabado la respectiva licencia o no lo hayan renovado en el plazo establecido ...  Multa de 01 a 03 UIT - INCAUTACION

**DEBE DECIR:**

15.- A los que posean o usen armas de fuego o municiones sin haber recabado la respectiva licencia ...  Multa de 01 a 03 UIT - INCAUTACION
