---
title: >-
  Establecen que los convenios suscritos con fines de investigaci&oacute;n
  cient&iacute;fica y exploratoria deben ser publicados en el Diario Oficial El
  Peruano
identifier: RM-161-2001-PE
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-05-20'
last_updated: '2001-05-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H807498'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen que los convenios suscritos con fines de investigación científica y exploratoria deben ser publicados en el Diario Oficial El Peruano  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 161-2001-PE  

     Lima, 18 de mayo de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que los Artículos 13 y 14 del Decreto Ley Nº 25977 - Ley General de Pesca, establecen que el Estado promueve e incentiva la investigación que realizan los organismos públicos especializados del sector, la misma que está orientada a obtener y proporcionar permanentemente las bases científicas que sustentan el desarrollo integral y armónico de las pesquerías;  

     Que conforme el Artículo 16 del Reglamento de la Ley General de Pesca, aprobado por Decreto Supremo Nº 012-2001-PE, el Ministerio de Pesquería fomenta la investigación de recursos hidrobiológicos inexplotados mediante la realización de pescas exploratorias o experimentales, las que podrán realizarse por instituciones o empresas públicas o privadas, nacionales o extranjeras conjuntamente con el IMARPE;  

     Que el Artículo 25 del Reglamento de la Ley General de Pesca, establece que el Ministerio de Pesquería, podrá autorizar mediante Resolución Ministerial a armadores de embarcaciones de bandera extranjera o a instituciones especializadas extranjeras, la realización de actividades de investigación científica o tecnológica en aguas jurisdiccionales peruanas debiendo participar el Instituto del Mar del Perú - IMARPE;  

     Que de acuerdo a la política de transparencia en los actos administrativos aplicada por el Ministerio de Pesquería, es conveniente establecer que se publiquen todos los convenios que se suscriban entre el Ministerio, los organismos públicos descentralizados del sector y las empresas e instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras con fines de investigación científica y exploratoria;  

     Que, en aplicación a lo dispuesto en el considerando anterior, es necesario publicar los convenios vigentes, que conforme a lo establecido han sido aprobados por Resolución Ministerial;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 25977 - Ley General de Pesca y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 012-2001-PE; y,  

     Con la opinión favorable del Viceministro:  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Establecer que los convenios suscritos con fines de investigación científica y exploratoria entre el Ministerio de Pesquería, organismos públicos descentralizados del sector pesquería y las empresas e instituciones públicas y privadas, nacionales y extranjeras, deben ser publicados en el Diario Oficial El Peruano.  

     **Artículo 2.-** Publicar en anexo de la presente Resolución los convenios referidos en el artículo anterior, aprobados por Resolución Ministerial, que a la fecha se encuentren vigentes.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería  

**APROBADO POR RESOLUCION MINISTERIAL Nº 143-2001-PE  
**

**CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL CENTRO DE INVESTIGACIÓN DE RECURSOS PESQUEROS MARINOS DEL JAPON (JAMARC) Y EL INSTITUTO DEL MAR DEL PERU (IMARPE)  
**

     Conste por el presente documento el Convenio de Cooperación que celebran el**CENTRO DE INVESTIGACIÓN DE RECURSOS PESQUEROS MARINOS DEL JAPÓN** (JAMARC) representado por el Director Gerente**Sr. Iroshi Mizutani,** identificado con Pasaporte Nº TE 1847541, con domicilio en Godo Kaikan Building 3 - 27 Kioi - cho, Chiyoda - Ku - Tokio y de la otra parte el**INSTITUTO DEL MAR DEL PERÚ** - IMARPE, debidamente representada por su Presidente del Consejo Directivo, señor**Vicealmirante ( r ) Fernando Jiménez Román,** identificado con DNI Nº 10304224, con domicilio legal en Esquina Gamarra y General Valle s/n, Chucuito, Callao, conforme los términos y condiciones siguientes:  

     **CLÁUSULA PRIMERA: ANTECEDENTES**

     **A. DEL IMARPE:  
**

     El Decreto Legislativo Nº 95 Ley Orgánica del Instituto del Mar del Perú, en su Artículo 2 establece que el**IMARPE** tiene por finalidad realizar investigaciones científicas y tecnológicas del mar y de las aguas continentales y de los recursos de ambos, con el objetivo de lograr el racional aprovechamiento de los mismos.  

     Asimismo, el inciso j) del Artículo 4 de la citada Ley, establece que el IMARPE está facultado para celebrar convenios y/o contratos con personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras, para promover el desarrollo técnico científico nacional en los asuntos de su competencia, con sujeción a los dispositivos legales pertinentes.  

     Por otro lado la Ley General de Pesca, Decreto Ley Nº 25977, señala en su Artículo 13, primer párrafo que: “La investigación pesquera está orientada a obtener y proporcionar permanentemente las bases científicas que sustentan el desarrollo integral y armónico del proceso pesquero”.  

     Además el Artículo 6 del Reglamento del Ordenamiento Pesquero del Calamar Gigante o Pota, Decreto Supremo Nº 013-2001-PE, señala que el IMARPE realiza investigaciones sobre el recurso para determinar su potencial de extracción, en forma sostenida, a fin de que el Ministerio de Pesquería establezca las medidas de carácter biológico que se requieran y que las investigaciones sobre la biología del recurso y otros aspectos de su pesquería podrán ser efectuadas por las universidades y otras entidades especializadas nacionales y extranjeras, las que se regirán por lo dispuesto en el Reglamento de la Ley General de Pesca.  

     **B. DEL JAMARC:  
**

     **JAMARC** se estableció en 1971, bajo la Ley Nacional Nº 70 con el objeto de promover el desarrollo y utilización racional de los recursos, llevando una perspectiva internacional como para asegurar el suministro estable de productos marinos como proteína animal.  

     JAMARC es una organización constituida con aporte del Gobierno Japonés y el Sector Pesquero Privado.  

     CLÁUSULA SEGUNDA: OBJETIVO DEL PRESENTE CONVENIO

     **OBJETIVO GENERAL  
**

     El objetivo del presente convenio es realizar una investigación y así profundizar los estudios y conocimientos científicos del ciclo vital, características poblacionales y comportamiento del recurso del calamar gigante o pota, con énfasis en el proceso reproductivo y determinación de las áreas de desove, en relación a las condiciones del ambiente marino, mediante la realización de operaciones de pesca exploratoria y prospección.  

     **OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
**

     **\*** Determinación de las características de migración y crecimiento del calamar gigante.  

     **\*** La determinación de las características y comportamiento de los estadíos iniciales de desarrollo del calamar gigante.  

     **\*** Comprobación de las características del proceso reproductivo y ubicación de áreas de desove del calamar gigante, en su principal ámbito de distribución frente a la costa peruana.  

     **\*** Establecer las interrelaciones que existen entre el recurso y las condiciones oceanográficas  

     **CLÁUSULA TERCERA: AREAS DE INVESTIGACIÓN  
**

     El área sujeta a la investigación será aquella comprendida entre el extremo Norte del dominio marítimo peruano y el grado 16° de latitud Sur, desde las 20 hasta las 200 millas de distancia de la costa y sujetándose a la carta de trayectos tabla de localización de estaciones, que forman parte integrante del Anexo, del presente convenio.  

     **CLÁUSULA CUARTA: PERIODO DE LA INVESTIGACIÓN  
**

     La duración de las dos operaciones de pesca exploratoria y prospección será en total de 109 días calendario aproximadamente. La primera operación tendrá una duración de 52 días desde el 13 de mayo al 3 de julio del presente año; y la segunda tendrá una duración de 57 días calendario, desde el día 17 de octubre al 12 de diciembre del año en curso.  

     **CLÁUSULA QUINTA: MÉTODOS Y PROCEDIMIENTOS DE LA INVESTIGACIÓN  
**

     Los métodos y procedimientos del estudio se encuentran contenidos en el Anexo, el cual constituye parte integrante del presente convenio.  

     **CLÁUSULA SEXTA: RESPONSABILIDAD DE LAS PARTES  
**

     A. Del Centro de Investigación de Recursos Pesqueros Marinos del Japón ( JAMARC )  

     **\*** Proveer un barco de Investigación equipado con todos los aparejos de pesca e instrumentos necesarios para la investigación y faenas de pesca exploratoria.  

     **\*** Recibir a bordo del barco de investigación a dos (2) expertos \* designados por el IMARPE y brindarles durante la navegación alimentos conforme a los ofrecidos a los oficiales y sin costo alguno.  

     \* Rotatorios ( 02 ) Total 04.  

     **\*** Acatar las leyes y reglamentos de la República del Perú mientras la nave de investigación se halle dentro de la zona de las 200 millas marinas del Perú.  

     **\*** Los permisos para la navegación serán tramitados por y de cargo de JAMARC.  

     B. Del Instituto del Mar del Perú - ( IMARPE )  

     **\*** EL IMARPE será el encargado de conducir el programa y la investigación objeto del presente convenio.  

     **\*** El IMARPE brindará apoyo para conseguir los servicios requeridos en la entrada y salida del barco de investigación, así como a la tripulación en los puntos que toque durante las operaciones.  

     **\*** Los expertos del IMARPE acatarán las medidas de seguridad y reglamentos de la embarcación durante la navegación y las operaciones conexas a bordo.  

     **\*** El IMARPE asumirá los costos de los seguros de vida y accidente de su personal que se embarque.  

     **\*** El IMARPE gestionará ante el Ministerio de Pesquería los permisos necesarios para llevar a cabo la investigación materia del presente Convenio  

     C. Asignación de los costos de la investigación.  

     **\*** JAMARC correrá con todos los gastos relacionados con las operaciones y el mantenimiento del barco de investigación.  

     **\*** El IMARPE asumirá las remuneraciones y gratificaciones de mar de su personal.  

     D. Indemnización y Seguridad  

     IMARPE y JAMARC serán responsables de la seguridad de los expertos, equipos y materiales bajo sus respectivos dominios. Cada parte indemnizará cualquier pérdida o daño que resulte a su respectivo personal, equipo o materiales durante el período de la investigación.  

     **CLÁUSULA SEPTIMA: PROPIEDAD DE LOS DATOS  
**

     La investigación será conducida por el IMARPE con la cooperación mutua de los expertos de JAMARC y el IMARPE, y los datos obtenidos durante la investigación pertenecerán por igual a ambas partes.  

     **CLÁUSULA OCTAVA: POSESIÓN DE LA CAPTURA  
**

     El producto de las capturas obtenidas durante la investigación, a excepción de las muestras para los propósitos de investigación del IMARPE, serán de propiedad de JAMARC con el exclusivo fin de que cubran sus costos de operación, hasta totalizar 200 TM de captura de pota o calamar gigante por cada pesca exploratoria y prospección, el exceso sobre dicha cifra pertenecerá al IMARPE.  

     **CLÁUSULA NOVENA: INFORME DE LA INVESTIGACIÓN  
**

     El IMARPE y JAMARC prepararán un proyecto de informe final de la investigación, análisis de datos y cualquier otra información que juzguen útiles.  

     Aprobado por IMARPE y JAMARC el Informe Final se publicará en ingles, japonés y español, el que será de dominio público.  

     La versión en español e inglés correrá a cargo del IMARPE y la versión en japonés e inglés a cargo de JAMARC.  

     **CLÁUSULA DÉCIMA: DE LA VIGENCIA  
**

     Este convenio tendrá una duración de doce (12) meses y entrará en vigencia a partir de la fecha de su suscripción, pudiéndose prorrogar por común acuerdo de las partes.  

     **CLÁUSULA UNDÉCIMA: CASO FORTUITO O DE FUERZA MAYOR  
**

     No será de responsabilidad de las partes, si por causa no imputable a ellas como un evento extraordinario, imprevisible e irresistible, impide la ejecución del presente convenio o determina su ejecución parcial o tardía.  

     **CLÁUSULA DECIMASEGUNDA: RESOLUCION DEL CONVENIO:  
**

     Las partes acuerdan que podrán dar por resuelto el presente acuerdo en el caso que una de ellas incumpla con lo establecido en el convenio o incurra en algunas de las infracciones a las disposiciones contenidas en la Ley General de Pesca, su Reglamento y el Reglamento de Ordenamiento del Calamar Gigante.  

     **CLÁUSULA DECIMATERCERA  
**

     Cualquier duda o ambigüedad en la interpretación de las cláusulas anteriores o cualquier asunto no determinado en este convenio será resuelto de común acuerdo entre las partes.  

     En fe de conformidad con los términos y condiciones que anteceden, ambas partes firman el presente convenio en cuatro (4) originales del mismo tenor e igualmente válidos, dos (2) en idioma español y dos (2) en japonés, en la ciudad del Callao, a los seis días del mes de abril de 2001.  

     Por IMARPE  

     Vicealmirante ( r )

     FERNANDO JIMENEZ ROMÁN

     Presidente del Consejo Directivo

     del Instituto del Mar del Perú

     IMARPE  

     Por JAMARC  

     HIROSHI MIZUTANI

     Director Gerente

     CENTRO DE INVESTIGACIÓN

     RECURSOS PESQUEROS

     MARINOS DEL JAPON  

**ANEXO  
**

**PLAN DE OPERACIONES  
**

**PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN DEL CALAMAR GIGANTE EN AGUAS PERUANAS  
**

**CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL CENTRO DE INVESTIGACIONES DE RECURSOS PESQUEROS MARINOS DEL JAPÓN (JAMARC) Y EL INSTITUTO DEL MAR DEL PERÚ (IMARPE) R/V SHINKO MARU 3  
**

**CONTENIDO  
**

     1. MARCO REFERENCIAL  

     2. OBJETIVOS  

     2.1 Objetivo General

     2.2 Objetivos Específicos  

     3. AREA DE ESTUDIO Y DURACIÓN.  

     4. EMBARCACIONES Y ARTES DE PESCA A UTILIZAR  

     5. METODOS Y TRABAJOS A EFECTUARSE A BORDO  

     6. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES  

     7. RESULTADOS ESPERADOS  

     8. PERSONAL  

     **1\. MARCO REFERENCIAL  
**

     Con la finalidad de promover el desarrollo de las actividades de la pesca del calamar gigante, y dentro de los lineamientos de política sectorial del Ministerio de Pesquería se presenta el presente Plan de Operaciones, que permitirá incrementar el conocimiento del recurso calamar gigante en el mar jurisdiccional del Perú.  

     La pesquería del calamar gigante es considerada como subexplotada, y se viene desarrollando con la participación de una flota extranjera de pesca especializada desde 1991, con resultados bastante alentadores y con posibilidades de incrementar los niveles de producción futuros.  

     El presente plan de operaciones, brinda de manera específica el desarrollo de dos (2) operaciones de pesca exploratoria, a bordo de una embarcación científica de JAMARC. El estudio se hará entre las latitudes 4° y 16° S, hasta las 200 millas náuticas, con las restricciones de áreas dispuestas por el Ministerio de Pesquería.  

     **2\. OBJETIVOS  
**

     **2.1 Objetivo General  
**

     El objetivo del presente convenio es realizar una investigación y así profundizar los estudios y conocimientos científicos del ciclo vital, características poblacionales y comportamiento del recurso calamar gigante o pota, con énfasis en el proceso reproductivo y determinación de las áreas de desove, en relación a las condiciones del ambiente marino, mediante la realización de dos operaciones de pesca exploratoria y prospección.  

     **2.2 Objetivos Específicos  
**

     **\*** Determinación de las características de migración y crecimiento del calamar gigante.  

     **\*** La determinación de las características y comportamiento de los estadíos iniciales de desarrollo del calamar gigante.  

     **\*** Comprobación de las características del proceso reproductivo y ubicación de áreas de desove del calamar gigante, en su principal ámbito de distribución frente a la costa peruana.  

     **\*** Establecer las interrelaciones que existen entre el recurso y las condiciones oceanográficas  

     **3\. ÁREA DE ESTUDIO Y DURACIÓN  
**

     El área sujeta a la investigación será aquella comprendida entre el extremo Norte del dominio marítimo peruano y el grado 16° de latitud Sur, desde los 20 hasta las 200 millas de distancia de la costa y sujetándose a la carta de trayecto y tabla de localización de estaciones, que forman parte integrante del presente anexo.  

     La duración de las dos operaciones de pesca exploratoria y prospección será de 109 días calendario aproximadamente. La primera operación tendrá una duración de 52 días, desde el día 13 de mayo al 3 de julio del presente año; la segunda tendrá una duración de 57 días calendario aproximadamente, desde el día 17 de octubre al 12 de diciembre del año en curso.  

     **4\. EMBARCACIONES Y ARTES DE PESCA A UTILIZAR  
**

     **Características técnicas de la embarcación  
**

     Nombre:_Shinko Maru 3  
_

     Eslora: 46,96 m

     Tonelaje Bruto: 478,10 TRB

     Tonelaje Neto: 255,23 TRN

     Potencia de motor principal: 1 600 PS

     Señal de llamada radial: JCTY

      Nº de tripulantes: 18

     Año de construcción: Junio 1979  

     **Artes de Pesca a utilizar**

     Para el desarrollo de las operaciones de pesca exploratoria y prospección se utilizarán las siguientes artes de pesca:  

     Máquinas calamareras automáticas  

     **\*** Operarán un máximo de 55 máquinas calamareras simples y doble

     **\*** Pinta (anzuelos manuales)

     **\*** Lámparas de pesca  

     **5. MÉTODOS Y TRABAJOS A EFECTUARSE A BORDO**

     El inicio de los estudios, será en el punto 46, y navegará de sur a norte de acuerdo a la carta de trayectos.  

     La estructura oceanográfica será determinada mediante el STD (Salinidad, Temperatura, Profundidad); además se incluirá un sensor de oxígeno durante la segunda operación de pesca exploratoria y prospección.  

     Se recopilará información biológica del producto de la pesca obtenida mediante máquinas calamareras automáticas (jigging) y anzuelos manuales.  

      **Perfil del Estudio  
**

     5.1Estudio Ambiental  

     a) Durante el lapso de estudio se realizarán observaciones meteorológicas y oceanográficas cada medio día (cuadro 2).  

     b) En todos los puntos de estudio (P1 al P46) (Fig. 2 y Cuadro 1) se llevarán a cabo registros de temperatura y salinidad en la columna de agua hasta los 400 m empleando el STD. Además, se obtendrá información de la temperatura superficial, salinidad superficial, oxígeno superficial y transparencia . En la segunda operación se incluirá también, registros de oxígeno en la columna de agua (cuadro 3).  

     c) Realizar observaciones de las condiciones del mar a través del seguimiento de la temperatura superficial del mar, empleando imágenes satelitales (APT).  

     d) Si fuera posible se realizarán en cada punto estudios con red de plancton vertical, cuyos implementos serán proporcionados por el IMARPE.  

     5.2Estudio de la Pesca  

     a) Se llevarán a cabo operaciones de pesca mediante máquinas calamareras automáticas (jigging) y anzuelos manuales, y se prepararán los registros correspondientes (cuadro 4).  

     b) Entre los puntos P1 al P46 se llevarán a cabo estudios de pesca de 10 horas en cada punto.  

     c) Los días restantes de estudio (aproximadamente cuatro (4) días) serán destinados a realizar estudios de pesca en las áreas de mayor densidad del recurso.  

     5.3Estudio Biológico  

     De la captura obtenida en cada punto de muestreo, se realizará el muestreo de 120 ejemplares de calamar gigante, de los cuales se registrarán la longitud del manto y el sexo (cuadro 5).  

     Dentro de los 120 ejemplares, se analizarán la longitud del manto, peso total, sexo, copulación, peso de órganos reproductores y glándulas anexas, longitud de la glándula nidamental, madurez, llenura estomacal, peso contenido estomacal y descripción del contenido estomacal de 20 ejemplares (cuadro 6).  

     5.4Marcación  

     En cada punto se marcarán alrededor de cincuenta (50) ejemplares de calamar gigante de tamaños menores a 30 cm de longitud de manto que se consideren adecuados para la marcación. Las marcas plásticas y las pistolas marcadoras serán proporcionadas por**JAMARC.  
**

     5.5Fertilización artificial  

     En la segunda operación a realizarse en octubre diciembre se colectarán hembras maduras de calamar gigante y se llevarán a cabo observaciones de los estadíos iniciales de desarrollo a través de experimentos de fertilización artificial a bordo, para lo cual se requerirá de un espacio apropiado a bordo para el acondicionamiento de una incubadora y un microscopio estereoscópico, los cuales serán proporcionados por**IMARPE.  
**

     5.6Comunicaciones  

     Se harán informes diarios para el IMARPE y JAMARC sobre el ingreso y salida del Puerto, navegación e investigación, de acuerdo a los procedimientos indicados en el documento adjunto.  

     5.7Otros  

     De acuerdo a la necesidad se conservarán muestras congeladas de calamar gigante y otras especies de cefalópodos para su estudio posterior en la sede central de**IMARPE.  
**

     **6. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES**

     El siguiente cronograma sugerido de actividades, corresponde a cada operación de pesca exploratoria y prospección.  

_ACTIVIDADES  
_

 

**OPERACION 1  
**04° A 16°S

**OPERACION 2  
04° A 16°S**

**TOTAL**

Ejecución de la operación

48 días

53 días

101 días

Abastecimiento

4 días

4 días

8 días

TOTAL

52 días

57 días

109 días

     **7. RESULTADOS ESPERADOS**

     **\*** Comprobación de la disponibilidad y grados de concentración del recurso calamar gigante en el área sujeta a investigación, complementado con información de la abundancia relativa obtenida con aparejos de pesca comerciales.  

     **\*** Adquisición de información que permita avanzar en el conocimiento de los siguientes criterios biológicos del calamar gigante:  

     - Ciclos migratorios

     - Reproducción, crecimiento y estadios iniciales de desarrollo  

     **8\. PERSONAL  
**

     Se embarcarán por crucero: Dos (2) científicos designados por IMARPE y (1) un científico del JAMARC.  

     FERNANDO JIMÉNEZ ROMÁN, Valm.(r)

     Presidente del Consejo Directivo

     Del Instituto del Mar del Perú

     IMARPE  

     HIROSHI MIZUTANI

     Director Gerente

     CENTRO DE INVESTIGACIÓN

     RECURSOS PESQUEROS

     MARINOS DEL JAPÓN-JAMARC  

     MARCO ESPINO SÁNCHEZ

     Investigador Principal

     Dirección Científica

     IMARPE  

     Callao, 6 de abril 2001  

**APROBADO POR RESOLUCION MINISTERIAL Nº 135-2001-PE  
**

**CONVENIO DE COOPERACION INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL INSTITUTO DEL MAR DEL PERU IMARPE y PESQUERA HAYDUK S.A.  
**

     Conste por el presente documento el Convenio de Cooperación Inter-institucional que celebran, por una parte, el Instituto del Mar del Perú, debidamente representado por su Presidente del Consejo Directivo, señor Vicealmirante (r) Fernando Jiménez Román, identificado con DNI Nº 10304224, con domicilio legal en Esquina Gamarra y General Valle s/n, Chucuito, Callao, a quien en adelante se denominará**IMARPE** y, de la otra parte, Pesquera Hayduk S.A., representada por su Gerente General Sr. Mate Baraka Mazuelos, identificado con DNI Nº 08214336 y por su apoderado Sr. Daniel Alberto López Canseco, con DNI Nº 09279545, según poder otorgado ante Notario de Lima Alfredo Paino Scarpatti, inscrito en la Partida Nº 11099919; con domicilio legal en Av. Canaval y Moreyra 340 piso 3 a quien en adelante se denominará**Pesquera Hayduk - ORPAL,** conforme a los términos y condiciones siguientes:  

     **CLÁUSULA PRIMERA: ANTECEDENTES**

     **1.1. DEL IMARPE:**

     El Decreto Legislativo Nº 95 “Ley Orgánica del Instituto del Mar del Perú”, en su Artículo 2 - establece que el**IMARPE** tiene por finalidad realizar investigaciones científicas y tecnológicas del mar y de las aguas continentales y de los recursos de ambos, con el objetivo de lograr el racional aprovechamiento de los mismos.  

     Asimismo, el inciso j) del Artículo 4 dispone: “Celebrar convenios y/o contratos con personas naturales o jurídicas nacionales, extranjeras o internacionales, para promover el desarrollo técnico científico nacional en los asuntos de su competencia, con sujeción a los dispositivos legales pertinentes”.  

     **1\. 2. DE PESQUERA HAYDUK:  
**

     Pesquera Hayduk S.A. ha celebrado una alianza estratégica con ORPAL la Organización de Productores de Palangre de Riveira, La Coruña, España, con la finalidad de realizar una pesca experimental en aguas peruanas con tres barcos de propiedad de Orpal equipados con técnicas de palangre, trampas y nasas.  

     **CLÁUSULA SEGUNDA: FINALIDAD  
**

     **2.** Las partes declaran que el presente Convenio tiene por finalidad la investigación científica y la cooperación ínter-institucional, a efectos de propender al desarrollo del conocimiento pesquero y oceánico del país sin ningún tipo de afán lucrativo ni económico. Se realizarán estudios de pesca experimental con artes y métodos de pesca no tradicionales, para determinar patrones de distribución e índices de abundancia de los recursos inexplotados o subexplotados existentes fuera de la plataforma continental en los subsistemas ecológicos de profundidad, como es el caso de ciertos crustáceos de profundidad (Centollas y Langostinos), moluscos bentónicos (Diversidad de Pulpos), y peces pelágicos y demersales.  

     **CLÁUSULA TERCERA: OBJETIVO**

     **3.1.** Por el presente Convenio, las partes, a partir del período previsto en la Cláusula Décima, se comprometen a realizar dichas operaciones a fin de obtener información sobre los citados recursos potenciales o sub-explotados, con el objetivo de conocer sus condiciones de vida para una mejor explotación de éstos.  

     **3.2.** Asimismo, tiene como objetivos específicos:  

     **\*** Area de distribución latitudinal y batimétrica (en qué zonas y a cuánta profundidad se ubica el recurso);  

     **\*** Patrones de abundancia; es decir, definir las áreas en donde el recurso se localiza en mayor concentración;  

     **\*** Estructura de la población por tamaño y edades en diferentes áreas de distribución latitudinal y batimétrica;  

     **\*** Definir la estructura del subsistema de profundidad o abisobentónico en base a la composición por especies de la fauna acompañante;  

     **\*** Conocer las características del ambiente marino, mediante la medición de parámetros físicos, químicos y de productividad del mar; y,  

     **\*** Determinar el comportamiento y la eficiencia de las artes de pesca no tradicionales a utilizar.  

     **CLÁUSULA CUARTA: AREAS DE INVESTIGACIÓN  
**

     **4.** El dominio marítimo peruano, fuera de las 5 millas de la costa y a las profundidades que se detallen en el Plan de Operaciones.  

     **CLÁUSULA QUINTA: OBLIGACIONES**

     Para el cumplimiento del objetivo del presente Convenio, las partes se obligan a realizar lo siguiente:  

     **5.1. Pesquera Hayduk-ORPAL** facilitará al**IMARPE** tres embarcaciones pesqueras de propiedad de Orpal, para realizar seis (6) exploraciones de treinta (30) días cada una (pudiendo variar de acuerdo a la duración de las mareas), a fin de obtener la información señalada en la Cláusula Tercera. Asimismo, proporcionará al**IMARPE** las embarcaciones con tripulación completa, artes y aparejos de pesca, cubos isotérmicos, hielo, petróleo y todo lo necesario para efectuar dichos estudios.**Pesquera Hayduk-ORPAL** correrá con todos los gastos que demanden la operación de las embarcaciones.  

     **5.2.** La ejecución del presente Convenio no irrogará costo alguno para el IMARPE.  

     **5.3.** El producto de las capturas obtenidas durante la pesca exploratoria será distribuido entre ambas partes correspondiéndole al IMARPE el 5% y a**Pesquera Hayduk - ORPAL** el 95% de cada una de las especies obtenidas.  

     **5.4.** Al finalizar el tercer mes de operación, las partes revisarán el resultado de la pesca exploratoria, con el fin de estudiar la posibilidad de asignar al IMARPE un incremento en el 5% asignado, hasta un máximo del 10%.  

     Esta evaluación estará encuadrada dentro de los siguientes criterios:  

     Pesca de hasta 0.5 Tm/día/embarcación          =        5% IMARPE

     Pesca de 0.5 hasta 1.5 Tm/día/embarcación          =     7.5% IMARPE

     Pesca mayor de 1.5 Tm/día/embarcación          =      10% IMARPE  

     **Pesquera Hayduk - ORPAL** se compromete a adquirir la captura correspondiente a IMARPE con referencia al precio de mercado del día de la distribución de la pesca entre ambas partes.  

     **5.5. Hayduk - ORPAL** se compromete a instalar en sus tres (3) embarcaciones el sistema de seguimiento satelital que opera el Ministerio de Pesquería. Así mismo, dicha empresa se compromete a capacitar a bordo un pescador nacional por embarcación bajo un sistema rotativo que permita el máximo número de pescadores capacitados.  

     **5.6. IMARPE** embarcará personal especializado a bordo de las embarcaciones pesqueras de Pesquera Hayduk - ORPAL. Los gastos que demande la participación del personal del IMARPE estarán a cargo de**Pesquera Hayduk - ORPAL.  
**

     **5.7. IMARPE** tramitará la Resolución Ministerial pertinente aprobando el presente Convenio.  

     **CLÁUSULA SEXTA: RESPONSABILIDADES  
**

     **6. Pesquera Hayduk - ORPAL** es responsable de otorgarle seguro de vida a su tripulación, así como tener vigente los seguros de sus embarcaciones contra toda clase de siniestro.  

     **CLÁUSULA SÉTIMA: MÉTODOS Y PROCEDIMIENTOS DEL ESTUDIO  
**

     **7.** Los métodos y procedimientos del estudio se encuentran contenidos en el Anexo"Plan de Operaciones”, el cual constituye parte integrante del presente Convenio.  

     **CLÁUSULA OCTAVA: INFORMES  
**

     **8.** Al término de la operación, IMARPE emitirá un informe sobre los resultados del presente Convenio, el mismo que será puesto a disposición del Ministerio de Pesquería y del Sector Privado interesado.  

     **CLÁUSULA NOVENA: RESOLUCION**

     **9.** El incumplimiento por cualesquiera de las partes, de alguna de sus obligaciones, dará lugar a la inmediata resolución del presente Convenio.  

     **CLÁUSULA DÉCIMA: VIGENCIA  
**

     **10.** Este Convenio en concordancia con el Art. 22 del Reglamento de la Ley General de Pesca, tendrá una duración de 6 meses y podrá prorrogarse por acuerdo de ambas partes, por un período similar.  

     **CLÁUSULA DECIMA PRIMERA: DE INTERVENCIÓN DE ORPAL  
**

     En representación de ORPAL interviene en el presente Convenio el Dr. Juan Alberto Arrús Rokovich con DNI Nº 10540269, domiciliado en Prolongación Alfredo Salazar 152 - 304 San Isidro, Lima, Perú, según Poder otorgado ante Notario Jaime Romero Costas, Ribeira, Coruña - España, prestando su conformidad a todas y cada una de las estipulaciones previstas en este instrumento, comprometiendo a ORPAL a efectuar todas las acciones necesarias para el fiel cumplimiento de lo acordado, en mérito a lo previsto en el Convenio de Alianza Estratégica, suscrito entre ORPAL y Pesquera Hayduk S.A.  

     Conforme a lo expuesto, las partes declaran que en la celebración del presente Convenio no media dolo, vicio o culpa capaz de invalidarlo, en fe de lo cual firman cuatro ejemplares originales, con pleno conocimiento de todas sus Cláusulas, en la Provincia del Callao, a los días del mes de del año dos mil uno.  

     Vicealmirante (r)

     FERNANDO JIMENEZ ROMAN

     Presidente del Consejo Directivo

     Instituto del Mar del Perú IMARPE  

     Mate Baraka Mazuelos

     Gerente General

     Pesquera Hayduk S.A.  

     Daniel Alberto López Canseco

     Apoderado

     Pesquera Hayduk S.A.  

     Juan Alberto Arrús Rokovich

     Representante

     ORPAL  

**PLAN DE OPERACIONES  
**

**PESCA EXPLORATORIA Y EXPERIMENTAL CON ARTES Y METODOS DE PESCA NO TRADICIONALES  
**

**_PESQUERA HAYDUK - FLOTA DE ORPAL_**

**_E/PP Illa de Rua, Nepomuseno, Playa do Vilar;  
_**

**CONTENIDO  
**

     1. MARCO REFERENCIAL  

     2. OBJETIVOS  

     2.1 Objetivo General

     2.2 Objetivos Específicos  

     3. AREA DE ESTUDIO Y DURACIÓN  

     4. EMBARCACIONES Y ARTES DE PESCA A UTILIZAR  

     5. METODOS Y TRABAJOS A EFECTUARSE A BORDO  

     6. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES  

     7. RESULTADOS ESPERADOS  

     8. PRESUPUESTO  

     9. PERSONAL  

     **1\. MARCO REFERENCIAL  
**

     La finalidad de promover el desarrollo de las actividades de la pesca, utilizando artes y métodos de pesca no tradicionales (nasas, trampas, palangre de superficie, de fondo, de profundidad y redes de enmalle de fondo), que aseguren tanto el aprovechamiento responsable de los recursos, la protección del  ecosistema y la conservación de la biodiversidad, es la diversificación de artes e impulsar pesquerías subexplotadas el cual está dentro de los lineamientos de política sectorial del Ministerio de Pesquería y parte del desarrollo de actividades científicas del Instituto del Mar del Perú.  

     Para la apertura de una nueva pesquería, es indispensable de primera intención, contar con un ordenamiento pesquero, que es el conjunto de normas que permiten administrar las actividades de extracción de los recursos hidrobiológicos. Pero, teniendo una base sustentatoria en el mejor conocimiento biológico pesquero que pueda obtenerse de las especies susceptibles de explotación mediante la realización de investigaciones científicas de las mismas y de su ecosistema. De igual manera, determinación de la intensidad de la extracción, temporadas de pesca, etc. Estos parámetros, se consiguen mediante, cruceros de investigación, específicamente pescas exploratorias, estudios biológicos y oceanográficos del hábitat de los recursos.  

     Para el establecimiento, del nivel de presión de pesca que se debe implantar a una pesquería, es necesario considerar cuál es la situación actual de explotación a que están sometidos los recursos (cuánto se está pescando) y la capacidad del recurso de producir excedentes (biomasa explotable), lo cual permite clasificar el grado de su explotación en: inexplotados, subexplotados, plenamente explotados y sobre explotados. Cuando se indican recursos hidrobiológicos inexplotados o en un nivel inicial de explotación los que están con evidencia científica disponibles y pueden sustentar pesquerías comerciales y que por lo tanto son convenientes de desarrollar.  

     En el Perú, las pesquerías clasificadas como plenamente explotadas son las de anchoveta regida por un régimen provisional de pesca RM. Nº 278-99-PE. La merluza, con su plan de ordenamiento pesquero RM Nº 604-98-PE modificatoria. La pesquería del bacalao de profundidad (RM Nº 255-2000 PE), en la que se indica que es una especie considerada en un nivel de desarrollo inicial, dado que es un recurso explotable nuevo de alto valor comercial, sin embargo existe una flota nacional con autorización para la extracción de bacalao de profundidad, con la cual, sé está realizando seguimientos periódicos de la especie y los estudios correspondientes que actualmente está operando en la zona.  

     Considerando, la situación actual de las diferentes pesquerías del Perú, es recomendable, buscar y fomentar la diversificación del sistema extractivo de las pesquerías, realizando pescas experimentales de artes y métodos de pesca no tradicionales (nasas, trampas, palangre de superficie, de fondo, de profundidad y redes de enmalle de fondo). Esta actividad será complementada con estudios biológicos-pesqueros y oceanográficos, y para poder demostrar el potencial de capturas en forma selectiva y racional, de los productos de gran valor comercial en mercados mundiales. Además de la ventaja adicional de contar con el conocimiento de artes de pesca que por su versatilidad, se aplicaría para aprovechar debidamente los recursos de oportunidad en etapas de cambios oceanográficos.  

     El Instituto Del Mar del Perú, dirigirá y conducirá el desarrollo de la pesca exploratoria y experimental con artes de pesca no tradicionales, en coordinación con la empresa pesquera HAYDUK S.A. y la Organización de Productores de Palangre de Riveira (ORPAL). Este plan estudio se desarrollará en la zona norte, centro y sur del dominio marítimo, con las restricciones de áreas dispuestas por el Ministerio de Pesquería.  

     **2. OBJETIVOS**

     **2.1 Objetivo General**

     Determinar patrones o áreas de distribución e índices de abundancia de los crustáceos de profundidad (centollas, langostinos y otras especies), moluscos bentónicos (diversidad de pulpos), peces pelágicos de altura (pez espada, atún y especies afines) y peces de profundidad (merluza, bacalao de profundidad y otros), peces de fondo (congrios, meros, cabrilla y otros) mediante pesca exploratoria y experimental con artes y métodos de pesca no tradicionales (nasas, trampas, palangre de superficie, de fondo, de profundidad y redes de enmalle de fondo.)  

     **2.2 Objetivo Específico**

     **Nasas y trampas**

     1. Determinar áreas de distribución latitudinal y batimétrica (en qué zonas, a qué profundidad se ubica el recurso, patrones de abundancia, definir las áreas en donde el recurso se localiza en mayor concentración.  

     2. Estructura de la población por tamaño y edades en diferentes áreas de distribución latitudinal y batimétrica.  

     3. Definir la estructura de subsistema de profundidad o abisobentónico en base a la composición por especies de crustáceos (centollas y langostino de profundidad), moluscos bentónicos (diversidad de pulpos) y fauna acompañante.  

     4. Conocer las características del ambiente marino, mediante la medición de parámetros físicos, químicos y de productividad del mar. Así también la estacionalidad.  

     5. Comprobar en aguas peruanas la efectividad de artes y métodos de pesca no tradicionales (nasas y trampas), que permitan realizar ejecución de capturas selectivas de especies de alto valor comercial cuyo entorno biológico se sitúa a gran profundidad.  

     6. Estimar la cantidad de los caladeros y la abundancia de las especies objeto de la campaña, comprobando si es viable la explotación comercial de los mismos.  

     7. Realizar procesos de transferencia tecnológica entre nuestras empresas asociadas y las entidades, empresas y organizaciones peruanas que colaboran en la campaña.  

     **Palangre de superficie**

     1. Determinar área de distribución geográfica y patrones de abundancia de atunes, pez espada y especies afines.  

     2. Estructura de la población por tamaño y edades en diferentes áreas de distribución latitudinal y batimétrica.  

     3. Conocer las características del ambiente marino, mediante la medición de parámetros físicos, químicos y de productividad del mar. Así también la estacionalidad.  

     4. Comprobar la efectividad del palangre para la prospección de atunes, pez espada y especies afines.  

     **Palangre de fondo**

     1. Determinar el área de distribución geográfica y patrones de abundancia de congrios, meros, cabrilla y otras especies de fondo.  

     2. Estructura de la población por tamaño y edades en diferentes áreas de distribución latitudinal y batimétrica.  

     3. Conocer las características del ambiente marino, mediante la medición de parámetros físicos, químicos y de productividad del mar. Así también la estacionalidad.  

     4. Comprobar la efectividad del palangre para la prospección de congrios, meros, cabrilla y otras especies de fondo.  

     **Red de enmalle de fondo**

     1. Determinar el área de distribución geográfica y patrones de abundancia de rapes, cangrejos y otras especies de fondo.  

     2. Estructura de la población por tamaño y edades en diferentes áreas de distribución latitudinal y batimétrica.  

     3. Conocer las características del ambiente marino, mediante la medición de parámetros físicos, químicos y de productividad del mar. Así también la estacionalidad.  

     4. Comprobar la efectividad de la red de enmalle para la prospección de rapes, cangrejos y otras especies de fondo.  

     **Palangre de profundidad**

     1. Determinar el área de distribución geográfica y patrones de abundancia de merluza, bacalao de profundidad y otras especies de profundidad.  

     2. Estructura de la población por tamaño y edades en diferentes áreas de distribución latitudinal y batimétrica.  

     3. Conocer las características del ambiente marino, mediante la medición de parámetros físicos, químicos y de productividad del mar. Así también la estacionalidad.  

     4. Comprobar la efectividad del palangre para la prospección de merluza, bacalao de profundidad y otras especies de profundidad.  

     **3. AREA DE ESTUDIO Y DURACION**

     El área de estudio será el dominio marítimo peruano: norte, centro y sur, fuera de las 5 millas de la costa.  

     **\*** Para la exploración con nasas, trampas, y palangres de profundidad, se estratificarán las isóbatas desde 500 m, con un número especifico de operaciones, para que el muestreo sea homogéneo. (Ver figura adyacente).  

  

     **\*** Para la exploración con palangres de fondo y redes de enmalle de fondo, el ámbito geográfico será desde las 5 millas náuticas hasta los 500 m, en las zonas B y C. Ocasionalmente se podrán utilizar en la zona A, del 04°30 al 06°00 S, cuando la flota de arrastre de merluza esté en veda.  

     El Estudio de pesca Exploratoria y experimental con Artes y Métodos de Pesca no Tradicionales, se ejecutará:  

     **\*** Durante un período de 180 días a bordo de las tres embarcaciones_(Illa de Rua; Nepomuseno; Playa do Vílar)_.  

     **\*** En total serán seis (6) cruceros de pesca exploratoria. Con una duración de 30 días por crucero por cada zona (A, B y C), tomando en cuenta 03 semanas de operación por 01 semana de abastecimiento (01 semana/embarcación/mes), pudiendo variar de acuerdo a la duración de las mareas.  

     **\*** Las tres embarcaciones, actuarán en simultáneo en cada zona según los trayectos prefijados:  

     **Zona A** (Pto. Pizarro-Paita, Paita-Pimentel, Pimentel-Salaverry).

     **Zona B** (Pto. Salaverry-Huarmey, Huarmey-Chancay, Chancay-Pisco)

     **Zona C** (Pto. Pisco-San Juan, San Juan-Matarani, Matarani-Ilo).  

     **\*** La pesca experimental se desarrollará de acuerdo a los transectos perpendiculares a la costa establecidos. Con una separación de 30 mn. y una distancia de la costa desde las 05 a 100 mn, a una velocidad promedio de 08 nudos (adjunto carta de transectos con mayor detalle).  

     **4. EMBARCACIONES Y ARTES DE PESCA A UTILIZAR**

     **Embarcaciones**

Características técnicas  

 

1\. Nombre:_Illa de rua  
_     Eslora:          28.00 m.  
     Manga:          07.60 m.  
     Puntal:          02.00 m.  
     Cap.bodega:     146 m3  
     Arq. Bruto:     98.62 TRB.  
     Arq. Neto:     67.87 TRN.

 

  

Marca: Caterpillar  
Potencia de Motor: 360HP

2\. Nombre:_Nepomuseno  
_     Eslora:          24.20 m.  
     Manga:          06.40 m.  
     Puntal:          02.90 m.  
     Cap.bodega:     113 m3  
     Arq. Bruto:     58.62 TRB.  
     Arq. Neto:     38.97 TRN.

 

  

Marca: Mitsubishi  
Potencia de Motor: 380HP

3\. Nombre:_Playa do Vilar  
_     Eslora:          26.40 m.  
     Manga:          06.40 m.  
     Puntal:          03.15 m.  
     Cap.bodega:     108 m3  
     Arq. Bruto:     78.50 TRB.  
     Arq. Neto:     53.92 TRN.

 

  

Marca: Cummins  
Potencia de Motor: 380HP

     Información tomada del formato I, relacionado con permiso de pesca de embarcaciones pesqueras. Ministerio de Pesquería  

     **Artes de Pesca a utilizar**

     Para el desarrollo de la pesca experimental se necesitan utilizar los siguientes artes de pesca:  

     Nasas, trampas  

     **\*** Nasas, trampas para crustáceos (centollas, cangrejos, langostinos de profundidad y otras especies).  

     **\*** Nasas, trampas para moluscos (variedad de pulpos y otras especies).  

     Palangre superficial  

     **\*** Palangre de superficie para la prospección de pez espada, atún y especies afines.  

     **\*** Anzuelo especial para la prospección de atún y pez espada, 1600 (mil seiscientos) anzuelos por embarcación.  

     Palangre de fondo  

     **\*** Palangre de fondo para la prospección de congrios, meros, cabrilla y otras especies de fondo.  

     **\*** Anzuelo especial para la prospección de merluza, congrios, meros, cabrilla y otras especies de fondo, 5 000 (cinco mil) anzuelos por embarcación.  

     Redes de enmalle de fondo  

     **\*** Redes de enmalle de fondo para la prospección de rape, cangrejos y otras especies de fondo.  

     **\*** Dimensiones: 50 m de largo X 2.5 m de alto, tamaño de malla 280 mm, paño de monofilamento. Se utilizará no más de 10 redes por embarcación  

     Palangre de profundidad  

     **\*** Palangre de profundidad para la prospección de merluza, bacalao de profundidad y otras especies de profundidad.  

     **\*** Anzuelo especial para la prospección de merluza y bacalao de profundidad, 5 000 (cinco mil) anzuelos por embarcación.  

     Frecuencia de uso  

     **\*** Cada operación de muestreo con nasas y trampas, se hará en un intervalo de 05 a 10 millas, estará regido por la batimetría del lugar y el alcance de los orinques.  

     **\*** Cada operación de muestreo con palangre de superficie se hará en un intervalo de 05 a 10 millas. cubriendo las zonas más alejadas de los transectos establecidos.  

     **\*** Cada operación de muestreo con palangre de fondo y redes de enmalle de fondo, se efectuará en un intervalo de 05 a 10 millas, de acuerdo al ámbito de acción considerados en el punto 3 del presente plan.  

     **\*** Cada operación de muestreo con palangre de profundidad, se efectuará en un intervalo de 05 a 10 millas, desde los 500 m.  

     **5. METODOS Y TRABAJOS A EFECTUARSE A BORDO**

     **Pesca**

     Aplicación de un modelo lineal múltiple donde se analizarán las capturas en función de la profundidad tiempo de calado, número de nasas y/o anzuelos, número de redes de enmalle de fondo y otras variables.  

     **\*** Registrar la información básica de la topografia del fondo marino en los lances.

     **\*** Registro de las tácticas y estrategias de pesca, con artes de pesca no tradicionales.

     **\*** Levantamiento de planos de las artes de pesca.

     **\*** Información de tiempos del proceso de captura.

     **\*** Determinación de índices de captura.  

     **Recursos Hidrobiológicos**

     **\*** Determinación de la composición por especie de las capturas realizadas.  

     **\*** Realización de muestreos biométricos y biológicos.  

     **\*** Colección de estructuras (estatolitos, estómagos, gónadas, etc.).  

     **\*** Se colectarán especies de peces, crustáceos moluscos y otros, para la colección científica del IMARPE  

     **Oceanografía**

     **\*** Obtener información sobre temperatura, salinidad, oxígeno, nutrientes y otros parámetros en las calas y estaciones oceanográficas durante las pescas exploratorias.  

     **\*** Obtener y analizar muestras de agua a diversas profundidades y de ser posible en los horizontes de pesca.  

     **6. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES**

     El siguiente cronograma sugerido de actividades, corresponde a cada crucero de pesca exploratoria.  

_ACTIVIDADES_

**ZONA  
A  
Pto. Pizarro-Salaverry**

**ZONA  
B  
Salaverry-  
****Pisco**

**ZONA  
C  
Pisco-  
Ilo**

**Nº TOTAL DE DIAS**

Preparación del crucero

 

 

 

10

Ejecución del crucero (6 cruceros de Pesca exploratoria/tres barcos)

23

23

23

138

Abastecimiento (6 cruceros/tres barcos)

07

07

07

42

Informe preliminar

 

 

 

10

Informe Final (al término de todos los cruceros)

 

 

 

15

     **7\. RESULTADOS ESPERADOS  
**

     **\*** Mejorar el conocimiento de la biología y pesquería de las especies  

     **\*** El Instituto del Mar del Perú tendrá una presencia activa en la investigación biológica - pesquera, conocimiento de la situación del recurso y su potencialidad.  

     **8\. PRESUPUESTO  
**

     **ANEXO 01  
**

CODIGO

Denominación

Cantidad

_Prec. Unit._

_TOTAL S/._

_TOTAL $_

20

VIATICOS Y ASIGNACIONES

 

 

51,048.00

14,180.00

30

BIENES DE CONSUMO

 

 

37,778.50

10,494.03

32

PASAJES Y GASTOS DE TRANSPORTE

 

 

7,776.00

2,160.00

36

Otros (servicios de terceras personas)

 

 

10,000.00

2,777.78

39

SERVICIOS DE TERCEROS

 

 

10,000.00

5,000.00

**TOTAL**

**S/.**

124,602.50

**34,611.81**

     El presupuesto asciende a un monto de**S/. 124 602,50** (CIENTO VENTICUATRO MIL, SEISCIENTOS DOS CON CINCUENTA /100 NUEVOS SOLES).  

     Y SU EQUIVALENTE EN MONEDA AMERICANA**$ 34 611,81** (TREINTAICUATRO MIL SEISCIENTOS ONCE CON OCHENTA Y UNO DOLARES AMERICANOS.)  

     **9\. PERSONAL  
**

     Se embarcará por embarcación: Un (1) científico designado por IMARPE y (1) un científico del Instituto Oceanográfico de Vigo.  

     Callao, Abril del 2001  

     Dr. Marco Espino Sánchez

     Director Científico de Instituto del Mar del Perú

     IMARPE  

     Fernando Jiménez Román

     Presidente del Consejo Directivo

     IMARPE  

     Walter Martínez Moreno

     Gerente General Adjunto

     Pesquera Hayduk S.A  

     Godofredo Cañote Santamarina

     Director Ejecutivo

     IMARPE  

     Juan Alberto Arrús Rokovich

     Representante

     ORPAL  

     Mate Baraka Mazuelos

     Gerente General

     Pesquera Hayduk S.A.  

     Daniel Alberto López Canseco

     Apoderado

     Pesquera Hayduk S.A  

**(\*) Ver ANEXO 01 en el diario oficial El Peruano de la fecha.**
