---
title: >-
  Metas e Indicadores de Desempe&ntilde;o para la Evaluaci&oacute;n del
  Cumplimiento de las Pol&iacute;ticas Nacionales en Materia de Seguridad y
  Defensa Nacional para el A&ntilde;o 2007
identifier: RM-1249-2007-DE-SG
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-11-30'
last_updated: '2007-11-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H954820'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Metas e Indicadores de Desempeño para la Evaluación del Cumplimiento de las Políticas Nacionales en Materia de Seguridad y Defensa Nacional para el Año 2007  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1249-2007-DE-SG  

      Lima, 29 de noviembre de 2007  

     CONSIDERANDO:

     Que mediante el D.S. Nº 001-B-2004 DE/SG, se aprueba la Política de Estado para la Defensa y la Seguridad Nacional, para garantizar la independencia, soberanía, integridad nacional y la salvaguarda de los intereses nacionales.

     Que en su artículo 26 de la Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización, establece como competencia exclusiva del Gobierno Nacional, el diseño de Políticas Nacionales y Sectoriales.

     Que el literal a) del artículo 45 de la Ley Nº 27887, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que es competencia exclusiva del Gobierno Nacional definir, dirigir, normar y gestionar las Políticas Nacionales y Sectoriales, las cuales se formulan considerando los intereses generales del Estado y la diversidad de las realidades regionales, concordando el carácter unitario y descentralizado del gobierno de la República.

     En el artículo VII del Título preliminar de la Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, establece que las competencias y funciones específicas municipales se cumplen en armonía con las Políticas y Planes Nacionales, Regionales y Locales de desarrollo.

     Que mediante el D.S. Nº 027-2007-PCM, se define y establece las Políticas Nacionales de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno Nacional en materia de Política de Seguridad y Defensa Nacional; las cuales son:

     1. Fomentar la participación activa de todos los sectores, niveles de gobierno y de la sociedad en su conjunto, en el logro de los objetivos de la Política de Seguridad y Defensa Nacional.

     2. Fomentar el orgullo y la identidad nacional.

     3. Impulsar el establecimiento y consolidación de fronteras vivas como auténticos polos de desarrollo.

     Que el literal 12 del artículo 2 del mencionado Decreto Supremo, establece que la supervisión del cumplimiento de estas políticas corresponde a los Ministerios de Defensa y del Interior, en sus respectivos ámbitos de competencia

     Que el artículo 3 del mencionado Dispositivo legal, dispone que mediante Resolución Ministerial, deberá ser aprobado dentro de los primeros quince días del mes de enero de cada año, las metas y los indicadores de desempeño para evaluar semestralmente el cumplimiento de la Política de Seguridad y Defensa Nacional; asimismo que para el 2007 deberá aprobarse dentro de los 45 días naturales contados a partir del día siguiente de la publicación.

     De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 27860 Ley del Ministerio de Defensa y el D.S. Nº 027-2007-PCM que define y establece las Políticas Nacionales.

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Apruébese las Metas e Indicadores de desempeño para evaluar semestralmente el cumplimiento de las Políticas Nacionales de Seguridad y Defensa Nacional, el mismo que se anexa a la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Hacer conocimiento de los Gobiernos Regionales, Locales y las entidades del Gobierno Nacional, el contenido de la presente Resolución, para su cumplimiento y fines consiguientes.  

     **Artículo 3.-** Publicar la presente Resolución de las Metas e Indicadores en materia de Política Nacional de Seguridad y Defensa Nacional en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles de su publicación en la página Web del Ministerio.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Defensa

**ANEXO A LA R.M. Nº 1249-2007-DE/SG**

 

**METAS E INDICADORES DE DESEMPEÑO PARA LA EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE**

 

**LAS POLITICAS NACIONALES EN MATERIA DE SEGURIDAD Y DEFENSA NACIONAL PARA EL AÑO 2007**

 

**(DECRETO SUPREMO N° 027-2007-PCM)**

 

**Política Nacional**

**Metas**

Indicadores

**Responsable de su cumplimiento**

Política 12.1 Fomentar la

1.

Fortalecer los Comités de Autodefensa

\- Número de CAD activados.

Ministerio de Defensa

participación activa de todos

 

(CAD) en las zonas de emergencia

 

(Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas)

los sectores de gobierno y de la

 

y riesgo

\- Número de CAD capacitados y

 

sociedad en su conjunto, en el

 

 

  entrenados.

 

logro de sus objetivos de la Política

2.

Promover la integración de la

 

Ministerio de Defensa

de Seguridad y Defensa Nacional

 

sociedad civil con las Fuerzas\-

\- Número de actividades

(Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,

 

 

Armadas

  realizadas con participación de la

Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea)

 

 

 

  población (acciones, convenios,

 

 

 

 

  ceremonias, forum, desfiles

 

 

 

 

  cívicos, talleres, etc).

 

 

3.

Promover e incluir temáticas -

\- Número de instituciones

Ministerio de Defensa en coordinación con el

 

 

relacionadas al respeto a la

  educativas que imparten dichas

Ministerio de Educación

 

 

Constitución, Derechos Humanos,

  temáticas.

Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,

 

 

Derecho Internacional Humanitario,

 

Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea

 

 

normas de convivencia social, en los

 

Gobiernos Regionales

 

 

diferentes niveles de Educación.

 

Gobiernos Locales

 

 

 

 

 

 

4.

Sensibilizar a la población y empresas -

\- Número de campañas de

Ministerio de Defensa

 

 

sobre la importancia de la Movilización

  sensibilización.

(Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,

 

 

Nacional.

 

Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea)

 

 

\-

\- Cobertura de difusión.

Gobiernos Regionales

 

 

 

 

Gobiernos Locales

 

 

 

 

 

 

5.

Impulsar la investigación científica

\- Número de Investigaciones

Ministerio de Defensa

 

 

y desarrollo tecnológico, orientado

  y actividades de desarrollo

(Ejército, Marina de Guerra, Fuerza Aérea)

 

 

a los requerimientos militares con

  tecnológico realizadas.

 

 

 

participación del sector público y

 

 

 

 

privado.

 

 

 

 

 

 

 

 

6.

Optimizar la gestión de las Oficinas de

\- Directiva aprobada

Ministerio de Defensa

 

 

Defensa Nacional -

  Visitas de supervisión

Gobiernos Regionales

 

 

 

  Implementación de Oficinas de

 

 

 

 

  Defensa Nacional

 

Política 12.2 Fomentar el orgullo y

7.

Difundir la Visión Geopolítica y

\- Cobertura de difusión.

Ministerio de Defensa

la identidad nacional

 

Geoestratégica para el desarrollo y la

\- Cantidad de material didáctico

Gobiernos Regionales

 

 

Defensa Nacional.

  distribuido.

 

 

8.

Impulsar la formación cívico

\- Niveles de convocatoria de las

Ministerio de Defensa

 

 

patriótica en todos los niveles de

  actividades culturales, respecto a

(Ejército, Marina de Guerra, Fuerza Aérea)

 

 

educación y la población en general.

  los años anteriores.

Gobiernos Regionales

 

 

 

 

Gobiernos Locales

 

9.

Incrementar la participación de la

\- Niveles de convocatoria de las

Ministerio de Defensa

 

 

población en actividades orientadas a

  actividades culturales, respecto a

(Ejército, Marina de Guerra, Fuerza Aérea)

 

 

resaltar nuestras tradiciones.

  los años anteriores.

Gobiernos Regionales

 

 

 

 

Gobiernos Locales

Política 12.3 Impulsar el

10.

Establecer una Línea de Base de la

\- Actualidad y vigencia de los

Ministerio de Defensa en coordinación con el

establecimiento y consolidación de

 

situación de la zona fronteriza con

  indicadores de la línea de base.

Ministerio de Relaciones Exteriores

Fronteras Vivas como auténticos

 

indicadores socio económicos de

\- Confiabilidad de las fuentes de

Gobiernos Regionales en cuya jurisdicción

polos de desarrollo.

 

poblaciones propias y de los países

  información de la línea de base.

exista Zona Fronteriza

 

 

vecinos.

\- Otros, a sugerencia del sector o

 

 

 

 

  gobierno respectivo.

 

 

11.

Formular y presentar proyectos,

\- Factibilidad y viabilidad de los

Ministerio de Defensa en coordinación con el

 

 

planes y programas destinados a

  proyectos, planes y programas.

Ministerio de Relaciones Exteriores

 

 

revertir o mejorar los indicadores socio

\- Financiamiento de los proyectos,

Gobiernos Regionales en cuya jurisdicción

 

 

económicos de la Zona Fronteriza.

  planes y programas.

exista Zona Fronteriza

 

 

 

\- Efectividad de los proyectos,

 

 

 

 

  planes y programas.

 

 

 

 

\- Otros, a sugerencia del sector o

 

 

 

 

  gobierno respectivo.
