---
title: >-
  Aprueban Directiva Nacional para la convocatoria y elecci&oacute;n de los
  representantes de los Gobiernos Locales, de los organismos privados de
  promoci&oacute;n de la MYPE y de los consumidores ante el Consejo Nacional
  para el Desarrollo de la Micro y Peque&ntilde;a Empresa - CODEMYPE
identifier: RM-116-2008-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-04-24'
last_updated: '2008-04-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H963879'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Nacional para la convocatoria y elección de los representantes de los Gobiernos Locales, de los organismos privados de promoción de la MYPE y de los consumidores ante el Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa - CODEMYPE  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 116-2008-TR  

     Lima, 21 de abril de 2008

     VISTOS:

     Los Oficios Nº 165, 281 y 436-2008-MTPE/3/11.3 de la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa; el Informe Nº 81-2008-MTPE/9.110 de la Oficina de Asesoría Jurídica; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante el artículo 7 de la Ley Nº 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa, fue creado el Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa - CODEMYPE, como órgano adscrito al Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, estableciéndose que éste sería presidido por un representante del Presidente de la República y estaría integrado por un representante del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, un representante del Ministerio de la Producción, un representante del Ministerio de Economía y Finanzas, un representante del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, un representante del Ministerio de Agricultura, un representante del Consejo Nacional de Competitividad, un representante de COFIDE, un representante de los organismos privados de promoción de las MYPE, un representante de los consumidores, un representante de las universidades, dos representantes de los Gobiernos Regionales, dos representantes de los Gobiernos Locales y cinco representantes de los gremios de las MYPE;

     Que mediante Decreto Supremo Nº 009-2003-TR, fue aprobado el Reglamento de la Ley Nº 28015, el mismo que en el párrafo final de su artículo 9 dispuso que el procedimiento para la elección de los representantes de los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, organismos privados de promoción de las MYPE, consumidores, universidades y gremios de las MYPE, sería conforme a lo dispuesto por el Reglamento de Organización y Funciones que apruebe el CODEMYPE;

     Que el Reglamento de Organización y Funciones aprobado por el CODEMYPE ha previsto que los Gobiernos Regionales deben elegir a sus representantes en una asamblea de presidentes regionales; que los Gobiernos Locales, los organismos privados de promoción de las MYPE, debidamente inscritos ante la Agencia Peruana de Cooperación Internacional - APCI; las asociaciones de consumidores, debidamente inscritas en el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, y los gremios de las MYPE, debidamente inscritos en el Registro Nacional de Asociaciones MYPE - RENAMYPE, deben elegir a sus representantes mediante proceso electoral con la asistencia técnica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales - ONPE; y que las universidades deben hacerlo en reunión de la Asamblea Nacional de Rectores - ANR;

     Que resulta necesario normar el procedimiento de convocatoria y elección de los representantes de los Gobiernos Locales, de los organismos privados de promoción de las MYPE y de las asociaciones de consumidores ante el Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa - CODEMYPE;

     Con la visación de la Viceministra de Promoción del Empleo y la Micro y Pequeña Empresa; de la Directora Nacional de la Micro y Pequeña Empresa y del Director General de la Oficina de Asesoría Jurídica;

     De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo; los artículos 11 y 12, inciso d), de su Reglamento de Organización y Funciones, aprobado por la Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR, y sus modificatorias; y el artículo 25, inciso 8, de la Ley Nº 29158, Ley del Poder Ejecutivo;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nacional Nº 002-2008-MTPE/3/11.3, “Directiva Nacional para la convocatoria y elección de los representantes de los Gobiernos Locales, de los organismos privados de promoción de la MYPE y de los consumidores ante el Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa - CODEMYPE”.  

     **Artículo 2.-** Los funcionarios responsables procederán a dar estricto cumplimiento a las disposiciones contenidas en la directiva nacional que es aprobada mediante la presente resolución ministerial.  

     **Artículo 3.-** Publicar en la página web del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (http://www.mintra.gob.pe) la directiva aprobada en el artículo 1 de la presente resolución ministerial para su puesta en conocimiento a nivel nacional.  

      **Artículo 4.-** Deróguese la Resolución Ministerial Nº 218-2005-TR.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     MARIO MARTÍN PASCO COSMÓPOLIS

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

      **NOTA** **:** Esta Directiva no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, mediante Oficio Nº 1951-2008-MTPE/4, de fecha 10 de junio de 2008  
  

**DIRECTIVA NACIONAL PARA LA CONVOCATORIA Y ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS LOCALES, DE LOS ORGANISMOS PRIVADOS DE PROMOCIÓN DE LA MYPE Y DE LOS CONSUMIDORES ANTE EL CONSEJO NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA - CODEMYPE  
**

**DIRECTIVA NACIONAL Nº 002-2008-MTPE/3/11.3  
**

     **Formulada por:** Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa  

     **Fecha:** febrero de 2008  

     **I. OBJETIVO**

     **1.1 Objetivo general**

      Normar el procedimiento de convocatoria y elección de los representantes como miembros del Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa (CODEMYPE), quienes serán designados y acreditados por resolución ministerial del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE).  

     **1.2 Objetivos específicos**

     **1.2.1** Contar con representantes de las municipalidades, asociaciones de consumidores e instituciones privadas, elegidos de manera transparente y democrática.  

     **1.2.2** Fortalecer la representación de las instituciones públicas y privadas en el CODEMYPE.  

     **II. FINALIDAD**

      Elegir a los representantes de los Gobiernos Locales, los Organismos Privados de Promoción de la Micro y Pequeña Empresa y los Consumidores ante el CODEMYPE.  

     **III. BASE LEGAL**

     **\*** Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     **\*** Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, aprobado por Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR.  

     **\*** Ley Nº 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa.  

     **\*** Ley Nº 29051, Ley que regula la participación y la elección de los representantes de las MYPE en diversas entidades públicas.  

     **\*** Decreto Supremo N° 009-2003-TR, Reglamento de la Ley Nº 28015.  

     **\*** Reglamento de Organización y Funciones del CODEMYPE, aprobado en la primera sesión ordinaria del 26 de enero del 2004, y su modificatoria aprobada en la sesión extraordinaria Nº 5 del 20 de junio del 2005, conforme al artículo 10 del Decreto Supremo Nº 009-2003-TR.  

     **\*** Resoluciones Ministeriales Nº 155, 158 y 159-2006-TR.  

     **IV. ALCANCE**

     **4.1** El presente proceso de elección electrónica se aplicará para la elección de los representantes de los Gobiernos Locales, de los organismos privados de promoción de la MYPE y de los consumidores, ante el CODEMYPE.  

     **4.2** La presente directiva no comprende a los representantes de los gremios de la MYPE, quienes elegirán a sus representantes de acuerdo a la Ley Nº 29051, Ley que regula la participación y la elección de los representantes de las MYPE en las diversas entidades públicas.  

     **4.3** La presente directiva no comprende a los Gobiernos Regionales, quienes eligen a sus representantes en una asamblea de presidentes regionales, ni a las universidades, quienes eligen a sus representantes en reunión de la Asamblea Nacional de Rectores, de conformidad con el artículo 13 del Reglamento de Organización y Funciones del CODEMYPE. Para estos casos, la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa (DNMYPE) coordinará directamente con la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros y la Asamblea Nacional de Rectores.  

     **V. ATRIBUCIÓN NORMATIVA**

     **5.1 Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo**

      La DNMYPE es un órgano de línea del MTPE, que actúa como instancia nacional de coordinación, concertación, promoción y supervisión del desarrollo de programas y proyectos nacionales y multiregionales(\*)NOTA SPIJ de promoción de las MYPE. Asimismo, supervisa la política nacional de desarrollo de las MYPE, estableciendo las normas correspondientes que favorezcan a las mismas.  

     **5.2 Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, aprobado por Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR y sus modificatorias  
**

     El CODEMYPE constituye un órgano consultivo del MTPE que coordina y armoniza las políticas y acciones sectoriales de apoyo a las MYPE a nivel regional y local, supervisando el cumplimiento de las mismas y realizando las coordinaciones con el Gobierno Central, Regional y Local.

     **5.3 Ley Nº 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa**

     Crea el CODEMYPE, el cual tiene por finalidad promover el trabajo concertado de las instituciones públicas y privadas, con el propósito de potenciar la competitividad y desarrollo de las MYPE. Además, establece que cada región creará un Consejo Regional de la MYPE (COREMYPE), el cual va promover el acercamiento entre las asociaciones empresariales, entidades privadas de promoción y asesoría a las MYPE y autoridades regionales.

     **5.4 Ley Nº 29051, Ley que regula la participación y la elección de los representantes de las MYPE en las diversas entidades públicas**

      Las disposiciones contenidas en la presente directiva no son de aplicación para el estrato de gremios de las MYPE, quienes para efectos de su participación y elección de representantes en los espacios de representación de las entidades del Estado, se regirán por lo establecido en la Ley Nº 29051 y en su Reglamento, una vez que este último entre en vigencia.  

     **5.5 Decreto Supremo Nº 009-2003-TR, Reglamento de la Ley Nº 28015**

     Dispone que el CODEMYPE deberá aprobar su propio Reglamento de Organización y Funciones.

     **5.6 Reglamento de Organización y Funciones del CODEMYPE, aprobado en la Primera Sesión Ordinaria del 26 de enero del 2004, y su modificatoria aprobada en la Sesión Extraordinaria Nº 5 del 20 de junio del 2005, conforme al artículo 10 del Decreto Supremo Nº 009-2003-TR  
**

      Norma la naturaleza, finalidad, funciones, composición y estructura del CODEMYPE. Establece los mecanismos de acreditación de sus representantes (los Ministerios acreditan a sus representantes mediante resolución ministerial; los demás organismos públicos a través de una carta presentada ante la Secretaría Técnica; los Gobiernos Regionales eligen a sus representantes en asamblea de Presidentes Regionales; los Gobiernos Locales, los organismos privados de promoción de las MYPE, las asociaciones de consumidores y los gremios de las MYPE eligen a sus representantes mediante procesos electorales; las universidades eligen a sus representantes en reunión de la Asamblea Nacional de Rectores).  

     **5.7 Resoluciones Ministeriales Nº 155, 158 y 159-2006-TR**

     Designan como representantes ante el CODEMYPE, por una vigencia de 2 (dos) años a partir de la fecha de publicación de las resoluciones ministeriales en mención, a los representantes de las siguientes instituciones:

     - La Municipalidad Provincial de Pachitea de la Región Huanuco y la Municipalidad Distrital de Independencia de Lima, como representantes de los Gobiernos Locales.

     - La Asociación de Usuarios y Consumidores, Precios, Intereses y Tarifas Justas (ADUYC), como representante de los consumidores.

      \- El Consorcio de Organizaciones Privadas de Promoción de la Pequeña y Micro Empresa, como representante de los organismos privados de promoción a la(\*)NOTA SPIJ MYPE.  

     **VI. MECANICA OPERATIVA**

     **6.1 Convocatoria**

     **6.1.1** El Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, presidente del CODEMYPE, convocará a elecciones de los representantes de los Gobiernos Locales, organismos privados de promoción de la MYPE y de los consumidores ante el CODEMYPE, a través de una resolución ministerial que, asimismo, dispondrá la instalación del Comité Electoral del CODEMYPE.  

     La convocatoria para la elección de representantes ante el CODEMYPE será publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, en otro diario de circulación nacional, en la página web del MTPE (http://www.mintra.gob.pe) y en otros medios de difusión de considerarlo necesario.

     **6.1.2** La publicación de la convocatoria contendrá la siguiente información:  

     a) Nombre de la entidad que convoca (MTPE).

     b) Motivo de la convocatoria: elección de representantes ante el CODEMYPE.

     c) Fecha de las elecciones del CODEMYPE.

     d) Período del mandato de los representantes.

     e) Lugar de recepción de documentos.

     f) Indicación de mayor información en la página web.

     g) Dirección electrónica de consultas.

     **6.1.3** En la página web del MTPE se publicará la información relativa a la convocatoria, la directiva, el cronograma y las demás disposiciones que establezca el Comité Electoral del CODEMYPE.  

     **6.2 Requisitos para ser considerado elector**

     **6.2.1 Requisitos**

     Las instituciones que deseen participar como electores en el proceso de elección de representantes ante el CODEMYPE, deberán cumplir lo siguiente:

     a) Tener registro vigente a la fecha de convocatoria en:

     **\*** La Agencia Peruana de Cooperación Internacional (APCI), para el caso de los organismos privados de promoción de la MYPE.  

     **\*** El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), para el caso de las asociaciones de consumidores.  

     **\*** Los Gobiernos Locales (provinciales y distritales), conforme a su ley de creación.  

     b) Solicitar su inscripción como electores al Comité Electoral del CODEMYPE, en el estamento que le corresponda, presentando una solicitud ante la mesa de partes de la sede principal del MTPE situada temporalmente en la avenida Del Aire Nº 485, distrito de San Borja, Lima, o en las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo de la región que corresponda.

     La condición de electores permite a las instituciones ejercer el derecho a voto en forma electrónica en el estamento que les corresponda.

     **6.2.2 Procedimiento para la inscripción de electores**

     Las instituciones presentarán una solicitud con la siguiente información:

     DATOS GENERALES:

     a) Denominación de la institución y RUC.

     b) Nombre y DNI de su representante legal vigente.

     c) Domicilio real.

     d) Correo electrónico activo con servidor institucional o una cuenta de correo electrónico (se requiere una capacidad mínima de 1 Gigabyte).

      e) Teléfono fijo y celular.  

     f) Información sobre su registro en el APCI o el(\*)NOTA SPIJ INDECOPI (para el caso de instituciones).  

     PETITORIO:

      g) Solicitud para ser considerado como elector en el proceso electoral.

     h) Firma y sello del representante legal vigente.

     i) Declaración Jurada sobre la veracidad de la información registrada en la solicitud.

     **6.3 Para ser considerado candidato**

     **6.3.1 Inscripción de candidatos**

     Una vez concluido el proceso de tachas y publicado el Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE, las instituciones podrán inscribirse como candidatas anexando a su solicitud cartas de adhesión a su candidatura de 2 (dos) o más instituciones inscritas en el mismo padrón. Las solicitudes serán dirigidas al Comité Electoral del CODEMYPE, y serán presentadas en la mesa de partes de la sede principal del MTPE situada temporalmente en la avenida Del Aire Nº 485, distrito de San Borja, Lima, o en las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo de la región que corresponda.

     El Comité Electoral del CODEMYPE publicará la lista de candidatos asignándoles un número correlativo según el orden de inscripción.

     La condición de candidato permite a quienes se inscriban como tal a ser elegidos como representantes en el estamento al cual pertenecen.

     **6.3.2 Procedimiento para la inscripción de candidatos.**

     **6.3.2.1** Una vez que haya sido publicado el Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE, y dentro del plazo que se haya establecido en el cronograma, las instituciones podrán solicitar su inscripción como candidatas en el estamento que les corresponda. En la solicitud firmada por el representante legal de la institución, deberá designarse al representante titular y al alterno.  

     **6.3.2.2** La condición de representante titular le corresponde al presidente del Consejo Directivo u órgano que haga sus veces en la institución candidata. La condición de representante alterno le corresponde a otro integrante del mismo órgano directivo u órgano que haga sus veces. En el caso de los Gobiernos Locales, la condición de representante titular corresponderá al alcalde y la del alterno a un regidor.  

     **6.3.3 De la representación institucional**

      La representación ante el CODEMYPE es de carácter institucional y no personal. Por ello, en caso de renuncia, vacancia, destitución o cualquier otra circunstancia que implique el cambio de representante en la institución, se deberá acreditar al nuevo representante ante el CODEMYPE, en tanto la representación se entiende otorgada a la institución.  

     **6.4. Del padrón electoral y la contraseña**

     **6.4.1** Verificada la información contenida en las solicitudes, el Comité Electoral del CODEMYPE procederá a publicar en la página web del MTPE la Relación Provisional de Instituciones Electoras.  

     **6.4.2** La relación definitiva de instituciones será aquella que publique el Comité Electoral del CODEMYPE, una vez que haya finalizado el plazo de presentación de tachas, o luego de resueltas éstas, bajo el nombre de Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE.  

     **6.4.3** El Comité Electoral del CODEMYPE asignará a cada una de las instituciones registradas en el Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE la respectiva contraseña a la dirección electrónica señalada en su solicitud, lo que les permitirá emitir su voto electrónicamente en la fecha programada para el acto electoral. Es responsabilidad de las instituciones mantener la reserva de la contraseña.  

     Adicionalmente a ello, el Comité Electoral del CODEMYPE, remitirá una cartilla de instrucciones sobre el proceso de elección electrónica.

     **6.5. De las tachas contra las instituciones electoras**

     **6.5.1** Las tachas sólo proceden contra las instituciones inscritas en la Relación Provisional de Instituciones Electoras y no contra la de candidatos.  

     **6.5.2** Las tachas contra las instituciones inscritas en el(\*)NOTA SPIJ Relación Provisional de Instituciones Electoras publicada(\*)NOTA SPIJ en la página web del MTPE, serán presentadas dentro del plazo establecido en el cronograma de la elección por parte de las personas interesadas, en escrito fundamentado y documentado.  

     La solicitud será dirigida al Comité Electoral del CODEMYPE y presentada en la mesa de partes de la sede principal del MTPE situada temporalmente en la avenida Del Aire Nº 485, distrito de San Borja, Lima, o en las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo de la región que corresponda, debiendo indicar el nombre, denominación o razón social, DNI y/o RUC, de la persona natural o jurídica que formula la tacha, su domicilio real, teléfono y correo electrónico. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos acarreará la inadmisibilidad de la tacha. Vencido el plazo para presentar las tachas, no se admitirán recursos subsanatorios ni ampliatorios.

      Para el caso del correo electrónico, resulta de aplicación los requisitos previstos en el punto 6.2.2 de la presente directiva.  

     **6.5.3** Recibida la tacha, el Comité Electoral del CODEMYPE correrá traslado a la institución agraviada vía correo electrónico, adjuntándole el recurso de tacha y los documentos que la sustenten en forma escaneada, para que en el término establecido en el cronograma efectúe el descargo documentado.  

     La absolución de la tacha será dirigida al Comité Electoral del CODEMYPE, ante la mesa de partes de la sede principal del MTPE situada temporalmente en la avenida Del Aire Nº 485, distrito de San Borja, Lima, o en las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo de la región que corresponda. Vencido el plazo previsto en el cronograma, el Comité Electoral del CODEMYPE, resolverá en forma inapelable la tacha formulada, notificando a las partes su resolución a través del correo electrónico.

     **6.5.4** Constituyen motivos para la presentación de tachas los siguientes:  

     a) El incumplimiento de los requisitos contemplados en el numeral VI.

     b) Que el representante legal de la institución o entidad no tenga la condición de tal, debidamente inscrita en los registros públicos.

     c) Que la institución se encuentre en proceso de liquidación.

     **6.6 Recepción de documentos y notificaciones**

     Todos los recursos, absoluciones y documentos en general referidos al proceso de elecciones del CODEMYPE que correspondan ser presentados en la mesa de partes de la sede principal del MTPE situada en avenida Del Aire Nº 485, distrito de San Borja, Lima (de lunes a viernes, en el horario de 08.30 a 16.30 horas). En las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo de la región que corresponda, la presentación se efectuará en el horario establecido para la recepción de los documentos.

     Ante el señalamiento de una dirección electrónica que no se encuentre activa y/o que no permita la recepción de mensajes por falta de espacio, el Secretario del Comité Electoral del CODEMYPE, previa verificación de los reportes emitidos por el sistema, levantará un acta y dispondrá se tenga por notificada en la fecha de su expedición las resoluciones y demás actos emitidos por el Comité Electoral del CODEMYPE.

     **6.7 Del proceso electoral**

     **6.7.1** El MTPE brindará el soporte logístico de software y los equipos necesarios al Comité Electoral del CODEMYPE, a fin de garantizar la conformidad del voto electrónico emitido por las instituciones electoras. El MTPE acondicionará un espacio al interior de la sede institucional del Banco de Materiales situado en jirón Cusco Nº 177, Cercado de Lima, en donde se llevará a cabo el monitoreo del proceso de elección electrónica.  

     **6.7.2** Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo, en coordinación con la DNMYPE, promocionarán y difundirán en sus respectivas regiones, la participación de las instituciones para la elección de los representantes ante el CODEMYPE. Asimismo, recepcionarán y verificar la correcta presentación de los documentos, solicitudes de candidaturas y tachas de candidatos, de ser el caso, para su remisión a la DNMYPE. Igualmente, informarán respecto de las decisiones que tome la DNMYPE en materia del proceso eleccionario.  

     **6.7.3** A fin de garantizar la transparencia de dicho proceso electoral, el MTPE requerirá la asistencia técnica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), en primer término y, opcionalmente, la de cualquier otra institución especializada en temas electorales.  

     **6.7.4** Durante la realización del acto electoral, se solicitará la presencia de observadores de entidades públicas y privadas con la finalidad que verifiquen la transparencia del proceso electoral electrónico. En ese sentido, el Comité Electoral del CODEMYPE podrá cursar la invitación respectiva a la Asociación Civil Transparencia(\*)NOTA SPIJ , o a cualquier otra institución que se encuentre acreditada para el efecto.  

     **6.7.5** El acto electoral electrónico se llevará a cabo en la fecha establecida en la convocatoria y en el horario de 09.00 a 15.00 horas. Sólo por razones de fuerza mayor, el Comité Electoral del CODEMYPE podrá señalar una fecha distinta a la de la convocatoria, debiendo de comunicar dicho hecho a través del correo electrónico señalado por las instituciones electoras, así como en la página web del MTPE.  

     **6.7.6** El Comité Electoral del CODEMYPE, a las 08.30 horas del día señalado para la elecciones, procederá a levantar el Acta de Instalación verificando la conformidad del Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE, la lista de candidatos y el adecuado funcionamiento del sistema electrónico de votación.  

     **6.7.7** Todas las instituciones consideradas en el Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE sufragarán utilizando el sistema electrónico dispuesto por el Comité Electoral del CODEMYPE en la convocatoria. No se reconocerá como válido ningún otro medio o forma para la emisión del voto por parte de los electores.  

     **6.7.8** Una vez que ingrese a la dirección electrónica habilitada para el proceso electoral, el participante deberá digitar la contraseña asignada y proceder a emitir su voto, con lo que concluirá su participación. La conformidad del voto será remitida electrónicamente.  

     **6.7.9** Al cierre del proceso de votación, el Comité Electoral del CODEMYPE procederá a levantar el Acta de Sufragio contabilizando el número de electores que han emitido su voto. Acto seguido, se realizará la contabilidad de los votos emitidos electrónicamente, levantándose para tal efecto el Acta de Escrutinio. Ambas actas se levantarán con la presencia del funcionario de la ONPE designado para el efecto, además de otros observadores que se encuentren acreditados.  

     **6.7.10** Los candidatos para ser declarados electos por cada estamento, deberán obtener la mayor cantidad de votos a su favor. En caso de empate, el Comité Electoral del CODEMYPE convocará dentro de los 5 (cinco) días hábiles siguientes a la fecha de la primera votación, a una segunda vuelta entre aquellos que hayan empatado con la más alta votación.  

     En la segunda vuelta, las instituciones electoras utilizaran la contraseña utilizada en la vuelta anterior. De persistir el empate, el ganador se definirá por sorteo, en la fecha, la hora y el lugar que señale el Comité Electoral del CODEMYPE.

     En la página web del MTPE se publicará la relación de instituciones candidatas que participarán en la segunda vuelta, así como la fecha, la hora del acto electoral y, cuando corresponda, la fecha y hora del sorteo, así como cualquier otra información que se considere necesaria.

     **6.7.11** Una vez concluida la etapa de conteo y obtenido el ganador, el presidente del Comité Electoral del CODEMYPE dará lectura del Acta de Escrutinio, proclamando a los representantes elegidos ante el CODEMYPE por estamento.  

     El resultado de las elecciones será publicado en la página web del MTPE, al día siguiente de realizado el acto electoral.

     **6.8 De las causales para declarar nulo o desierto el proceso**

     **6.8.1** Las nulidades pueden ser parciales o totales, y son declaradas por el Comité Electoral del CODEMYPE en los siguientes supuestos:  

     a) La presentación de documentos adulterados, falsificados o que no acrediten debidamente a la institución o al representante legal.

     b) La realización de actos que vicien el proceso de parte de los electores y/o candidatos.

     c) La presentación de fallas que afecten el funcionamiento del sistema electrónico de votación en el servidor del MTPE.

     **6.8.2** El proceso electoral puede ser declarado desierto en los siguientes supuestos:  

     a) Por no haber un mínimo de 2 (dos) candidatos aptos por estamento.

     b) Porque el número de votos emitido representa menos del 10% de las instituciones o entidades consideradas en el Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE.

     **6.8.3** En caso de haberse declarado nulo o desierto el proceso, corresponderá al Comité Electoral del CODEMYPE realizar una nueva convocatoria dentro de los 30 (treinta) días siguientes de emitida su resolución.  

     **6.9 Del Comité Electoral del CODEMYPE**

     **6.9.1** El Comité Electoral del CODEMYPE tiene las siguientes funciones:  

     a) Conducir el proceso electoral.

     b) Aprobar y publicar el cronograma del proceso electoral.

     c) Verificar que las solicitudes presentadas por las instituciones que desean participar en el proceso electoral cumplan con los requisitos establecidos en la presente directiva.

     d) Elaborar y publicar la Relación Provisional de Instituciones Electoras.

     e) Resolver las tachas que se formulen contra las instituciones electoras para las elecciones ante el CODEMYPE.

     f) Elaborar y publicar el Padrón de Instituciones Electoras, las actas de instalación, escrutinio y sufragio del proceso electoral electrónico.

     g) Publicar la lista de candidatos por estamento con el número asignado para el acto electoral.

     h) Levantar el acta de instalación, sufragio y escrutinio del acto electoral con la asistencia técnica del funcionario designado por la ONPE y demás observadores.

     i) Proclamar a los candidatos electos y publicar los resultados en la página web del MTPE.

     j) Declarar la nulidad del proceso electoral, de la inscripción de los participantes y candidatos.

     k) Declarar desierto el proceso de elección de representante ante el CODEMYPE.

     l) Disponer y resolver lo necesario para la mejor realización del proceso electoral.

     **6.9.2 Conformación del Comité Electoral del CODEMYPE**

     El Comité Electoral del CODEMYPE se encuentra conformado por:

     a) Un presidente, que será desempeñado por el Director Nacional de la Micro y Pequeña Empresa del MTPE.

     b) Un secretario, que será desempeñado por el Sub Director de Concertación y Desarrollo Institucional de la DNMYPE del MTPE.

     c) Un vocal, que será desempeñado por el Director de Desarrollo Empresarial de la DNMYPE del MTPE.

     **6.9.3** Son funciones del presidente del Comité Electoral del CODEMYPE, las siguientes:  

     a) Convocar, presidir y dirigir las sesiones del Comité Electoral.

     b) Representar oficialmente al Comité Electoral.

     c) Dirigir el proceso de elección electrónica del CODEMYPE.

     d) Informar sobre aspectos que deben ser de conocimiento público sobre el proceso de elección electrónica del CODEMYPE y que sean de competencia del Comité Electoral.

     e) Conocer y despachar la correspondencia vinculada al proceso electoral.

     f) Ejecutar los acuerdos del Comité Electoral.

     g) Firmar las resoluciones que correspondan.

     **6.9.4** Son funciones del secretario del Comité Electoral del CODEMYPE, las siguientes:  

     a) Realizar las convocatorias dispuestas por la presidencia para reuniones ordinarias y extraordinarias.

     b) Llevar el Libro de Actas.

     c) Firmar las disposiciones de la presidencia y del Comité Electoral.

     d) Custodiar y organizar los archivos.

     e) Realizar las tareas específicas que le encomiende el Comité Electoral.

     f) Otras que le encargue el Comité Electoral del CODEMYPE.

     **6.9.5** Son funciones del vocal del Comité Electoral del CODEMYPE, las siguientes:  

     a) Reemplazar al presidente ante impedimento temporal de éste.

     b) Cumplir las demás funciones que le asigne el Comité Electoral del CODEMYPE.

     **6.10 Del cronograma**

     El Comité Electoral del CODEMYPE aprobará y publicará el cronograma de la elección conforme a los siguientes plazos máximos, fijados en días hábiles:

     a)**Inscripción de electores:** Publicada la convocatoria, se otorgará un plazo máximo de 10 (diez) días para la inscripción de electores.  

     b)**Relación de electores:** La publicación de la Relación Provisional de Instituciones Electoras se realizará dentro de los 2 (dos) días siguientes, al vencimiento del plazo anterior.  

     c)**Tachas y padrón electoral:** Publicada la lista provisional de electores, se otorgará un plazo de 3 (tres) días para la presentación de tachas. De no haberse presentado tachas, la publicación del Padrón de Instituciones Electoras al CODEMYPE se realizará al día siguiente de vencido el citado plazo.  

     d)**Traslado de tachas:** De haberse presentado tachas, el Comité Electoral del CODEMYPE correrá traslado de la tacha presentada dentro de los 2 (dos) días siguientes de vencido el plazo para la presentación de tachas.  

     e)**Absolución de tachas:** Para la absolución de tachas, se otorgará un plazo de 5 (cinco) días contados desde el día siguiente de recibida la notificación electrónica.  

     f)**Resolución de tachas:** La tacha será resuelta dentro del plazo de 3 (tres) días siguientes de recibida la absolución o de vencido el plazo otorgado. Al día siguiente, se publicará el padrón electoral y la lista de candidatos aptos en la página web del MTPE.  

     g)**Entrega de contraseñas:** En un plazo no mayor de 2 (dos) días de publicado el Padrón de Instituciones Electoras, se les deberá remitir las contraseñas correspondientes.  

     h)**Inscripción y publicación de candidaturas:** Publicado el Padrón de Instituciones Electoras del CODEMYPE, los candidatos tendrán 3 (tres) días para inscribir sus candidaturas. Durante un mínimo de 5 (cinco) días anteriores a las elecciones, se publicará la lista de candidatos con el número de identificación asignado por estamento.  

     i)**Fecha de elecciones:** La que establezca la convocatoria (se realizará de 09.00 a 15.00 horas en el día fijado).  

     j)**Publicación de resultados de elecciones:** Publicación de resultados en la página web del MTPE, al día siguiente de la elección.  

     **VII. RESPONSABILIDADES**

     El monitoreo, supervisión y evaluación de la ejecución de la presente directiva nacional, se encuentra a cargo de la DNMYPE del MTPE.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “multiregionales” debiendo decir: “multirregionales”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “a la” debiendo decir: “de la”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “o el” debiendo decir: “o en el”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “en el” debiendo decir: “en la”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “publicada” debiendo decir: “publicadas”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “Transparencia” debiendo decir: “de Transparencia”
