---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones de la
  Comisi&oacute;n Nacional de Estudio y Aplicaci&oacute;n del Derecho
  Internacional Humanitario - CONADIH
identifier: RM-240-2001-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-07-24'
last_updated: '2001-07-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H810795'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Organización y Funciones de la Comisión Nacional de Estudio y Aplicación del Derecho Internacional Humanitario - CONADIH  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 240-2001-JUS  

     Lima, 23 de julio de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Resolución Suprema Nº 234-2001-JUS de 1 de junio de 2001 se creó la Comisión Nacional de Estudio y Aplicación del Derecho Internacional Humanitario, encargada de asesorar al Estado respecto de la aplicación de las normas de los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949, sus Protocolos Adicionales I y II del 8 junio de 1977 y otras normas de Derecho Internacional Humanitario;  

     Que el Artículo 3 de la citada resolución ha establecido como finalidad de esta Comisión elaborar estudios y formular recomendaciones para promover la observancia y desarrollo del Derecho Internacional Humanitario, contribuir a la supervisión de la observancia de sus disposiciones e impulsar la difusión de las normas y principios del mismo;  

     Que corresponde aprobar por Resolución Ministerial el Reglamento de Organización y Funciones de esta Comisión en cumplimiento del Artículo 5 de la Resolución Suprema Nº 234-2001-JUS;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo y Decreto Ley Nº 25993 - Ley Orgánica del Sector Justicia;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones de la Comisión Nacional de Estudio y Aplicación del Derecho Internacional Humanitario (CONADIH).  

     **Artículo 2.-** El Reglamento aprobado entrará en vigencia a partir de la fecha de publicación de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     DIEGO GARCIA-SAYAN LARRABURE

     Ministro de Justicia  

**REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ESTUDIO Y APLICACION DEL DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento establece la organización, competencia y funciones de la Comisión Nacional de Estudio y Aplicación del Derecho Internacional Humanitario (CONADIH), cuya función principal es asesorar al Estado respecto de la aplicación de las normas de los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949, sus Protocolos Adicionales I y II del 8 de junio de 1977 y otras normas de Derecho Internacional Humanitario (DIH).  

     **Artículo 2.-** La CONADIH tiene por finalidad lo siguiente:  

     a) Elaborar estudios y formular recomendaciones para promover la observancia y desarrollo del DIH;  

     b) Contribuir a la supervisión de la observancia de las disposiciones del DIH;  

     c) Impulsar la difusión de las normas y principios del DIH.  

**TÍTULO II  
**

**DE SUS MIEMBROS  
**

     **Artículo 3.-** La CONADIH está integrada por:  

     a) Un representante del Ministerio de Justicia, quien la presidirá;

     b) Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores;

     c) Un representante del Ministerio de Defensa; y,

     d) Un representante del Ministerio del Interior.  

     Participan como observadores permanentes de la CONADIH:  

     a) Un representante de la Defensoría del Pueblo;

     b) Un representante del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR); y,

     c) Un representante de la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos.  

     Integrarán la CONADIH hasta dos expertos académicos independientes a solicitud de la misma.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la** **Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo Nº 011-2012-JUS,** **publicado el** 20 abril 2012.  

     **Artículo 4.-** Los miembros que tengan la calidad de observadores permanentes asistirán a las sesiones de la CONADIH y tendrán derecho a voz más no derecho a voto.  

     **Artículo 5.-** El CICR brindará a la CONADIH la asesoría técnica requerida.  

     **Artículo 6.-** Los sectores e instituciones que integran la CONADIH deberán designara sus representantes titulares y alternos.  

     **Artículo 7.-** Los representantes de los sectores e instituciones que integran la CONADIH estarán facultados para asistir a las sesiones de esta última acompañados de un asesor, previa comunicación a la Secretaría Técnica.  

     **Artículo 8.-** La CONADIH podrá invitar a sus sesiones a representantes de otros sectores e instituciones públicas o privadas según los temas de discusión programados.  

**TÍTULO III  
**

**DE SU ORGANIZACIÓN  
**

     **Artículo 9.-** La CONADIH estará presidida por el representante del Ministerio de Justicia. La Vicepresidencia corresponderá al representante del Ministerio de Relaciones Exteriores.  

     **Artículo 10.-** Se encomienda la Secretaría Técnica de la CONADIH al Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia.  

**Capítulo I  
**

**De la Comisión  
**

     **Artículo 11.-** Como órgano consultivo del Poder Ejecutivo, la CONADIH tiene los siguientes deberes y facultades:  

     a) Adoptar las medidas necesarias para cumplir con lo establecido en el Artículo 3 de la Resolución Suprema Nº 234-2001-JUS;  

     b) Deliberar sobre las recomendaciones que se dirigirán a los sectores pertinentes del Estado con el fin de adoptar medidas legislativas y/o administrativas que sean necesarias para alcanzar una adecuación óptima del ordenamiento jurídico peruano con las normas del DIH. Tales recomendaciones no menoscaban las atribuciones que corresponden a los distintos sectores e instituciones del Estado representados en la CONADIH;  

     c) Aprobar sus planes y programas específicos de trabajo así como su informe anual de actividades. Este último deberá ser remitido al Ministro de Justicia, a fin que el mismo lo ponga en conocimiento de los sectores e instituciones pertinentes;  

     d) Asesorar a las instituciones que lo soliciten sobre asuntos relacionados con el DIH;  

     e) Constituir grupos de trabajo encargados de preparar el examen de ciertos puntos o temas a ser abordados en el orden del día de las sesiones de la CONADIH;  

     f) Designar a su representante en eventos que requieran de una participación especializada.  

     **Artículo 12.-** La CONADIH adoptará sus recomendaciones por la mayoría simple de sus miembros. En caso de empate, dirimirá el Presidente.  

**Capítulo II  
**

**De la Presidencia  
**

     **Artículo 13.-** El Presidente tiene los siguientes deberes y facultades:  

     a) Velar por el cumplimiento de lo establecido en la Resolución Suprema Nº 234-2001-JUS así como en el presente reglamento;  

     b) Representar a la CONADIH con todas las facultades inherentes a su cargo;  

     c) Presidir las sesiones de la CONADIH;  

     d) Someter a trámite ante las autoridades e instituciones pertinentes los proyectos, informes y mociones que se acuerden al interior de la misma;  

     e) Formular la agenda de cada sesión conjuntamente con el Vicepresidente, el Secretario Técnico y con el apoyo del representante del CICR y los expertos académicos.  

**Capítulo III  
**

**De la Vicepresidencia  
**

     **Artículo 14.-** El Vicepresidente deberá suplir en casos de ausencia o impedimento al Presidente de la CONADIH y ejercer sus facultades de ser el caso.  

**Capítulo IV  
**

**De la Secretaría Técnica  
**

     **Artículo 15.-** La Secretaría Técnica tendrá las siguientes funciones:  

     a) Proveer a la CONADIH de la infraestructura necesaria para realizar sus sesiones así como de los requerimientos logísticos que impliquen las actividades de la misma;  

     b) Encargarse de las citaciones para las sesiones de la CONADIH;  

     c) Llevar y redactar las actas y trasladarlas, luego de ser aprobadas, al libro respectivo;  

     d) Recibir, despachar, registrar y centralizar la correspondencia de la CONADIH;  

     e) Preparar en coordinación con el Presidente la agenda de cada sesión con la debida anticipación;  

     f) Llevar bajo su responsabilidad los archivos de la CONADIH.  

**Capítulo V  
**

**De las Sesiones  
**

     **Artículo 16.-** Las sesiones serán ordinarias y extraordinarias. Las sesiones ordinarias se realizarán una vez al mes y serán convocadas por la Presidencia con siete días de anticipación. Las sesiones extraordinarias se efectuarán cuando el caso lo requiera, a petición de dos o más miembros de la CONADIH y serán convocadas con dos días de anticipación.  

     **Artículo 17.-** El quórum para las sesiones de la CONADIH se determinará por mayoría simple.  

     **Artículo 18.-** En las actas constará la nómina de los miembros que estuvieron presentes a la hora de la instalación de la sesión y de los que ingresaran posteriormente.  

     **Artículo 19.-** Las sesiones comenzarán con la lectura de la agenda del día, en la que se aprobará el acta de la sesión anterior.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     La CONADIH dictará las normas complementarias que se requieran para su eficaz funcionamiento.
