---
title: >-
  Establecen disposiciones para el pago de derechos por extracci&oacute;n de
  merluza correspondientes al a&ntilde;o 2000
identifier: RM-209-2000-PE
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-07-27'
last_updated: '2000-07-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H793352'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen disposiciones para el pago de derechos por extracción de merluza correspondientes al año 2000  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 209-2000-PE  

  

**CONCORDANCIA:      [R.D. Nº 214-2000-PE-DNE](/spij-ext-web/detallenorma/H794750)  
**               [R.D. Nº 258-2000-PE-DNE](/spij-ext-web/detallenorma/H797379)               [R.D. Nº 006-2001-PE-DNE](/spij-ext-web/detallenorma/H800175)               **R.M. Nº 231-2001-PE**

     Lima, 26 de julio de 2000

     CONSIDERANDO:

     Que el Ministerio de Pesquería determina anualmente el monto a pagar por derechos de explotación de la merluza, según lo dispone el numeral 6.12. del Plan de Ordenamiento de la Pesquería de merluza, aprobado por Resolución Ministerial Nº 107-98-PE modificado por la Resolución Ministerial Nº 167-98-PE, Nº 567-98-PE y Nº 604-98-PE; y,

     Que de acuerdo a las Resoluciones Ministeriales Nº s. 087-2000-PE y 116-2000-PE para el caso de la extracción de los recursos anchoveta y/o sardina y/o jurel y/o caballa, los pagos por los servicios del Sistema de Seguimiento Satelital han sido considerados, cumpliendo ciertos requisitos, como pago a cuenta de los derechos de pesca;

     De conformidad con las disposiciones de la Ley General de Pesca, Decreto Ley Nº 25977, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 01-94-PE y la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, Ley Nº 26821; y,

     Con la opinión favorable del Viceministro;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Los derechos por extracción de merluza para el año 2000 se liquidarán de la siguiente manera:  

     Embarcaciones arrastreras: US$ 20 (veinte dólares, moneda de los Estados Unidos de América) por metro cúbico de capacidad de bodega.

     Embarcaciones espineleras: US$ 15 (quince dólares, moneda de los Estados Unidos de América) por metro cúbico de capacidad de bodega.

     Los derechos serán pagados en 3 (tres) cuotas como sigue:

     a. La primera cuota equivalente al 50%, vencerá el 15 de setiembre del 2000;

     b. La segunda cuota equivalente al 25%, vencerá el 15 de noviembre del 2000; y,

     c. La tercera cuota equivalente al 25%, vencerá el 15 de enero del 2001.

     **Artículo 2.-** Los armadores pesqueros podrán aplicar como pago a cuenta de los derechos de pesca, los importes abonados por el servicio del Sistema de Seguimiento Satelital, deducido el Impuesto General a las Ventas. El valor deducible como pago a cuenta será el importe efectivamente pagado por los meses anteriores al período al que corresponde el pago de los derechos y estará condicionado a que el importe de los derechos de pesca se cancelen totalmente a más tardar en la fecha de su vencimiento.  

     En caso el valor deducible sea mayor que el importe de los derechos por extracción, el exceso podrá ser arrastrado para ser deducible de las cuotas siguientes, hasta agotarlo.

     El saldo que existiese al cerrar el ejercicio no se podrá arrastrar para el ejercicio siguiente ni dará, derecho a devolución, con la única excepción de los armadores que resulten con una diferencia a su favor por haber efectuado, antes de la fecha del inicio de la vigencia de esta resolución, el pago parcial o total de los derechos fijados por la Resolución Ministerial Nº 107-98-PE, hasta el límite del valor efectivamente pagado.

     **Artículo 3.-** Los armadores deberán presentar, en las mismas fechas previstas para el pago de las cuotas señaladas en el artículo anterior, una declaración jurada por el período que se trate. La declaración jurada deberá considerar cualquier especie capturada por las embarcaciones, aun cuando no se encuentren expresamente autorizadas en los permisos de pesca, sin perjuicio de las sanciones correspondientes por la captura de especies prohibidas o no autorizadas.  

     **Artículo 4.-** La Dirección Nacional de Extracción establecerá el formato y la información que debe contener la declaración jurada, el formato de los recibos de pago, los lugares y agentes autorizados para recibir el pago y emitirá las constancias del pago de derechos que deberá ser exhibida en un lugar visible de cada embarcación.  

**CONCORDANCIA:      [R.D. Nº 258-2000-PE-DNE](/spij-ext-web/detallenorma/H797379)**

     **Artículo 5.-** La falta de pago parcial o total de las cuotas que vencen el 15 de setiembre y el 15 de noviembre del 2000, determinará la suspensión de los permisos de pesca de las embarcaciones respectivas. Vencido el plazo para presentar la declaración jurada anual, caducarán de pleno derecho y en forma definitiva los permisos de pesca de las embarcaciones cuyos armadores hayan incumplido con pagar total o parcialmente los derechos de pesca.  

     La Dirección Nacional de Extracción publicará la relación de embarcaciones cuyos permisos de pesca hubiesen sido suspendidos o hubiesen caducado y comunicará a la Dirección General de Capitanías y Guardacostas del Ministerio de Defensa esa relación para que no se les otorgue la autorización de zarpe respectiva. También informará a la citada Dirección General, cuando corresponda, el levantamiento de las suspensiones.

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Pesquería destinará los ingresos provenientes del pago del derecho de pesca al financiamiento de las acciones para perfeccionar el, ordenamiento pesquero; la fiscalización de las pesquerías; la aplicación del ordenamiento pesquero a todos los armadores y establecimientos pesquero; la supervisión y el control de las acciones para preservar el medio ambiente; y, la promoción e investigación de nuevas técnicas y nuevas pesquerías.  

     **Artículo 7.-** La Dirección General de Capitanías y Guardacostas del Ministerio de Defensa, las Direcciones Nacionales de Extracción y de Procesamiento Pesquero y las Direcciones Regionales de Pesquería, dentro del ámbito jurisdiccional de sus respectivas competencias, velarán por el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     CESAR LUNA-VICTORIA LEON

     Ministro de Pesquería
