---
title: >-
  Aprueban Plan de Est&aacute;ndares de Calidad Ambiental (ECA) y L&iacute;mites
  M&aacute;ximos Permisibles (LMP) para el per&iacute;odo 2012-2013
identifier: RM-225-2012-MINAM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2012-08-30'
last_updated: '2012-08-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1062331'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Plan de Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP) para el período 2012-2013  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 225-2012-MINAM  

     CONCORDANCIAS  

     Lima, 28 de agosto de 2012

     Visto, el Memorándum Nº 466-2012-MINAM-VMGA/DGCA de 6 de agosto de 2012, de la Dirección General de Calidad Ambiental, y el Memorándum Nº 404-2012-MINAM-VMGA/DGPNIGA de 7 de agosto de 2012, de la Dirección General de Políticas, Normas e Instrumentos de Gestión Ambiental; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, el numeral 22 del artículo 2 de la Constitución Política del Perú, consagra el derecho fundamental de la persona a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, cuya protección tiene relevancia para las actuales y futuras generaciones, de acuerdo al Principio de Sostenibilidad que establece el artículo V del Título Preliminar de la Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente;

     Que, de conformidad con el artículo 3 de la Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente, el Estado a través de sus entidades y órganos correspondientes, diseña y aplica las políticas, normas, instrumentos, incentivos y sanciones que sean necesarias para garantizar el efectivo ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones y responsabilidades contenidas en dicha Ley;

     Que, el artículo 33 de la Ley Nº 28611, establece que la Autoridad Ambiental Nacional, el Ministerio del Ambiente, dirige el proceso de elaboración y revisión de los Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP) y, en coordinación con los sectores correspondientes, elabora o encarga, las propuestas de ECA y LMP;

     Que, el literal d) del artículo 7 del Decreto Legislativo Nº 1013, Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, modificado por el Decreto Legislativo Nº 1039, establece como función específica de dicho Ministerio, elaborar los Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP) de acuerdo con los planes respectivos;

     Que, de conformidad con el literal o) del artículo 39 del Decreto Supremo Nº 007-2008-MINAM, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, establece como una de las funciones de la Dirección General de Políticas, Normas e Instrumentos de Gestión Ambiental, elaborar el Plan de Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP);

     Que, en ese sentido, la Dirección General de Políticas, Normas e Instrumentos de Gestión Ambiental ha elaborado el mencionado Plan de ECA y LMP, en coordinación con la Dirección General de Calidad Ambiental, el mismo que recoge los aportes y comentarios de las autoridades sectoriales competentes en la gestión ambiental y de la Autoridad Nacional del Agua;

     Con el visado del Viceministro de Gestión Ambiental, la Dirección General de Políticas, Normas e Instrumentos de Gestion Ambiental, la Dirección General de Calidad Ambiental, la Secretaría General y de la Oficina de Asesoría Jurídica; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 3) del artículo 11 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente; y el Decreto Legislativo Nº 1013; Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Apruébese el Plan de Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP) para el período 2012 -2013, que como Anexo 01 forma parte integrante de la presente resolución.  

     **Artículo 2.-** La priorización del desarrollo normativo de los Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP), que se detallan en el Anexo 02, será aprobada por el Ministerio del Ambiente.  

     **Artículo 3.-** Los procesos de revisión de los Estándares de Calidad Ambiental (ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP) vigentes, no implican la suspensión o derogación de los parámetros o de las obligaciones establecidas en las normas que aprueban los mismos.  

     **Artículo 4.-** Disponer la publicación de la presente Resolución Ministerial y sus Anexos en el Diario Oficial El Peruano, así como en el Portal Web Institucional del Ministerio del Ambiente.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     MANUEL PULGAR VIDAL-OTÁLORA

     Ministro del Ambiente

**ANEXO 01  
**

**PLAN DE ESTÁNDARES DE CALIDAD AMBIENTAL (ECA) Y LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES (LMP) PARA EL PERÍODO 2012 -2013  
**

     **ESTÁNDARES DE CALIDAD AMBIENTAL - ECA**

     \* Actualización del Reglamento del ECA para Aire (DS Nº 074-2001-PCM).

     \* Elaboración de ECA para Suelo.

     **LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES - LMP  
**

     \* Elaboración de LMP de efluentes de actividades agroindustriales, tales como camales y plantas de beneficio.

     \* Elaboración de LMP transversal para efluentes de las actividades agroindustriales priorizadas.

     \* Actualizar el LMP de emisiones de:

     - Dióxido de Azufre (SO2) en la Industria Cementera

     - Sulfuro de hidrógeno (H2S), Amoniaco (NH3) en la Industria del Papel.

     - Óxido de Nitrógeno (NOx), Dióxido de Azufre (SO2), Hidrocarburos Totales de Petróleo (HTP), Monóxido de Carbono (CO), Material Particulado en las emisiones de Calderas.

     \* Elaboración de LMP de emisiones de la producción de ladrillos.

     \* Elaboración de LMP de efluentes para la industria de acuicultura.

     \* Elaboración de LMP de efluentes para la industria pesquera de consumo humano directo (conservas, congelados y curados).

     \* Actualización del LMP de emisiones para vehículos automotores que circulen en la red vial.

     \* Elaboración de LMP de emisiones de actividades de generación, transmisión y distribución eléctrica.

**ANEXO 02**

 

**LISTA DE ESTÁNDARES DE CALIDAD AMBIENTAL (ECA) Y**

**LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES (LMP) PRIORIZADOS**

 

    **I. ESTÁNDARES DE CALIDAD AMBIENTAL (ECA)**

 

 

**ECA**

ACCIÓN PRIORIZADA

 

\* Relación de parámetros de ECA para Aire priorizados

 

(Dióxido de Azufre, Benceno, Hidrocarburos Totales de

 

Petróleo, Material Particulado (PM10 y PM2.5), Sulfuro

 

de Hidrogeno, Monóxido de Carbono, Dióxido de

 

Nitrógeno, Ozono, Plomo, Monóxido de Carbono).

**AIRE**

\* Actualización de las Zonas de Atención Prioritaria. 1

 

\* Aprobación de normas complementarias al ECA

 

para Aire. 2

 

 

 

\* Elaboración de ECA para Cadmio, Arsénico,

 

Antimonio, Bismuto, Mercurio y Talio.

 

\* Revisión del ECA para Ruido (zona residenciales,

 

comercial, industriales, mixtos, de protección

 

especial). 3

 

 

 

\* Revisión del Reglamento del ECA para Ruido. 4

 

\* Priorización de Zonas de Protección Especial.

**RUIDO**

\* Priorización de Zonas Críticas. 5

 

 

 

\* Guía de Lineamientos del Plan de Acción para la

 

prevención y control del ruido urbano. 6

 

\* Actualización de la Guía para la elaboración de

 

la Ordenanza Municipal referida a la prevención y

 

control del ruido urbano.

 

\* Incorporación o revisión de nuevos ECA

 

priorizados para Agua (aceites y grasas, cianuro

 

libre, cianuro Wad, cloruros, color, conductividad,

 

dureza, nitratos, nitritos, nitrógeno amoniacal,

 

olor, pH, sólidos totales en suspensión, sulfatos,

**AGUA**

sulfuros, fosfatos, fosforo total, turbiedad,

 

antimonio, arsénico, cadmio, manganeso,

 

mercurio, níquel, HTP, coliformes totales y

 

termotolerantes, organolépticos).

 

 

 

\* Elaboración de ECA para agua subterránea.

**SUELO**

\* Elaboración del Reglamento para la implementación

 

del ECA para Suelo.

 

\* Revisión del ECA para Radiaciones No Ionizantes

 

\- RNI. 7

 

\* Actualización del Reglamento del ECA para

**RADIACIONES NO**

Radiaciones No Ionizantes - RNI (DCD Nº 009-

**IONIZANTES - RNI -**

2005-CONAM/CD)

 

 

 

\* Elaboración de la Guía para la elaboración de

 

ordenanza municipales para la vigilancia y control de

 

la calidad ambiental para las RNI. 8

 

\* Elaboración del ECA para Vibraciones.

**VIBRACIONES**

\* Elaboración del ECA para Vibraciones.

    **II. LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES**

 

 

**SECTOR**

ACCIÓN PRIORIZADA

 

\* Elaboración de LMP de efluentes de actividades

 

agroindustriales, tales como camales y plantas de

 

beneficio.

 

\* Elaboración de LMP transversal para efluentes de

 

las actividades agroindustriales priorizadas.

**AGRICULTURA**

\* Elaboración de LMP de efluentes de actividades

 

priorizadas de transformación de productos

 

agrícolas. 9

 

\* Elaboración de LMP de Ruido para actividades

 

agrícolas y agroindustriales. 10

 

\* Elaboración de LMP de emisiones de calderas de

 

uso en las actividades agroindustriales.

 

\* Actualización del LMP de efluentes de actividades

 

de generación, trasmisión y distribución eléctrica. 11

 

\* Elaboración de LMP para Radiaciones No

 

Ionizantes de redes eléctricas. 12

**ENERGÉTICO**

\* Elaboración de LMP de Ruido para actividades de

 

generación, transmisión y distribución eléctrica.

 

\* Elaboración de LMP de Ruido para actividades de

 

hidrocarburos. 13

 

\* Elaboración de LMP de efluentes y emisiones de

 

las actividades de petroquímica básica.

 

\* Revisión de LMP de emisiones de las actividades

 

mineras. 14

**MINERO**

\* Revisión de LMP de emisiones de las actividades

 

mineras y metalúrgicas.

 

\* Elaboración de LMP de Ruido para actividades

 

minero metalúrgicas. 15

 

\* Elaboración de los fundamentos técnicos para

 

la determinación de LMP de emisiones para

 

parámetros (olor).

 

\* Elaboración de LMP para efluentes de la

**PESQUERÍA**

industria de harina y aceite de pescado y residuos

 

hidrobiológico del parámetro demanda bioquímica

 

de oxigeno (DBO).

 

\* Elaboración de LMP de Ruido para actividades del

 

sector pesquería. 16

 

\* Elaboración de LMP de ruido de Fuentes móviles

 

(vehículos mayores y menores - Ferrocarriles).

**TRANSPORTE**

\* Elaboración de LMP de ruido de aeronaves. 17

 

\* Elaboración de LMP de emisiones de gases,

 

partículas y vapores de Plantas de mezcla asfáltica.

**COMUNICACIONES**

\* Elaboración de LMP de ruido de actividades de

telecomunicaciones. 18

 

\* Elaboración de LMP transversales para efluentes

 

de las actividades del sub sector industria.

 

\* Elaboración de LMP de emisiones de Fundiciones.

 

\* Elaboración de LMP de emisiones y efluentes de la

**INDUSTRIA**

industria siderúrgica.

 

\* Elaboración de LMP de efluentes de la industria

 

de imprenta.

 

\* Elaboración de LMP de efluentes y emisiones para

 

industria petroquímica intermedia y avanzada.

 

\* Elaboración de LMP de Ruido para actividades del

 

sector industria. 19

 

\* Elaboración de LMP de emisiones de sistemas de

 

tratamiento y disposición final residuos(\*)NOTA SPIJhospitalarios

 

y crematorios.

 

\* Elaboración de LMP de emisiones de incineradores

 

para drogas.

**SALUD**

\* Elaboración de LMP de efluentes de infraestructura

 

de residuos sólidos.

 

\* Elaboración de estudio para la determinación de

 

LMP de ruido de actividades del sector salud. 20

 

\* Elaboración de LMP de efluentes de infraestructura

 

de residuos sólidos.

**VIVIENDA,**

CONSTRUCCIÓN Y

SANEAMIENTO

\* Elaboración de LMP de ruido de las actividades de

la construcción. 21

\* Elaboración de LMP de efluentes de plantas

desalinizadoras.

 

\* Elaboración de LMP de efluentes domésticos de

 

instalaciones colaterales de actividades productivas

**OTROS**

o extractivas.

**RELACIONADOS**

\* Elaboración de LMP de efluentes para el reuso de

 

aguas residuales.

  

  

     **CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN MINISTERIAL Nº 225-2012-MINAM  
  
**      [D.S. Nº 002-2013-MINAM (Aprueban Estándares de Calidad Ambiental (ECA) para Suelo)](/spij-ext-web/detallenorma/H676262)

1Anexo 4 del DS Nº 074-2001-PCM

2 Artículo 2 del DS Nº 003-2008-MINAM

3 Anexo 01 del DS Nº 085-2003-PCM

4 DS Nº 085-2003-PCM

5 Artículo 8 del DS Nº 085-2003-PCM

6Sexta Disposición Complementaria del DS Nº 085-2003-PCM

7 DS Nº 010-2005-PCM

8 Tercera Disposición Complementaria de DCD Nº 009-2005-CONAM/CD

9 RM Nº 157-2011-MINAM sustento de MINAG

10 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

11 RD Nº 008-97-EM-DGAA

12 DCD Nº 009-2005-CONAM/CD

13 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

14 RM Nº 315-96-EM-VMM - Anexos 1,2 y 3

15 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

16 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

17 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

18 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

19 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003-PCM

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: final residuos, debiendo decir: final de residuos.  

20 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM

21 Tercera Disposición Complementaria de DS Nº 085-2003 PCM
