---
title: >-
  Aprueban C&oacute;digo de &Eacute;tica de la Presidencia del Consejo de
  Ministros
identifier: RM-253-2002-PCM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-07-14'
last_updated: '2002-07-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H828938'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Código de Ética de la Presidencia del Consejo de Ministros  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 253-2002-PCM

     Lima, 11 de julio de 2002

     CONSIDERANDO:

     Que, la Presidencia del Consejo de Ministros requiere establecer normas de conducta funcional que sustenten el correcto comportamiento de sus trabajadores en un marco de probidad y transparencia;

     Que, en aras de la transparencia de los actos de la Administración Pública y a efectos de facilitar la detección de todo tipo de corrupción administrativa y colaborar en la implantación de una cultura de responsabilidad en la gestión del Sector; se hace necesaria la publicación de la presente resolución; y,

     En uso de las facultades conferidas en el Decreto Supremo Nº 006-2002-PCM,

     SE RESUELVE:

     **Artículo Primero.-** Aprobar el Código de Ética de la Presidencia del Consejo de Ministros, que consta de Tres (III) Títulos y siete (7) artículos y cuyo texto forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo Segundo.-** El presente documento comprende a los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores del Sector, cualquiera que sea su régimen laboral o relación contractual con la Entidad.  

     **Artículo Tercero.-** Encargar a la Secretaría de Administración y Sistemas, la labor de difusión del presente código de ética.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros

**CÓDIGO DE ÉTICA  
**

**DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Alcance y ámbito de Aplicación**

     El código de ética comprende los principios, deberes y prohibiciones vinculantes a los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores del Sector de la Presidencia del Consejo de Ministros, independientemente de su régimen laboral o relación contractual con la entidad.

     **Artículo 2.- Objetivos**

     Los objetivos del código de ética son los que a continuación se detallan:

     a) El compromiso personal auténtico respecto a la función pública que ejercen los directivos, funcionarios, servidores y trabajadores de la PCM, así como, a asumir las responsabilidades que de ello se derive.

     b) Propiciar la interiorización de los valores éticos, la integridad, transparencia y licitud en los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la PCM, para que el desempeño de sus funciones sea realizado de una manera eficaz, eficiente y diligente.

     c) Promover a través de una cultura de coordinación como atributo eficaz, el trabajo en equipo y polivalente, que conlleve al logro de los objetivos y metas propuestas por la PCM.

     d) Implantar los mecanismos para asegurar que el personal, activo y cesante no incurran en las prohibiciones e incompatibilidades funcionales que propicien el conflicto de intereses y actos contrarios a la integridad del servicio público.

     e) Fomentar una cultura de responsabilidad entre los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la PCM, a fin de que proporcionen libremente su rendición de cuentas ante las autoridades y público en general por los fondos o bienes del Estado a su cargo y/o por una misión u objetivo encomendado.

**TÍTULO II  
**

**PRINCIPIOS, DEBERES Y PROHIBICIONES  
**

     **Artículo 3.- Principios**

     **a) Identificación.-** Los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, deberán involucrarse e identificarse con la misión y visión trazada y sentirse copartícipes de ello, por el hecho de pertenecer a la misma institución.  

     **b) Integridad y valores éticos.-** Los directivos, funcionarios, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, deberán fomentar la integridad y valores éticos, así como, mantener principios morales sólidos, que contribuyan a adoptar decisiones y a tener un comportamiento correcto durante su gestión.  

     **c) Responsabilidad.-** Los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, deberán tomar conciencia de que sus actos están orientados al servicio de la población y por ende son pasibles, de rendir cuenta de los mismos ante las autoridades y población en general.  

     **d) Superación Profesional.-** Los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, deberán actuar con profesionalismo, y la madurez de criterio que demanda la labor gubernamental. Para ello, es necesario se propicie la capacitación continua interna y externa, siendo de responsabilidad personal la capacitación por iniciativa propia. Esto contribuirá al logro de la excelencia en el servicio que se brinde al interior de la entidad, así como, al exterior de la misma.  

     **e) Vocación por la Verdad y la Transparencia.-** Los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros deberán tener la convicción de que a través de sus actividades transmiten vocación de servicio, vocación por la verdad, honestidad, transparencia y respeto, y que la corrección de sus actos otorgará confianza a la ciudadanía.  

     **f) Imagen Institucional.-** La eficiencia a través de la productividad, la libertad de opinión y expresión, la igualdad de oportunidades en el trato, ascensos, condiciones de trabajo y el fomento del trabajo en equipo, constituyen parte de los elementos básicos para que todos los miembros de la Presidencia del Consejo de Ministros desde el cargo que les compete ejercer, proyecten una imagen moderna, y de prestigio.  

     **g) Comportamiento Dirigido a Influenciar.-** Los funcionarios, directivos, Servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros evitarán actitudes o acciones que estén dirigidas a influenciar la opinión o decisión de las personas a quienes alcanzan las presentes normas.  

     También se evitará imponer el cargo o su vinculación con la entidad en actividades personales de modo que pueda considerarse que está haciendo abuso de poder o de conseguir preferencias para sí o personas vinculadas.

     **h) Declaraciones Oficiales.-** Los Directivos, Servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros no se encuentran autorizados para brindar declaraciones oficiales respecto de los asuntos de la Entidad o Sector, según sea el caso; salvo autorización expresa del Titular.  

     **Artículo 4.- Deberes**

     **a) Confidencialidad.-** Los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, tienen la obligación personalísima de guardar reserva respecto a la información privilegiada de la cual tomaran conocimiento en el ejercicio de sus funciones, estando impedidos de utilizarlas, revelarlas o transmitirlas a terceros, salvo a efectos de cumplir con sus responsabilidades legales.  

     Asimismo, evitarán tratar temas vinculados con la entidad o específicamente vinculados a su labor o a la información que puedan haber obtenido internamente con cualquier persona ajena a la institución.

     **Artículo 5.- Prohibiciones**

     **a) Incompatibilidades, nepotismo, proselitismo político.-** Los funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, deberán actuar diligentemente respecto a la normatividad que establece estas prohibiciones, sujetándose a sanción en caso de incurrir en incumplimiento.  

     **b) Prohibición para recibir atenciones u obsequios.-** Los Funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros evitarán aceptar obsequios, atenciones personales y cualquier otro acto similar, de parte de personas u empresas que tenga vinculación o considere que pueda influir en el cumplimiento de sus obligaciones.  

**TÍTULO III  
**

**SANCIONES  
**

     **Artículo 6.-** El incumplimiento de las normas contenidas en este Código, darán lugar a la aplicación de sanciones escritas, y de acuerdo a la gravedad de la falta se dispondrá que dicha sanción sea de naturaleza pública a través de los medios de comunicación que se estime pertinente.  

     **Artículo 7.-** La Secretaría de Administración a través de la oficina correspondiente llevará el Registro de funcionarios, directivos, servidores y trabajadores de la Presidencia del Consejo de Ministros, en el cual consignarán las faltas y sanciones que se apliquen.
