---
title: >-
  Aprueban Certificado contra Accidentes de Tr&aacute;nsito as&iacute; como la
  Calcoman&iacute;a y Holograma del CAT
identifier: RM-280-2007-MTC-02
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-06-15'
last_updated: '2007-06-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H944602'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Certificado contra Accidentes de Tránsito así como la Calcomanía y Holograma del CAT  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 280-2007-MTC-02  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 478-2008-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H967336)[(Aprueban formato y contenido, calcomanía y holograma de seguridad del Certificado contra Accidentes de Tránsito - CAT)](/spij-ext-web/detallenorma/H967336)  
**

      Lima, 13 de junio de 2007  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 28839, se modificó, entre otros, el artículo 30 de la Ley Nº 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, a efectos de crear, como alternativa a la contratación del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, el Certificado contra Accidentes de Tránsito emitido por las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito y destinado única y exclusivamente a vehículos del servicio de transporte regular de personas, urbano e interurbano, incluyendo el servicio de transporte especial en taxis y mototaxis que se presta al interior de la región o de la provincia;

     Que, por Decreto Supremo Nº 040-2006-MTC, se aprobó el Reglamento de Supervisión de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito y de Funcionamiento de la Central de Riesgos de Siniestralidad derivada de Accidentes de Tránsito, que en su artículo 37 establece que las coberturas, características y demás condiciones del Certificado contra Accidentes de Tránsito y la calcomanía deberán constar en un formato, cuyo contenido será aprobado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el cual tiene vigencia anual y regirá por todo el plazo señalado en el formato respectivo de manera irrestricta, conforme al artículo 38 del referido Reglamento;

     Que, de acuerdo a lo previsto en el artículo 33 del Reglamento citado, las indemnizaciones o beneficios del Certificado contra Accidentes de Tránsito se pagarán exclusivamente mediante una Orden de Pago de Indemnizaciones, emitida por la asociación correspondiente y a cargo de la entidad fiduciaria, cuyo formato será aprobado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones;

     Que, en ese sentido, resulta necesario aprobar el formato y contenido del Certificado contra Accidentes de Tránsito, la calcomanía y el holograma de seguridad, este último con la finalidad de evitar adulteraciones y/o falsificaciones, para el período comprendido entre el 15 de junio de 2007 y el 14 de junio del 2008; así como también del formato y contenido de la Orden de Pago de Indemnizaciones antes mencionada;

     Que, toda vez que todo vehículo automotor que circule dentro del territorio nacional debe contar con una póliza de seguros vigente del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito o un Certificado contra Accidentes de Tránsito que contengan términos equivalentes, condiciones semejantes o mayores coberturas, es preciso extender los alcances de la póliza de Seguro Obligatorio de Accidente de Tránsito a los mencionados certificados;

     Que, a fin de facilitar la inscripción de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito en el Registro correspondiente resulta necesario establecer un procedimiento de evaluación y calificación de las solicitudes presentadas por las mismas;

     De conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27791 y el Decreto Supremo Nº 041-2002-MTC; en la Ley Nº 27181, Ley General del Transporte y Tránsito Terrestre y en el Decreto Supremo Nº 040-2006-MTC, que aprueba el Reglamento de Supervisión de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito y de Funcionamiento de la Central de Riesgos de Siniestralidad derivada de Accidentes de Tránsito;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.- Aprobación del Certificado contra Accidentes de Tránsito (CAT)**

      Aprobar, para el período comprendido entre el 15 de junio de 2007 y 14 de junio del 2008, el formato y contenido del Certificado contra Accidentes de Tránsito, conforme las características y especificaciones técnicas establecidas en el Anexo Nº 1 que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.- Aprobación de Calcomanía del CAT**

      Aprobar, para el período comprendido entre el 15 de junio de 2007 y 14 de junio del 2008, el formato y las especificaciones técnicas de la Calcomanía del Certificado contra Accidentes de Tránsito, de acuerdo a lo establecido en el Anexo Nº 2 que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 3.- Aprobación de Holograma del CAT**

      Aprobar, para el período comprendido entre el 15 de junio de 2007 y 14 de junio del 2008, el formato y las especificaciones técnicas del holograma de seguridad a ser utilizado en el anverso del Certificado contra Accidentes de Tránsito y en el reverso de la Calcomanía del citado seguro, según lo consignado en el Anexo Nº 3 que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 4.- Orden de Pago de Indemnizaciones**

      Aprobar la Orden de Pago de Indemnizaciones, mediante el cual se autorizará al fiduciario el pago de las indemnizaciones como consecuencia de muerte o lesiones derivadas de los accidentes de tránsito en los que haya intervenido uno o más vehículos cubiertos con el Certificado Contra Accidentes de Tránsito, cuyo contenido y características se encuentran señaladas en el Anexo Nº 4 que forma parte integrante de la presente Resolución.  

      **Artículo 5.- Extensión de los alcances de la Resolución Ministerial Nº 306-2002-MTC/15.02**

      Extiéndase, de manera supletoria y en lo que corresponda, los alcances de la Resolución Ministerial Nº 306-2002-MTC/15.02 que aprueba el Formato Único de Póliza de Seguro Obligatorio de Accidente de Tránsito a las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito y a los Certificados contra Accidentes de Tránsito que éstas emitan.  

     **Artículo 6.- Instructivo para la evaluación de solicitudes de inscripción en el Registro de AFOCAT**

      El procedimiento y los lineamientos que deberán seguirse para la evaluación de las solicitudes presentadas por las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT), para su inscripción en el Registro de AFOCAT, serán aprobados por Resolución Directoral de la Dirección General de Circulación Terrestre.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

**ANEXO Nº 1  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL CERTIFICADO CONTRA ACCIDENTES DE TRÁNSITO  
**

     **MATERIAL:**

      Papel de seguridad de 90 gramos exclusivo del fabricante, el cual deberá incluir fibrillas visibles y otras únicamente visibles a la luz ultravioleta, así como marca de agua propia o personalizada de la AFOCAT.  

     **DIMENSIONES:**

      Ancho     : 17.5 cm.

     Alto     : 10.1 cm.

     **COLOR:**

      Amarillo Pantone 128 U  

     **MEDIDAS DE SEGURIDAD:  
**

      \* Fondo de Seguridad antifotocopia y antiescaner, donde llevará aparecerá impreso el escudo nacional, los logotipos del MTC y de la AFOCAT en técnica numismática.  

     \* Circulo con tinta termosensible brillante, que llevará un mensaje escondido.

     \* Holograma de Seguridad 2D /3D detallado en la descripción técnica del Holograma.

     \* Líneas de Seguridad constituidas por microtextos de un punto de tamaño con falla técnica que delimitan los campos del certificado.

     \* Orla de Seguridad.

     [Enlace Web: Certificado (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/junio/15/Nº%20280-2007-MTC-02%20-01.pdf)

**ANEXO Nº 2  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA CALCOMANÍA  
**

     **MATERIAL:**

      Papel de seguridad de 90 gramos exclusivo del fabricante, el cual deberá incluir fibrillas visibles y otras únicamente visibles a la luz ultravioleta, con adhesivo agresivo que se pega firmemente al parabrisa y cuya coloración es altamente resistente a los rayos UV.  

     **FORMA:**

      Rectangular con bordes redondeados  

     **COLOR:**

      Amarillo Pantone 128 U  

     **DIMENSIONES:**

      Ancho     : 7.4 cm +/-5%

     Alto     : 8.7 cm +/-5%

     **MEDIDAS DE SEGURIDAD  
**

     **ANVERSO:**

     **\*** Fondo de Seguridad antifotocopia y antiescaner, donde aparecerá impreso el logotipo de la AFOCAT en técnica numismática.  

     \* En la parte superior de la calcomanía llevará impresa la palabra CERTIFICADO CONTRA ACCIDENTES DE TRANSITO.

     \* En la parte inferior del calcomanía llevará impreso el logotipo de la AFOCAT, la dirección de su local y los teléfonos de atención en caso de emergencia.

     \* Holograma de Seguridad 2D /3D detallado en la descripción técnica del Holograma

     \* Líneas de Seguridad constituidas por microtextos de un punto de tamaño con falla técnica que delimitan el borde de la calcomanía.

     \* Orla de Seguridad.

     **REVERSO:  
**

      \* Fondo de Seguridad antifotocopia y antiescaner, donde aparecerá impreso el logotipo de la AFOCAT en técnica numismática.  

     \* En la parte superior de la calcomanía llevará impresa la palabra CERTIFICADO CONTRA ACCIDENTES DE TRANSITO.

     \* En la parte inferior de la calcomanía llevará impreso el año 2007

     \* En la parte central de la calcomanía llevará impresos los datos referidos a la placa del vehículo y a la vigencia del certificado.

     \* Líneas de Seguridad constituidas por microtextos de un punto de tamaño con falla técnica que delimitan el borde de la calcomanía.

     \* Orla de Seguridad.

     [Enlace Web: Holograma (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/junio/15/Nº%20280-2007-MTC-02%20-02.pdf)

**ANEXO Nº 3  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL HOLOGRAMA DE SEGURIDAD  
**

     **MATERIAL**

      Deberá ser de tipo metálico plateado de alta seguridad, autoadherible, con técnicas que reaccionen al intento de remoción destruyéndolo, con un espesor de 50 micrones +/- 10 %.  

     **FORMA:**

      Circular con diámetro ondeado  

     **COLOR:**

      Metálico plateado  

     **DIMENSIONES** :

     Su diámetro será de 20 mm.

     **CARACTERISTICAS DE SEGURIDAD:  
**

     **\*** Holograma de Seguridad 2D /3D  

     \* Roseta de Seguridad

     \* En la parte central del holograma llevará impresa la palabra AFOCAT

     \* En la parte central del holograma llevará una imagen en capa back del mapa del Perú.

     \* Contener elementos difractivos de alta resolución como nanotextos con una altura inferior a los 120 micrones y efectos holográficos no creados con píxeles.

     [Enlace Web: AFOCAT (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/junio/15/Nº%20280-2007-MTC-02%20-03.pdf)

**ANEXO Nº 4  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA ORDEN DE PAGO DE INDEMNIZACIONES  
**

     **MATERIAL:**

      Papel de seguridad de 90 gramos exclusiva del fabricante, el cual deberá incluir fibrillas visibles y otras únicamente visibles a la luz ultravioleta, así como marca de agua propia o personalizada de la AFOCAT.  

     **FORMA:**

      Rectangular  

     **DIMENSIONES:**

      Ancho:     21 cm

     Alto:     10 cm

     **MEDIDAS DE SEGURIDAD  
**

     \* Fondo de Seguridad antifotocopia y antiescaner, donde aparecerá impreso en tinta invisible los logotipos de la AFOCAT y el MTC.

     \* En la parte inferior derecha e izquierda de la Orden de Pago de Indemnizaciones llevará impresa la numeración de control de inventario con tinta penetrante de seguridad (Tinta Sangrante).

     [Enlace Web: Orden de Pago Indemnizaciones (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/junio/15/Nº%20280-2007-MTC-02%20-04.pdf)
