---
title: >-
  Establecen acciones que ejecutar&aacute; la COFOPRI para aplicar
  progresivamente programa de formalizaci&oacute;n de la propiedad
identifier: RM-289-96-MTC-15-01-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-06-23'
last_updated: '1996-06-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771376'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen acciones que ejecutará la COFOPRI para aplicar progresivamente programa de formalización de la propiedad  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 289-96-MTC-15.01

     Lima, 20 de junio de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo N° 803 - Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal se crea la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI) como organismo rector máximo encargado de diseñar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rápida un programa de formalización de la propiedad y su mantenimiento dentro de la formalidad, a nivel nacional;  

     Que, de conformidad con lo previsto en el inciso d) del Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 803, COFOPRI asumirá de manera exclusiva y excluyente las competencias correspondientes a la formalización de la propiedad hasta el otorgamiento de los títulos de propiedad que deberán ser inscritos en el Registro Predial Urbano, para lo cual dictará directivas que serán de obligatorio cumplimiento para todas las entidades del Estado vinculadas al proceso de formalización de la propiedad, desde que sean notificadas;  

     Que, de conformidad con lo previsto en el Artículo 28 del Decreto Legislativo N° 803 COFOPRI asumirá dichas competencias a través de un Programa de Formalización de la Propiedad que se pondrá en funcionamiento progresivamente en todo el país, de acuerdo a un cronograma que establecerá COFOPRI mediante directiva;  

     Que, de conformidad con el Artículo 29 del Decreto Legislativo N° 803, mientras no se emitan las directivas indicadas, las entidades públicas que a la fecha de vigencia del decreto legislativo gozaban de competencias relacionadas con la Formalización de la propiedad, continuarán ejerciéndolas hasta que sean notificadas por COFOPRI;  

     De conformidad con lo establecido en el acuerdo de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal de fecha 20 de junio de 1996;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Primero.-** Aprobar la Directiva N° 001-96-COFOPRI, que como Anexo"A"forma parte de la presente resolución ministerial.  
  

     **Artículo Segundo.-** La Directiva N° 001-96-COFOPRI entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ELSA CARRERA DE ESCALANTE

     Ministra de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y

Construcción  
  

**ANEXO A  
**

**DIRECTIVA N° 001-96-COFOPRI**

     DEL OBJETO DE LA DIRECTIVA  

     Artículo 1.- La presente directiva tiene por objeto dar cumplimiento a los Artículos 28 y 29 del Decreto Legislativo N° 803, estableciendo las acciones que ejecutará la COFOPRI para aplicar progresivamente un Programa de Formalización de la Propiedad.  
  

     **Artículo 2.-** Apruébase y dispóngase la ejecución de las siguientes acciones:  

     a) El desarrollo de un Plan de Difusión del Programa de Formalización de la Propiedad en el ámbito de Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao.  

     b) El desarrollo de un Plan de Difusión del Programa de Formalización de la Propiedad a nivel nacional.  

     **DEL PLAN DE DIFUSION**

     Artículo 3.- El Plan de Difusión del Programa de Formalización de la Propiedad tiene por objeto informar a los alcaldes distritales y otras autoridades municipales, a los dirigentes de asentamientos humanos, urbanizaciones populares y a la Población interesada, sobre los objetivos, procedimientos y beneficios del Decreto Legislativo N° 803, las funciones de la COFOPRI y las características de la participación ciudadana en la Formalización de la Propiedad. Además, establecer un mecanismo para que la COFOPRI pueda ir recibiendo y procesando la  información relacionada con la formalización de la propiedad, proveniente de las municipalidades, asentamientos humanos y urbanizaciones populares.  
  

     **Artículo 4.-** Para la ejecución del Plan de Difusión en el ámbito de Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao, la COFOPRI desarrollará reuniones de coordinación con los alcaldes distritales, dirigentes de asentamientos humanos, urbanizaciones populares y la población interesada.  
  

     **Artículo 5.-** COFOPRI programará y ejecutará un Plan de Difusión del Programa de Formalización de la Propiedad en las demás provincias del país.  

     ELSA CARRERA DE ESCALANTE

     Ministra de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  Construcción  
  
  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°290-96-MTC

     Lima, 20 de junio de 1996  

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Legislativo N° 803 - Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal se crea la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI) como organismo rector máximo encargado de diseñar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rápida un programa de Formalización de la propiedad y su mantenimiento dentro de la formalidad, a nivel nacional;  

     Que, de conformidad con lo previsto en el inciso d) del Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 803, COFOPRI asumirá de manera exclusiva y excluyente las competencias correspondientes a la Formalización de la propiedad hasta el otorgamiento de los títulos de propiedad que deberán ser inscritos en el Registro Predial Urbano, para lo cual dictará directivas que serán de obligatorio cumplimiento para todas las entidades del Estado vinculadas al proceso de normalización de la propiedad, desde que sean notificadas;  

     Que, de conformidad con lo previsto en el Artículo 28 del Decreto Legislativo N° 803 COFOPRI asumirá dichas competencias a través de un Programa de Formalización de la Propiedad que se pondrá en funcionamiento progresivamente en todo el país, de acuerdo a un cronograma que establecerá COFOPRI mediante directiva;  

     Que, de conformidad con el Artículo 29 del Decreto Legislativo N° 803, mientras no se emitan las directivas indicadas, las entidades públicas que a la fecha de vigencia del decreto legislativo gozaban de competencias relacionadas con la Formalización de la propiedad, continuarán ejerciéndolas hasta que sean notificadas por COFOPRI;  

     De conformidad con lo establecido en el acuerdo de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal de fecha 20 de junio de 1996;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Primero.-** Aprobar la Directiva N° 002-96-COFOPRI, que como Anexo"A"forma parte de la presente resolución ministerial.  
  

     **Artículo Segundo.-** La Directiva N° 002-96-COFOPRI entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ELSA CARRERA DE ESCALANTE

     Ministra de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  
     Construcción  
  

**ANEXO A  
**

**DIRECTIVA N° 002-96-COFOPRI  
**

     DEL OBJETO DE LA DIRECTIVA

     Artículo 1.- La presente directiva tiene por objeto dar cumplimiento a los Artículos 28 y 29 del Decreto Legislativo N° 803, estableciendo las acciones que ejecutará la COFOPRI para aplicar progresivamente un Programa de Formalización de la Propiedad y asumir, de la misma manera, las competencias correspondientes.  
  

     **Artículo 2.-** Apruébase y dispóngase la ejecución de las siguientes acciones:  

     a) El desarrollo de un Plan de Transferencia de las Funciones Municipales en el ámbito de Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao.  
  

     **DEL PLAN DE TRANSFERENCIA DE LAS FUNCIONES MUNICIPALES**

     Artículo 3.- Dispóngase que la COFOPRI asuma todas las etapas relacionadas con al saneamiento físico-legal y cualquier facultad relacionada con la formalización de la propiedad hasta la titulación individual, correspondientes a los asentamientos humanos da Lima Metropolitana, actualmente bajo la competencia de la Dirección General de Asentamientos Humanos de la Municipalidad de Lima Metropolitana. Dichas funciones serán asumidas por áreas geográficas, de manera progresiva, conforme a lo establecido en el Cronograma de Transferencia que como Anexo B forma parte de la presente directiva.  
  

     **Artículo 4.-** La Gerencia General de COFOPRI designará a los funcionarios responsables de ejecutar las acciones necesarias para la transferencia de funciones.  
  

     **Artículo 5.-** El o los representantes municipales asumirán la transferencia de las funciones de la Dirección General de Asentamientos Humanos u otra dependencia municipal a cargo de funciones relacionadas con la formalización de la propiedad hasta la titulación individual.

     Mientras no se produzca la designación de los representantes, se entenderá que la representación recae en el Director General de Asentamientos Humanos, su representante o el Director General de Desarrollo Urbano.  

     **Artículo 6.-** La transferencia de funciones establecida en los artículos precedentes se ejecutará conforme al siguiente procedimiento:  

     a) El Director General de Asentamientos Humanos o los representantes, en al plazo máximo de diez (10) días hábiles de notificada la presente directiva, remitirán al representante de COFOPRI un informe que incluirá la relación de todos los asentamientos humanos con procedimientos administrativos y juicios de expropiación en trámite o con titulación individual pendiente ante dicha entidad. La relación deberá contener el nombre de los asentamientos humanos y su ubicación, así como el nombre y dominio de sus dirigentes acreditados en el procedimiento. Además, la relación deberá incluir los expedientes judiciales sobre nulidad de acto administrativo y similares, relacionados con el saneamiento físico-legal;  

     b) El representante de COFOPRI notificaráa al Director General de Asentamientos Humanos o a los representantes designados, señalando día y hora para la realización de las diligencias de transferencia, siguiendo al orden establecido en el Cronograma da Transferencias (Anexo B). Las diligencias de transeferencia se llevarán a cabo en el local de la Dirección de Desarrollo Urbano de Lima, sito en la Av. 6 de Agosto N° 856, Jesús María, Lima;  

     c) Mediante avisos públicos u otros medios que estime conveniente, la COFOPRI convocará a los dirigentes de los asentamientos humanos involucrados en el proceso de transferencia, los que conjuntamente con los representantes de COFOPRI y de la Dirección Genera de Asentamientos Humanos, verificarán el contenido y el estado de los expedientes. Realizada la verificación se levantará el acta de transferencia respectiva, que contendrá la información sobre el acervo documantario a transferirse.  

     d) La documentación respectiva será entregada al representante de COFOPRI. La transferencia comprenderá los ejemplares originales de la totalidad de los expedientes administrativos relacionados con el saneamiento físico-legal de cada asentamiento humano objeto de la transferencia; el original de los expedientes administrativos individuales vinculados a cada uno de dichos asentamientos; los anexos, planos y todo otro documento relacionado, sea que se encuentren en trámite, hayan quedado consentidos o hayan causado estado. La transferencia también comprenderá los falsos expedientes de los procesos judiciales en trámite, consentidos, ejecutoriados o archivados correspondientes a los asentamientos humanos que sean objeto de la transferencia; así como la relación y la documentación de los contratos y convenios que se hubieran celebrado con terceros para la ejecución de actividades relacionadas con el saneamiento físico-legal.

     e) La inasistencia de los dirigentes no paralizará la transferencia.  

     **Artículo 7.-** Una vez concluida la transferencia de los expedientes de los asentamientos humanos, COFOPRI emitirá la directiva que establezca el procedimiento para la transferencia de las funciones municipales relacionadas con el proceso de formalización de la propiedad en las Urbanizaciones Populares (Asociaciones,Cooperativas, Juntas y otras formas asociativas).  
  

     **Artículo 8.-** El Director General de Asentamientos Humanos o los representantes designados, en el plazo máximo de diez (10) días hábiles de notificada la presente Directiva, procederán a entregar al representante de COFOPRI la siguiente documentación:  

\-      El archivo computarizado de los títulos de propiedad individuales;  

\-      El archivo de los títulos de propiedad originales, emitidos por la municipalidad o las entidades que tuvieron a su cargo dicha labor anteriormente;  

\-      Los títulos de propiedad no entregados o no recogidos hasta la fecha;  

\-      El Mosaico de Planos de los Asentamientos Humanos de la Oficina del Plan de Desarrollo de Lima Metropolitana;

\-      La Planoteca de los Asentamientos Humanos;  

\-      Copia de los Planes de Desarrollo Metropolitano para Lima y Callao; y,  

\-      El material aerofotográfico respectivo.  
  

     **Artículo 9.-** El Director General de Asentamientos Humanos o los representantes designados procederán a entregar al representante de COFOPRI toda la información adicional que éste solicite.  
  

     **Artículo 10.-** Lo dispuesto en los Artículos 3 al 9 es aplicable a la transferencia de las funciones correspondientes a la Municipalidad Provincial del Callao.  
  

     **DISPOSICION COMPLEMENTARIA**

     Artículo 11.- COFOPRI asumirá la tramitación de los expedientes objeto de las diligencias de transferencia a los quince (15) días de producida dicha diligencia.  
  

     **ANEXO B  
**

     CRONOGRAMA DE TRANSFERENCIA  

1\. PRIMER MES  

Coordinaciones y preparación de un distrito en Cono Norte

Semanas 1, 2     Coordinaciones para el inicio de la

               transferencia

**Semanas 3, 4**      San Martín de Porres (Cono Norte)  

**2\. SEGUNDO MES**

Preparación de distritos en Cono Sur de Lima y Provincia Constitucional del Callao

Semanas 1, 2     San Juan de Miraflores (Cono Sur)

**Semanas 3, 4**      Ventanilla, Carmen de la Legua Reynoso(Callao)  

**3\. TERCER MES**

Preparación de un distrito en Cono Este y traslado del Cono Norte

Semanas 1, 2     San Juan de Lurigancho (Cono Este)

**Semanas 3, 4**      Cono Norte  

1\. Ancón               4. Santa Rosa          6.Independencia

2\. Carabayllo          5. Los Olivos          7.Puente Piedra

3\. Comas  

**4\. CUARTO MES**

Semanas 1,2,3,4 Cono Este:  

1\. El Agustino               8. La Victoria          15. Pueblo Libre

2\. Magdalena del Mar     9. San Borja          16. San Luis

3\. San Miguel               10. Chaclacayo          17. Ate-Vitarte

4\. Lurigancho-Chosica     11. Rímac               18. Breña

5\. La Molina               12. Cercado de Lima     19. Barranco

6\. Cieneguilla               13. Lince               20. Miraflores

7\. Santa Anita               14. Jesús María  

**5\. QUINTO MES**

Semanas 1, 2, 3, 4 Cono Sur:  

1\. Pucusana               5. Lurín               9. Miraflores

2\. Chorrillos               6. Surquillo          10. Punta Negra

3\. Villa María               7. Villa El          11. San Bartolo

   del Triunfo                  Salvador

4\. Santiago de Surco     8. Pachacamac          12. Punta

                                                 Hermosa  

**6\. SEXTO MES**

Semanas 1, 2 Traslado de distritos del Callao:  

1\. Callao - Cercado          2. Bellavista  

**Semanas 3, 4** Traslado de Centros poblados, casos individuales y litigiosos.
