---
title: >-
  Aprueban Relaci&oacute;n de Partidas del Sistema Armonizado a las cuales se
  aplicar&aacute; el Acuerdo sobre Valoraci&oacute;n en Aduana de la OMC
identifier: RM-256-99-EF-15-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-12-29'
last_updated: '1999-12-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788336'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Relación de Partidas del Sistema Armonizado a las cuales se aplicará el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 256-99-EF-15  

**CONCORDANCIAS:      [R.INTENDENCIA NACIONAL 000 ADT/1999-002166, Art.2](/spij-ext-web/detallenorma/H788539)  
**

     Lima, 28 de diciembre de 1999  

     CONSIDERANDO:  

     Que, a solicitud del Gobierno Peruano, mediante Decisión WT/L/307 de fecha 15 de julio de 1999, el Consejo General de la Organización Mundial del Comercio (OMC) otorgó al Perú una exención de las obligaciones que le corresponden en virtud del Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC, desde el 1 de abril de 1999 hasta el 1 de abril de 2000, sujeta al cumplimiento de determinados términos y condiciones;  

     Que, entre los términos y condiciones establecidos, se encontraba el de implementar y aplicar el párrafo 2 de la Decisión 4. 1 del Comité de Valoración en Aduana de la OMC sobre Valoración de los soportes informáticos con software para equipos de proceso de datos, compromiso que fue cumplido mediante la aprobación del Decreto Supremo Nº 128-99-EF, vigente desde el 1 de agosto de 1999, a través del cual se dispuso la incorporación de la referida Decisión a la legislación nacional;  

     Que, también entre los términos y condiciones asumidos por el Perú, se encuentra la aplicación del Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC, a partir del 1 de enero de 2000, para el 50% de las Partidas del Sistema Armonizado contenidas en el Arancel de Aduanas vigente;  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 186-99-EF, se ha aprobado el Reglamento para la Valoración de Mercancías según el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC y se ha establecido que mediante Resolución Ministerial de Economía y Finanzas se aprobara la lista de Partidas del Sistema Armonizado a que se refiere el considerando anterior, y que se podrán dictar las normas complementarias para la aplicación y cumplimiento de las disposiciones del Acuerdo en mención;  

     Que, en tal sentido, es preciso aprobar la relación de Partidas Arancelarias a las cuales se aplicará el Acuerdo sobre valoración en Aduana de la OMC a partir del 1 de enero de 2000 y dictar las normas complementarias que resulten necesarias para su mejor aplicación;  

     De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo y en el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 186-99-EF;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1. -** Aprobar la Relación de Partidas del Sistema Armonizado, contenidas en el Arancel de Aduanas vigente, que figuran en el Anexo de la presente Resolución, a las cuales se aplicara el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la Organización Mundial del Comercio (OMC) A partir del 1 de enero de 2000.  
  

     **Artículo 2. -** Establecer que el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC será de aplicación a todas las partidas contenidas en la Relación a que se refiere el artículo precedente que arriben al país a partir del 1 de enero de 2000, con excepción de aquellas que al 31 de diciembre de 1999 hubieran sido objeto de inspección por las empresas supervisoras, las que seguirán rigiéndose por el Método del Precio Usual de Competencia establecido mediante Resolución Ministerial Nº 243-92-E-66 .  
  

     **Artículo 3. -** Disponer que, en los casos que en un envío amparado con una factura comercial ingresen mercancías de diferentes Partidas sujetas a las normas del Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC, a las Reglas de Valoración aprobadas por el Decreto Supremo Nº 119-97-EF y/o al Método del Precio Usual de Competencia, la verificación y determinación del Valor en Aduana se efectuará de acuerdo al régimen de valoración a que esté sujeta la mercancía de mayor valor.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas  
  

**ANEXO DE LA R.M. Nº 256-99-EF/15  
**

**PARTIDA SA**

DESCRIPCION

0101

CABALLOS, ASNOS, MULOS, Y BURDEGANOS, VIVOS

0103

ANIMALES VIVOS DE LA ESPECIE PORCINA

0104

ANIMALES VIVOS DE LA ESPECIE OVINA O CAPRINA

0106

DEMAS ANIMALES VIVOS

0203

CARNE PORCINA FRESCA, REFRIGERADA O CONGELADA

0204

CARNE OVINA O CAPRINA FRESCA, REFRIGERADA O CONGELADA

0205

CARNE CABALLO, ASNO O MULAR FRESCA, REFRIG. O CONGELADO

0208

DEMAS CARNES Y DESPOJOS COMEST. FRESCOS, REFRIG. O CONGELADO

0209

TOCINO SIN PARTES MAGRAS Y GRASA SIN FUNDIR: CERDO O AVE

0210

CARNE Y DESPOJOS COMEST. SALAD., SECOS O AHUMAD.; HARINA Y POLVO

0301

PECES VIVOS

0304

FILETE Y DEMAS CARNE DE PESCADO (INCL. PICADA), FRESCOS, REFRIG.

0305

PESCADO SECO, SALADO, AHUMADO, INCL. COCIDO; HARINA PESCADO

0306

CRUSTACEO, INCL. PELADOS, VIVOS, FRESCOS, REFRIG, SECOS, SALADOS

0401

LECHE Y NATA(CREMA) SIN CONCENTRAR, AZUCARAR NI EDULCORAR

0408

HUEVO D' AVE SIN CASCARA Y YEMAS DE HUEVO, FRESCO, SECO, COCIDO

0409

MIEL NATURAL

0410

PROD. COMESTIBLE DE ORIGEN ANIMAL NO EXPRES. EN OTRAS PARTIDAS

0501

CABELLO EN BRUTO, INCLUSO LAVADO O DESGRASADO; DESPERDICS.

0502

CERDAS DE JABALI O CERDO; PELO DE TEJOS, DEMAS PELOS-CEPILLO

0503

CRIN Y SUS DESPERDICIOS, INCLUSO EN CAPAS CON SOPORTE

0505

PIELES Y OTRAS PARTES DE AVES, CON PLUMAS/CON PLUMON

0506

HUESOS Y NUCLEOS CORNEOS, EN BRUTO, DESGRASADOS, PREPARADOS SIN(

0507

MARFIL, CONCHA DE TORTUGA, BALLENAS DE MAMIF. MARINOS(INCL. BALBAS)

0508

CORAL Y MATERIAS SIMILARES, EN BRUTO O SIMPLEMTE. PREPARADOS

0509

ESPONJA NATURAL DE ORIGEN ANIMAL

0510

AMBAR GRIS, CASTOREO, ALGALIA Y ALMIZCLE; CANTARIDAS; BILIS

0511

PROD. DE ORIGEN ANIMAL NO EXPRES. EN OTRA PARTIDA; ANIM. MUERTO.

0601

BULBOS, CEBOLLAS, TUBERCULOS, RAICES TUBEROSAS, BROTES, RIZOMAS

0602

DEMAS PLANTAS VIVAS(INCL. RAICES). ESQUEJE, INJERTO; BLANCO D/SETAS

0604

FOLLAJE, HOJA, RAMA Y DEMAS PARTES DE PLNTAS, S FLORES NI CAPULLO

0701

PAPAS (PATATAS) FRESCAS O REFRIGERADAS

0702

TOMATES FRESCOS O REFRIGERADOS

0704

COL, COLIFLORES, COL RIZADA, COLINABOS, Y PROD. COMEST. SIMILARES

0705

LECHUGAS (LACTUCA SATIVA) Y ACHICORIAS (ESCAROLA Y ENDIVIA)

0706

ZANAHORIA, NABO, REMOLACHA P/ENSALADA SALSIFIE, RABANO, APIONABO

0707

PEPINOS Y PEPINILLOS, FRESCOS O REFRIGERADOS

0708

LEGUMBRES, INCLUSO DESVAINADAS, FRESCAS O REFRIGERADAS

0709

DEMAS HORTALIZAS FRESCAS O REFRIGERADAS

0710

LEGUMBRE Y HORTALIZA, INCL. COCIDAS CON AGUA O VAPOR, CONGELADA

0711

LEGUMBRE Y HORTALIZA CONSER. PROVISION. EJ: CON GAS SULFUROSO

0712

LEGUMBRE Y HORTALIZA, SECAS, INCL. CORTADAS EN TROZOS/RODAJAS

0714

RAICES DE MANDIOCA, DE ARRURUZ, DE SALEP, AGUATURMAS, BATATA

0801

COCOS, NUECES DE BRASIL Y DE CAJUIL(DE ANACARDOS), FRESCO O SECO

0802

DEMAS FRUTOS DE CASCARA, FRESCOS/SECOS. INCL. SIN CASCARA

0803

BANANAS O PLATANOS, FRESCOS O SECOS

0804

DATILES, HIGOS, PIDAS(ANANAS), AGUACATES(PALTAS), GUAYABAS, MANGOS

0805

AGRIOS, FRESCOS O SECOS

0807

MELONES, SANDIAS Y PAPAYAS, FRESCOS

0810

DEMAS FRUTOS FRESCOS

0811

FRUTOS S/COCER O COCIDOS C/AGUA O AL VAPOR, CONGELADOS

0812

FRUTOS CONSERV. PROVISIONALM. (EJM. CON GAS SULFUROSO)

0814

CORTEZA DE AGRIOS, DE MELONES, INCL. LA SANDIA, FRESCAS, CONGELADAS

0901

CAFE, INCL. TOSTADO O DESCAFEINADO; CASCARA DE CAFE; SUCEDANEOS

0902

TE

0903

YERBA MATE

0905

VAINILLA

0907

CLAVO (FRUTOS, CLAVILLOS Y PEDUNCULOS)

0908

NUEZ MOSCADA, MACIS, AMOMOS Y CARDAMOMOS

0910

JENGIBRE, AZAFRAN, CURCUMA, TOMILLO, HOJAS DE LAUREL,”CURRY”

1002

CENTENO

1008

AFORFON, MIJO Y ALPISTE; LOS DEMAS CEREALES

1102

HARINA DE CEREALES, EXCL. TRIGO Y DE MORCAJO O TRANQUILLON

1105

HARINA SEMOLA Y COPOS DE PAPA (PATATA)

1106

HARINA Y SEMOLA DE LEGUMBRES SECAS DE PART. 07. 13, DE SAGU

1109

GLUTEN DE TRIGO, INCLUSO SECO

1202

CACAHUATE O MANI CRUDO, INCLUSO SIN CASCARA O QUEBRANTADOS

1203

COPRA

1204

SEMILLA DE LINO, INCLUSO QUEBRANTADA

1205

SEMILLA DE NABO O DE COLZA, INCLUSO QUEBRANTADA

1206

SEMILLA DE GIRASOL, INCLUSO QUEBRANTADA

1207

DEMAS SEMILLAS Y FRUTOS OLEAGINOSOS, INCLUSO QUEBRANTADOS

1210

CONOS DE LUPULO FRESCOS/SECOS, INCLUSO QUEBRANTADOS, MOLIDOS O EN “

1211

PLANTAS, SUS PARTES, SEMILLAS Y FRUTOS USADAS P/PERFUMERIA

1212

ALGARROBA, ALGA, REMOLACHA AZUCARERA Y CADA DE AZUCAR, FRESCA

1213

PAJA Y CASCABILLO DE CEREAL, EN BRUTO, INCL. PICADOS, MOLIDOS

1214

NABO FORRAJERO, REMOLACHA Y RAICES FORRAJERAS, HENO, TREBOL

1301

GOMA LACA; GOMAS, RESINAS, GOMORRESINAS Y BALSAMOS NATURALES

1401

MATERIA VEGETAL USADA EN CESTERIA (BAMBU, ROTEM, MIMBRE, RAFIA)

1402

MATERIAS VEGETALES USADAS PARA RELLENO (MIRAGUANO, CRIN)

1403

MATERIAS VEGETALES USADAS EN FABRICACION DE ESCOBAS, CEPILLO

1404

PRODUCT. VEGETALES NO EXPRESA. NI COMPREND. EN OTRAS PARTIDAS

1501

MANTECA DE CERDO; DEMAS GRASAS DE CERDO Y GRASAS DE AVE

1503

ESTEARINA SOLAR, ACEITE DE MANTECA DE CERDO, OLEOSTEARINA, OLEOMARGA

1504

GRASA Y ACEITE D/PESCADO O MAMIFEROS MARINOS, Y FRACCIONES

1505

GRASA DE LANAS Y SUSTANCIAS GRASAS DERIVADAS, INCL. LANOLINA

1506

DEMAS GRASAS Y ACEITES ANIMALES, SUS FRACCS. REF., SIN MODIF. QUIM.

1508

ACEITE DE CACAHUATE O MANI Y FRACCS., INCLU. REFIN., SIN MODIF. QUIM.

1509

ACEITE DE OLIVA Y FRACCS., INCL. REFINADO, SIN MODIFICAR QUIMICAM.

1510

DEMAS ACEITES OBTENIDOS EXCLUSIV. DE ACEITUNA, SUS FRACCS., REF.

1513

ACEITE DE COCO(DE COPRA), DE PALMISTE/BABASU, SUS FRACC., INCL. REF.

1514

ACEITE DE NABINA(NABO), DE COLZA O MOSTAZA, SUS FRACCS., INCL. REF.

1515

DEMAS GRASAS Y ACEITES VEGET. FIJOS (AC. DE JOJOBA)Y FRACC., INC. REF.

1520

GLICERINA, INCLUSO PURA AGUAS Y LEJIAS GLICERINOSAS

1521

CERA VEGETAL (EXCEP. TRIGLICERIDOS), CERA DE ABEJA U OTRO INSECTO

1522

DEGRAS RESIDUOS PROCEDENTES DEL TRATAM. DE MATERIAS GRASAS

1601

EMBUTIDOS Y PRODS. SIMILARES, DE CARNE, DE DESPOJOS/SANGRE

1603

EXTRACTO/JUGO DE CARNE, DE PESCADO, CRUSTAC. /MOLUSCO U OTROS INV.

1605

CRUSTACEO, MOLUSCOS Y DEMAS INVERTEB. ACUATICOS, PREPARADOS

1703

MELAZAS DE EXTRACCION O DEL REFINADO DEL AZUCAR

1801

CACAO EN GRANO, ENTERO O PARTIDO, CRUDO O TOSTADO

1802

CASCARA, CASCARILLA, PELICAS Y DEMAS RESIDUOS DE CACAO

1803

PASTA DE CACAO, INCLUSO DESGRASADA

1805

CACAO EN POLVO SIN AZUCARAR NI EDULCORAR DE OTRO MODO

1903

TAPIOCA Y SUS SUCEDANEOS PREPAR. CON FECULA, EN COPOS, GRUMOS

2001

LEGUMBRES, HORTAL., FRUTAS, DEMAS PARTES COMEST. DE PLANTAS

2002

TOMATES PREPAR. O CONSERVADOS (EXC. EN VINAGRE O ACIDO ACETICO)

2003

SETA(HONGO) Y TRUFA, PREPAR. /CONSERV. EXC. EN VINAGRE O ACETICO

2006

FRUTO, CORTEZAS D/FRUTOS, DEMAS PARTES D/PLANTAS, CONFITADOS

2009

JUGO DE FRUTA (INCL. MOSTO DE UVA)O LEGUMB. U HORTAL., S/FERMENTAR

2201

AGUA, INCL. AGUA MINERAL NAT. /ARTIF., GASIFICADA, S/AZUCARAR; HIELO

2205

VERMUT Y OTROS VINOS DE UVAS FRESCAS PREPM. CON PLANTAS AROM.

2206

DEMAS BEBIDAS FERMENTADAS EJM. SIDRA, PERADA O AGUAMIEL

2209

VINAGRE COMESTIBLE Y SUCEDANEOS COMESTIB. DE VINAGRE

2301

HARINA, POLVO Y “PELLETS” DE CARNE, DE DESPOJO, PESCADO, CRUSTACEO

2302

SALVADOS, MOYUELOS Y DEMAS RESIDUOS DEL CERNIDO, DE LA MOLIENDA

2303

RESIDUO DE INDUST. DE ALMIDON, DE SIMILARES, BAGAZO, PULPA DE CADA

2305

TORTA, DEMAS RESIDUOS SOLID. DE EXTRAC. DE ACEITE(MANI CACAHUATE)

2307

LIAS O HECES DE VINO; TARTARO BRUTO

2308

MATERIA VEGET., DESPERDIC., RESIDUOS Y SUBPROD. VEGET., INCL. PELLETS

2403

DEMAS TABACOS Y SUCEDANEOS, ELABORADOS; “HOMOGENEIZADO”

2501

SAL(INCL. DE MESA Y DESNATUR), CLORURO D/SODIO PURO E/DISOL. ACUOSA

2502

PIRITAS DE HIERRO SIN TOSTAR

2503

AZUFRE DE CUALQUIER CLASE, EXC. SUBLIMADO, PRECIP. Y COLOIDAL

2504

GRAFITO NATURAL

2506

CUARZO(EXC. ARENA NATURAL); CUARCITA, INCL. DESBASTADA/TROCEADA

2509

CRETA

2510

FOSFATO CALCIO NATURAL, F. ALUMINOCALCICO NATURAL, CRETA FOSF.

2511

SULFATO BARIO NAT. (BARITINA); CARBONATO BARIO NAT. INCL. CALCINADO

2513

PIEDRA POMEZ; ESMERIL CORINDON, GRANATE NATURAL DEMAS ABRASIV.

2514

PIZARRA, INCL, DEBASTADA/SIMPLEM, TROCEADA, POR ASERRADERO

2515

MARMOL, TREVERTINOS, “ECAUSSINES” Y DEMAS PIEDRAS CALIZAS D/TALLA

2516

GRANITO PORFIDO, BASALTO, ARENISCA Y DEMAS PIEDRA D/TALLA O CONST.

2517

CANTOS, GRAVA, PIEDRA MACHACADA DE LOS TIPOS PARA HORMIGON

2518

DOLOMITA, INCL. SINTERIZADA/CALCINADA, DOLOMITA DESBAST. O TROCEADA

2520

YESO NATURAL; ANHIDRITA; YESOS CALCINADO, INCL. COLOREADOS

2521

CASTINA, PIEDRA PARA LA FABRICACION DE CAL O DE CEMENTO

2522

CAL VIVA, CAL APAGADA E HIDRAULICA, EXC. OXIDO E HIDROXIDO DE CALCIO

2525

MICA, INCL. MICA EXFOLIADA EN LAMINILLAS IRREGUL.; DESPERD. DE MICA

2526

ESTEATITA NATURAL, INCL, DESBASTADA/SIMPLEM.TROCEADA POR ASERRADO.

2527

CRIOLITA NATURAL, QUIOLITA NATURAL

2528

BORATO NATUR. Y CONCENT. (INCL. CALCINADO), EXC. BORATO D/SALMUERAS

2529

FELDESPATO; LEUCITA; NEFELINA, NEFELINA SIENITA; ESPATO FLUOR

2602

MINERAL DE MANGANESO Y CONCENT. INCL. MIN.HIERRO MAGANESIFEROS

2603

MINERALES DE COBRE Y SUS CONCENTRADOS

2604

MINERALES DE NIQUEL Y SUS CONCENTRADOS

2605

MINERALES DE COBALTO Y SUS CONCENTRADOS

2606

MINERALES DE ALUMINIO Y SUS CONCENTRADOS

2607

MINERALES DE PLOMO Y SUS CONCENTRADOS

2608

MINERALES DE ZINC Y SUS CONCENTRADOS

2609

MINERALES DE ESTADO Y SUS CONCENTRADOS

2610

MINERALES DE CROMO Y SUS CONCENTRADOS

2611

MINERALES DE TUNGSTENO (VOLFRAMIO) Y SUS CONCENTRADOS

2612

MINERALES DE URANIO O DE TORIO Y SUS CONCENTRADOS

2613

MINERALES DE MOLIBDENO Y SUS CONCENTRADOS

2614

MINERALES DE TITANIO Y SUS CONCENTRADOS

2615

MINERALES NIOBIO, DE TANTALO/TANTALIO, DE VANADIO/CIRCONIO

2617

DEMAS MINERALES Y SUS CONCENTRADOS

2618

ESCORIAS GRANULADAS (ARENA DE ESCORIAS) DE LA SIDERURGIA

2619

ESCORIAS (EXCEP. GRANULADAS, BATIDURAS Y DEMAS DESPERDICIOS)

2620

CENIZAS Y RESIDUOS (EXC. DE SIDERURGIA) C/METAL O COMP. METALICO

2621

DEMAS ESCORIAS Y CENIZAS INCLUIDAS LAS CENIZAS DE ALGAS

2702

LIGNITOS, INCLUSO AGLOMERADOS, CON EXCLUSION DEL AZABACHE

2703

TURBA, INCL. LA UTILIZADA PARA CAMA DE ANIMALES Y AGLOMERADA

2705

GAS DE HULLA, DE AGUA, GAS POBRE Y SIMILARES, EXCP. DE PETROLEO

2706

ALQUITRAN DE HULLA, DE LIGNITO/TURBA Y DEMAS ALQUITRANES MINERA

2707

ACEITE Y DEMAS PREDS. DE DESTILACION DE ALQUITRANES DE HULLA

2708

BREA Y COQUE DE BREA, DE ALQUITRAN DE HULLA O DE OTROS

2713

COQUE, BETUN, DE PETROLEO; DEMAS RESIDUOS DE ACEITE (PETROLEO)

2714

BETUN Y ASFALTO NATURAL; PIZARRA Y ARENA BITUMINOSA

2715

MEZCLAS BITUMINOSAS A BASE DE ASFALTO O DE BETUN NATURALES

2716

ENERGIA ELECTRICA

2801

FLUOR, CLORO, BROMO Y YODO

2802

AZUFRE SUBLIMADO O PRECIPITADO AZUFRE COLOIDAL

2804

HIDROGENO, GASES NOBLES Y DEMAS ELEMENTOS NO METALICOS

2805

METALES ALCALINOS O ALCALINOTERREOS; DE LAS TIERRAS RARAS

2806

CLORURO DE HIDROGENO (ACIDO CLORHIDRICO); ACIDO CLOROSULFURICO

2807

ACIDO SUFURICO; OLEUM

2808

ACIDO NITRICO; ACIDOS SULFONITRICOS

2810

OXIDOS DE BORO; ACIDOS BORICOS

2812

ALOGENUROS Y OXIHALOGENUROS DE LOS ELEMENTOS NO METALICOS

2813

SULFUROS DE ELEM. NO METALIC.; TRISULFURO D' FOSFORO COMERC.

2814

AMONIACO ANHIDRIDO O EN DISOLUCION ACUOSA

2816

HIDROXIDO Y PEROXIDO DE MAGNESIO; OXIDOS, HIDROXIDO., PEROX. DE BARIO O

2817

OXIDO DE ZINC; PEROXIDO DE ZINC

2819

OXIDOS DE HIDROXIDOS DE CROMO

2820

OXIDOS DE MANGANESO

2822

OXIDOS E HIDROXIDOS DE COBALTO; OXIDOS DE COBALTO COMERCIALES

2823

OXIDO DE TITANIO

2824

OXIDO DE PLOMO; MINIO Y MINIO ANARANJADO

2825

HIDRAZINA E HIDROXILAMINA, SUS SALES INORG.; DEMAS BASES INORG.

2826

FLORUROS; FLUOROSILICATOS, FLUOROALUMINATOS Y DEMAS SALES

2828

HIPOCLORITOS, HIPOCL. DE CALCIO COMERC.; CLORITOS, HIPOBROMITOS

2829

CLORATO HIPERCLORATO; BROMATO, PERBROMATO; YODATO, PEROYODATO

2830

SULFUROS; POLISULFUROS

2831

DIDIONITOS Y SULFOXILATOS

2832

SULFITOS; TRIOSULFATOS

2838

FULMINATOS, CIANATOS Y TIOCIANATOS

2839

SILICATOS; SILICATOS COMERCIALES DE LOS METALES ALCALINOS

2840

BORATOS, PEROXOBORATOS (PERBORATOS)

2842

DEMAS SALES Y ACIDOS O PEROXOACIDOS INORGAN.(EXC. ACIDUROS)

2843

METAL PRECIOSO EN ESTADO COLOIDAL; COMP. INORG/ORGAN. MET. PREC.

2844

ELEM. QUIM. RADIOACTIVOS E ISOTOPOS RADIACTIVOS Y COMP.; MEZCLAS

2845

ISOTOPOS EXCEPTO DE LA PARTIDA 28.44; SUS COMPUESTOS, Y INORG.

2846

COMPUESTOS INORG/ORGANICOS, DE LOS METS. DE LAS TIERRAS RARAS DEL I

2848

FOSFUROS, AUNQUE NO SEAN DE CONSTITUCION QUIMICA DEFINIDA

2850

HIDRUROS, NITRUTOS, ACIDUROS (ACIDAS), SILICIUROS Y BORUROS

2851

DEMAS COMPUESTOS HINORGANICOS INCLUIDA EL AGUA DESTILADA

2901

HIDROCARBUROS ACICLICOS

2906

ALCOHOLES SICLICOS Y DERIV. HALOGNAD.; SULFONADOS, NITRADOS

2908

DERIVADOS HALOGENOS, SULFONADOS, NITRADOS DE LOS FENOLES

2910

EXPOXIDO, EXPOXIALCOHOLES, EXPOSIFENOLES Y EXPOXIETERES, D' TRES ATOMOS

2911

ACETAL Y SEMIACETALES, CON OTRAS FUNC. OXIGENADAS Y DERIVADOS

2913

DERIVADOS HALOGENOS, SULFONADOS, NITRADOS DE PRODS. DE 29.12

2919

ESTERES FOFORICOS Y SUS SALES, INCLUIDOS LOS LACTOFOSFATOS

2925

COMPUESTO CON. FUNC. CARBOXIIMIDA (SACARINA, SALES) O C/FUNC.IMINA

2927

COMPUESTOS DIASOICOS, ASOICOS O AZOXI

2928

DERIVADOS ORGANICOS DE LA HIDRAZINA O DE LA HIDROZILAMINA

2938

HEROSIDO, NATURAL O REPRODUCIDOS POR SINTESIS, SUS SALES, ETERES

2940

AZUCARES QUIMICAMENTE PUROS EXCEPTO LA SACAROSA, LA LAPTOSA

2942

DEMAS COMPUESTOS ORGANICOS

3001

GLADULAS Y DEMAS ORGANOS P/USOS O POTERAPICOS, DESECADOS

3101

ABONO DE ORIGEN ANIMAL/VEGT., INCL.MEZCL. ENTRE SI O TRAT. QUIM.

3203

MATERIAS COLORANTES DE/ORIGEN VEGETAL/ANIMAL, INCL.EXTRACTOS

3205

LACA COLORANTES; PREPAR.ACE. A QUE SE REFIERE LA NOTA DEL CAPIT.

3210

DEMAS PINTURAS BARNICES; PIGMENTOS AL AGUA PREP. P/ACABADO

3211

SECATIVOS PREPARADOS

3212

PIGMENTO (INCL. POLVO, LAMINILLAS METAL.) DISPERSOS MED. NO ACUOSO

3213

COLORES P/PINTURA ARTICT., ENSEDANZA, PINTURA D/LETREROS

3406

VELAS, CIRIOS Y ARTICULOS SIMILARES

3407

PASTAS P/MODELAR, INCL. PRESENT.PARA ENTRETENIMIENTO DE NIDOS

3502

ALBUMINAS, ALBUMINATOS Y DEMAS DERIVADOS DE LAS ALBUMINAS

3504

PEPTONAS SUS DERIVADOS; DEMAS MATERIAS PROTEICAS Y DERIVADOS

3601

POLVORAS

3605

FOSFOROS (CERILLAS); EXCEP. LOS ART. DE PIROTECNIA DE LA PART. 36.04

3606

FERROCERIO, DEMAS ALEACIONES PRIFORICAS EN CUALQUIER FORMA

3704

PLACA, PELICULA, PAPEL, CORTON, TEXTIL, FOTOGRAF., IMPRES. S/REVELAR

3705

PLACAS Y PELIC., FOTOGRAF, IMPRES., REVELADAS, EXC. CINEMATOGRAFICAS

**(\*)** 3706

PELICULA CINEMATOG. IMPRESIONADA, REVELADA, C/REGISTRO D' SONIDO

3801

GRAFITO ARTIFICIAL COLOIDAL O SEMICOLOIDAL; PREP. CON GRAFITO.

3802

CARBONOS ACTIVADOS; MATERIAS MINER. NATUR. ACTIVADAS; NEGROS /O/ ANIMAL

3803

“TALL OIL” (RESINA DE LEJIAS) CELULOCICAS (INCLUSO REFINADOS)

3804

LEJIA RESIDUALES DE FABRICACION DE PASTAS DE CELULOSAS

3805

ESENCIA DE CREMENTINA, MADERA D/PINO PASTA CELULOSICA (SULFATO)

3807

ALQUITRANES DE MADERA; ACEITES D' ALQUITRAN D' MADERA METILENO

3810

PREPARAP. P/EL DECAPADO DE METAL; FLUJOS Y DEMAS PREP. AUXILIAR

3813

PREPARAP. Y CARGA PARA APARATOS EXTINTORES, GRANADAS EXTINT.

3814

DISOLVENTE O DILUYENTE ORGAN. COMP., NO EXPRES. EN OTRAS PARTIC.

3818

ELEMENTOS QUIMICOS Y PURIFICADOS PARA USO EN LA ELECTRONICA

3821

MEDIO DE CULTIVO PREPARADOS PARA DESARROLLO DE MICROORGAN.

3915

DESECHOS RECORTES Y DESPERDICIOS DE PLASTICO

3922

BADERAS, DUCHAS, LABAPOS, BIDES, INODOROS Y ASIENTOS DE PLASTICO

4003

CAUCHO REGENERADO FORMAS PRIMARIAS/EN PLACAS HOJAS/BANDAS

4004

DESECHOS, DESPERDICIOS Y RECORTES DE CAUCHO SIN ENDURECER

4006

DEMAS FORMAS (EJ: VARILLAS, TUBOS) Y ARTICULOS D/CAUCHO S/VULCAN

4017

CAUCHO ENDURECIDO (EJM.: EBONITA) EN CUALQUIER FORMA

4101

CUEROS Y PIELES EN BRUTO, DE BOVINO O ESQUINO, FRESCOS/SALADOS

4102

PIELES EN BRUTO DE OVINO (FRESCAS O SALADAS, SECAS ENCALADAS)

4103

DEMAS CUEROS Y PIELES, EN BRUTO (FRESCOS O SALADOS, SECOS)

4105

PIELES DEPILADAS DE OVINO, PREPARAD., EXCP. DE PART. 41.08 O 41.09

4106

PIEL DEPILADA DE CAPRINO, PREPARADA EXC. PARTIDA 41.08 Y 41.09

4107

PIEL DEPILADA DE DEMAS ANIMALES, PREPARD. EXCL. DE PART. 41.

4108

CUEROS Y PIELES AGAMUSADOS (INCL. EL COMBINADO AL ACEITE)

4110

RECORTE Y DEMAS DESPERD. D/CUERO/PIELES, PREPAR., O CUERO ARTIF.

4111

CUERO ARTIF. O REGENERADO, BASE CUERO O FIBRA D/CUERO

4201

ARTS. DE TALABARTERIA, GUARNICIONERIA PARA ANIMALES

4204

ARTS. PARA USO TECNICO DE CUERO NATURAL O ARTIF. O REGENERADO

4205

DEMAS MANUFACT. DE CUERO NATURAL, ARTIFICIAL O REGENERADO

4206

MANUFACTURAS DE TRIPA, DE VEJIGAS O DE TENDONES

4301

PELETERIA EN BRUTO (INCL. CABEZAS, COLAS, PATAS Y TROZOS UTILZ.)

4302

PELETERIA CURTIDA O ADOBADA (INCL. CABEZAS, COLAS, PATAS Y TROZOS)

4303

PRENDA, COMPLEMENTO DE VESTIR Y DEMAS ARTICULOS DE PELETERIA

4304

PELETERIA ARTIFC. O FACTICIA Y ARTS. DE PELETERIA ARTIF. O FACTICA

4401

LEDA, MADERA DE PLAQUITAS O PARTICULAR; ASERRIN, DESPERDICIOS

4402

CARBON VEGETAL (INCL. DE CASCA-CASCARAS/HUESO DE FRUTAS)

4404

FLEJE D7MADERA; RODRIGONE HENDIDO; ESTACA/ESTAQUILLA D/MADERA

4405

LAMA (VIRUTA) DE MADERA; HARINA DE MADERA

4406

TRAVIESAS (DURMIENTES) DE MADERA PARA VIAS FERREAS O SIMILARES

4408

HOJA P/CHAPADO, CONTRACHAPADO, DEMAS MADERA ASERRADAS

4409

MODER (INCL. TABLILLAS Y FRISOS P/PARQUES, S/ENSAMBLAR) PERFILADA

4412

MADERA CONTRACHPADA, MADERA CHAPADA Y MADERA ESTRATIFICADA SIMIL.

4413

MADERA DENSIFICADA EN BLOQUES, PLANCHAS, TABLAS O PERFILES

4414

MARCOS DE MADERA PARA CUADROS, FOTOGRAFIAS, ESPEJOS/OBJETOS

4415

CAJAS, CAJITAS, JAULAS, TAMBORES, ENVAS. SIMIL, DE MADERA; TAMBORES

4416

BARRILES, CUBAS, TINAS, DEMAS MANUFACT DE TONELERIA, SUS PARTES

4417

HERRAMIENTA, MONTURA, MANGO DE HERRAMIENTAS, MONT. DE CEPI LLOS, MAN

4418

OBRAS y PIEZAS DE CARPINTERIA P/CONSTRUCC., TABLEROS CELULARES

4419

ARTICULOS DE MESA O DE COCINA, DE MADERA

4420

MARQUETERIA Y TARACEA; COFRES, CAJAS Y ESTUCHES P/JOYERIA

4501

CORCHO NATURAL, EN BRUTO O PREPARADO; DESPERDlCIOS DE CORCHO; CORC

4502

CORCHO NATURAL, DESCORTEZADO ESCUADRADO, EN CUBOS, PLANCHAS, HOJ

4503

MANUFACTURAS DE CORCHO NATURAL

4504

CORCHO AGLOMERADO (INCL. CON AGLUTINANTE) Y SUS MANUFACTURAS

4601

TRENZA Y ARTS SIMIL., DE MATERIA TRENZABLE, INCL. ENSAM EN BANDAS

4602

ART. DE CESTERIA OBTEN. DIRECTAM. O EN FORMA CON MAT TRENZABLES

4701

PASTA MECANICA DE MADERA

4702

PASTA OUIMICA DE MADERA PARA DISOLVER

4704

PASTA QUIMICA DE MADERA AL SULFITO, EXCEPTO PARA DISOLVER

4705

PASTA SEMIQUIMICA DE MADERA

4706

PASTA DE OTRAS MATERIAS FIBROSAS CELULOSICAS

4807

PAPEL Y CARTON OBTENIDO POR PEGADO DE HOJS. PLANA, SIN ESTUCAR

4808

PAPEL Y CARTON ONDULADO. RIZADO, PLISADO, GOFRADO. EN BOBINA/HJA

4812

BLOQUES Y PLACAS, FILTRANTES, DE PASTA DE PAPEL

4813

PAPEL DE FUMAR, INCL CORTADO AL TAMADO ADECUADO, EN LIBRILLOS

4814

PAPEL PARA DECORAR Y REVESTIM. SIMILARES DE PAREDES; Y VIDRIERA

4815

CUBRESUELOS CON SOPORTE DE PAPEL O CARTON, INCLUSO CORTADOS

4817

SOBRE, SOBRE-CARTA, TARJETA POSTAL S/ILUSTRAR P/CORRESPONDEN

4822

TAMBORES, BOBINAS,CANILLAS Y SOPORTES SIMILARES, DE PASTA-PAPEL

4903

ALBUM O LIBRO DE ESTAMPA P/NIDOS, CUADERNOS INFANT. P/DIBUJAR

4904

MUSICA MANUSCRITA /IMPRESA, INCL. CON ILUSTRACION/ENCUADERNADA

4905

MANUFACTURA CARTOGRAFICA DE TODA CLASE., INCLUIDO MAPAS MURALES

4906

PLANOS Y DIBUJOS ORIGINALES HECHOS A MANO, DE ARQUITECTURA,

4909

TARJETA POSTAL IMPRESA O ILUSTRADA; TARJ. IMPRESAS C/FELICITACION

4910

CALENDARIOS DE CUALQUIER CLASE IMPRESOS, INCL. TACOS DE CALENDARIO

5001

CAPULLOS DE SEDA DEVANABLES

5002

SEDA SIN COCER

5003

DESPERDICIO DE SEDA(INCLU. CAPULLOS DE SEDA NO DEVANABLES

5004

HILADO DE SEDA (EXCP. HILADO DE DESPERDICIO DE SEDA) SIN ACOND.

5005

HILADO DE DESPERDICIO DE SEDA SIN ACONDICIONAR P´ VENTA x MENOR

5006

HILADO DE SEDA O DE DESPERDICIO DE SEDA. ACONDICION. VTA x MENOR

5007

TEJIDOS DE SEDA O DE DESPERDICIOS DE SEDA

5101

LANA SIN CARDAR Nl PEINAR

5102

PELO FINO U ORDINARIO, SIN CARDAR Nl PEINAR

5103

DESPERDICIOS DE LANA DE PELO FINO/ORDINARIO, INCL. DE HI LADOS

5104

HILACHAS DE LANA O DE PELO FINO U ORDINARIO

5106

HILADOS DE LANA CARDADA, SIN ACONDIC. PARA VENTA AL POR MENOR

5108

HILADOS DE PELO FINO CARDADO, PEINADO, AL POR MAYOR

5109

HILADO DE LANA O DE PELO ACONDICION. PARA VENTA AL POR MENOR

5110

HILADO DE PELO ORDINARIO O CRIN (INCLU. DE CRIN ENTORCHADO)

5111

TEJIDOS DE LANA CARDADA O DE PELO FINO CARDADO

5112

TEJIDOS DE LANA PEINADA O DE PELO FINO PEINADO

5113

TEJIDOS DE PELO ORDINARIO O DE CRIN

5202

DESPERDICIOS DE ALGODON (INCLUSO DESPERDICIOS DE HILADOS)

5203

ALGODON CARDADO O PEINADO

5204

HILO DE COSER DE ALGODON, INCL. ACONDICION PARA VENTA AL MENOR

5206

HILADO DE ALGODON, C/CONTENDO DE ALGOD. < 85% EN PESO

5207

HILADO DE ALGODON ACONDICIONADO PARA VENTA AL POR MENOR

5210

TEJIDO DE ALGODON CON FIBRA SINTETICA, GRAMAJE <=200G/M2

5212

DEMAS TEJIDOS DE ALGODÓN

5301

LINO EN BRUTO O TRABAJADO, SIN HILAR; ESTOPA. DESPERDICIO, DE LINO

5302

CADAMO(CANNABIS SATIVA L) EN BRUTO/TRABAJADO. PERO SIN HILAR

5303

YUTE Y DEMAS FIBRAS TEXTIL. DEL LIBER S/HILAR. ESTOPA Y DESPERD

5304

SISAL Y DEMAS FIBRAS TEXTIL. DEL GENERO AGAVE, EN BRUTO/TRABAJ.

5305

COCO, ABACA(CADAMO DE MANILA/MUSA-TEXTILIS NEE), RAMIO, DEMAS

5306

HILADOS DE LINO

5307

HILADO DE YUTE, DEMAS FIBRAS TEXTILES DEL LIBER DE LA 53. 03

5308

TEJIDO DE LAS DEMAS FIBRAS TEXTILES VEGETA; TEJIDO DE HILADOS DE PAPEL

5309

TEJIDOS DE LINO

5310

TEJIDOS DE YUTE, DEMAS FIBRAS TEXTILES DEL LIBER DE LA 53. 03

5311

TEJIDO DE DEMAS FIBRA TEXTIL VEGETAL; TEJIDO DE HILADOS DE PAPEL

5401

HILO DE COSER DE FILAMENTOS SINTETICOS, INCL. AL POR MENOR

5403

HILADOS DE FILAMENTOS ARTIFICIALES(EXCEP. EL HILO DE COSER)

5405

MONOFILAMENTO ARTIFICIAL DE 67 DECITEX, DE ANCHO >=5 MM

5406

HILADOS DE FILAMENTOS SINTETICO/ARTIFICIAL

5408

TEJIDO HILAD. DE FILAMENT. ARTIFIC., INC. FABRIC. C/PROD. PA. 5405

5505

DESPERDICIO DE FIBRA SlNTETICA / ARTIFICIAL (INCL. BORRAS, HILACHAS)

5507

FIBRAS ARTIFICIALES DlSCONTINUAS, CARDADAS, PEINADAS/TRANSFORM.

5510

HILADOS DE FIBRAS ARTIFICIALES DlSCONTINUA AL POR MAYOR

5511

HILADOS DE FIBRAS SINTIET/ARTIFIC, DISCONT. AL POR MENOR

5514

TEJIDO C/FIBRA SlNTET. DISCONTIN. <85 % CON ALGOD., GRA <=170GM2.

5601

GUATA DE MATERIAS, TEXT. Y ART DE ESTA GUATA; FIBRAS <=5MM

5602

FIELTRO, INCL. IMPREGNADO, RECUBIERTO, REVESTIDO/ESTRATIFICADO

5604

HILO/CUERDA DE CAUCHO, RECUBIERT. DE TEXT.; HILAD. TIEXT. C/CAUCHO

5605

HILADOS METALICOS E HILADOS METALIZADOS, INCLUSO ENTORCHADOS, CONS

5606

HILADO ENTORCHADO, TIRAS Y FORMAS SIMILAR. DE LAS 54.04/54.05

5609

ARTS. DE HILADOS, TIRAS/FORMAS SIMILAR DE 54. 04/54. 05, CORDELES

5701

ALFOMBRAS DE NUDO DE MATERIAS TEXTILES, INCL. CONFECCIONADAS

5704

ALFOMBRA Y DEMAS REVEST. PA´ SUELO, D´ FlELTRO SIN PELO INSERTADO

5705

DEMAS ALFOMBRAS Y REVEST. PA´ SUELO, D´ MAT. TEXTILES, INCL. CONFEC.

5802

TEJIDOS CON BUCLES PARA TOALLAS, EXCEPTO LOS ARTIC. DE 58. 06/5703

5803

TEJIDOS DE GASA DE VUELTA, EXCEPTO ARTIC. DE LA PARTIDA 58. 06

5805

TAPICERIA TEJIDA A MANO(GOBELINOS, FLANDES. . .)Y TAPICERIA D AGUJA

5808

TIRENZAS EN PIEZA; ARTS. D´ PASAMANERIA/NORNAMENTALES ANALOGAS

5809

TEJ. D´ HILOS DE METAL Y TEJIDOS D´ HILADOS METALICOS/HILADOS TEXT.

5811

PROD. TEXT. EN PIEZA, CONSTITUIDOS x UNA O VARIAS MAT. TEXT. COMBINADA

5901

TEJ. RECUBIERTOS D´ COLA, DEL UTILIZADO PA´ ENCUADERNAC., CARTONAJE, E

5904

LINOLEO, INCL. CORTADO; REVESTIMIENTOS PA´ SUELO FORMADOS x UN RECUB.

5905

REVESTIMIENTOS DE MATERIAS TEXTILES PARA PAREDES

5906

TEJIDOS CAUCHUTADOS, EXCEPTO LOS DE LA PARTIDA 59. 02

5908

MECHA D´MAT. TEXTIL, TEJIDA, TRENZADA/DE PTO; MANGUITO D´ INCANDES

5909

MANGUERA PA´ BOMBAS Y TUBOS SIMILARES, DE MATERIA TEXTIL

5910

CORREAS TRANSPORTADOR. D´TRANSMISION, D´MAT. TEXTILES, REFORZAD. C/MET

6101

ABRIGOS, CHAQUETONES, CAPAS Y SIMILARES, D´ PTO, P´ HOMBRES/NIDOS

6102

ABRIGOS, CHAQUETONES, CAPAS Y SIMILARES, DE PUNTO, PMUJERES/NIDAS

6107

CALZONCILLO, CAMISON, PIJAMA, ALBORNOCES, D PUNTO P HOMBRES/INIDOS

6111

PRENDAS Y COMPLEMENTOS DE VESTIR, DE PUNTO, PARA BEBES

6112

PRENDA DE DEPORTE, OVEROL (MONOS) Y CJTOS. DE ESQUI, DE PUNTO

6113

PRENDA CONFECCIONADA CON TEJIDO DE PUNTO, DE LA 59. 03, 59.06, 59.07

6114

DEMAS PRENDAS DE VESTIR, DE PUNTO

6116

GUANTES Y SIMILARES, DE PUNTO

6117

DEMAS COMPLEMENTOS Y PARTES DE VESTIR CONFECCION DE PUNTO

6202

AGRIGO, CHAQUETON, CAPAS, ANORAKS SIMIL., EXCL. DPTO, P´MUJER/NIDA

6207

CAMISETA, CALZONCILLO, CAMISON, PIJAMA Y SIMILARES, P´ HOMBRES/NIDOS

6208

CAMISETA, COMBINACION, ENAGUA, BRAGA, CAMISON Y SIMIL. P´ MUJERES/NIDAS

6209

PRENDAS Y COMPLEMENTOS DE VESTIR, PARA BEBES

6210

PRENDA CONFECC. C/PRODUCT. DE PARTD. 56.02, 56. 03, 59.03, 59. 06, 59. 07

6213

PADUELOS DE BOLSILLO

6214

CHALES, PADUELOS DE CUELLO, PASAMONTADAS, BUFANDAS, MANTILLAS

6216

GUANTES Y SIMILARES

6217

DEMAS COMPLEMENTOS DE VESTIR; PARTES DE PRENDAS O COMPLEM.

6301

MANTAS

6303

VISILLOS Y CORTINAS; GUARDAMALLETAS Y DOSELES

6304

OTROS ARTICULOS DE MOBLAJE, EXCEPTO LOS DE LA PARTIDA 94.04

6308

CONJUNTOS/SURTIDOS CONSTITUIDOS POR PIEZAS DE TEJIDO, HILADOS

6310

TRAPOS, CORDELES, CUERDAS Y CORDAJES, DE MATERIAS TEXTILES

6401

CALZADO IMPERMEABLE C/SUELA Y PARTE SUPERIOR D´ CAUCHO O PLAS

6501

CASCOS SIN FORMAS Nl ACABADO, PLATOS Y BANDAS PARA SOMBREROS

6502

CASCO PARA SOMBREROS, TRENZADO O FABRIC. POR UNION DE BANDAS

6503

SOMBREROS Y DEMAS TOCADOS DE FIELTRO FABRICADOS CON CASCOS

6504

SOMBRERO Y DEMAS TOCADOS, TRENZADO O FABRIC. x UNION DE BANDAS

6505

SOMBREROS Y DEMAS TOCADOS, DE PUNTO, ENCAJE, FIELTRO U OTRAS

6506

DEMAS SOMBREROS Y TOCADOS, INCLUSO GUARNECIDOS

6507

DESUDADORES, FORROS, FUNDAS, ARMAD., VISERAS Y BARBOQUEJOS

6601

PARAGUAS, SOMBRILLAS Y QUITASOLES (INCLU. PARAGUAS-BASTON)

6602

BASTONES, BASTONES-ASIENTO, LATIGOS, FUSTAS Y SIMILARES

6603

PARTES, GUARNICIONES Y ACCESORIOS PARA ARTIC. DE 66.01 o 66.02

6701

PIELES Y OTRAS PARTES DE AVES CON PLUMAS O PLUMON; PLUMAS

6703

CABELLO PEINADO, AFINADO, BLANQUEADO/PREPARADO DE OTRA FORMA; LANA

6704

PELUCAS, BARBAS, CEJAS, PESTADAS, MECHONES Y ARTICULOS ANALOGOS

6801

ADOQUIN, ENCINTADO, LOSA PARA PAVIMENTO, DE PIEDRA NATURAL

6803

PIZARRA NATURAL TRABAJADA Y MANUFACTURAS NATURALES O AGLOMERADAS

6807

MANUFACT. DE ASFALTO O PROD. SIMILAR (EJ.: PEZ DE PETROLEO O BREA )

6808

PANELES, PLANCHAS, BALDOSAS, BLOQUES Y SIMILARES, DE FIBRAS VEGETALES

6810

MANUFACTURAS DE CEMENTO, HORMIGON O PIEDRA ARTIFICIAL INCL. ARMADO

6811

MANUFACTURAS DE AMIANTO-CEMENTO, CELULOSA-CEMENTO Y SIMILARES

6814

MICA TRABAJADA Y MANUFACTURAS DE MICA, INCLUSO LA AGLOMERADA

6815

MANUFACTURAS DE PIEDRA O DE OTRA MATERIA MINERAL (DE TURBA)

6901

LADRILLO, LOSA, BALDOSA y OTRAS CERAMICAS DE HARINAS SILICEAS

6904

LADRILLO DE CONSTRUC., BOVEDILLAS, CUBREVIGAS, SIMILARES D´ CERAMICA

6905

TEJAS, ELEMENTOS DE CHIMENEA, CONDUCTOS DE HUMO, ORNAMENTOS, TROS

6906

TUBOS CANALONES Y ACCESORIOS DE TUBERIA DE CERAMICA

6909

APARATOS Y ARTICULOS DE CERAMICA PARA USOS QUIMICOS U OTROS

6913

ESTATUILLAS Y DEMAS OBJETOS DE ADORNO, DE CERAMICA

6914

DEMAS MANUFACTURAS DE CERAMICA

7001

DESPERDICIOS Y DESECHOS DE VIDRIO; VIDRIO EN MASA

7002

VIDRIO EN BOLAS (EXCL. MICRO-ESFERAS PART 70.18), BARRAS,VARILLAS

7006

VIDRIO DE PARTIDAS 70.03, 70.04 O 70.05, CURVADO, BISELADO,GRABADO

7008

VIDRIERAS AISLANTES DE PAREDES MULTIPLES

7011

AMPOLLA Y ENVOLTURAS TUBULARES, ABIERTA, Y PARTES, DE VIDRIO

7012

AMPOLLAS DE VIDRIO PARA TERMOS Y DEMAS RECIPIENTES ISOTERMICOS

7014

VIDRIO PARA SEDALIZACION Y ELEMEN. DE OPTICA DE VIDRIO (EXC 70.15

7015

CRISTAL PARA RELOJES Y CRISTAL ANALOGOS, CRISTALES PARA GAFAS

7016

ADOOUIN, LOSA, LADRILLO, BALDOSA, TEJA, CUBOS, DADOS, DE VIDRIO

7020

DEMAS MANUFACTURAS DE VIDRIO

7101

PERLAS FINAS O CULTIVADAS, INCLUSO TRABAJADAS O CLASIFICADAS

7102

DIAMANTES, INCLUSO TRABAJADOS, SIN MONTAR Nl ENGARZAR

7103

PIEDRAS PRECIOSAS Y SEMIPRECIOSAS, EXCEPTO LOS DIAMANTES

7104

PIEDRA SINTETICA O RECONSTITUIDA, INCL. TRABAJADAS/CLASIFICADAS

7105

POLVO DE PIEDRAS PRECIOSAS, SEMIPRECIOSAS O SINTETICAS

7106

PLATA, INCL. PLATA DORADA Y PLATINADA, EN BRUTO, SEMILABRADA

7107

CHAPADO DE PLATA SOBRE METAL COMUN, EN BRUTO O SEMILABRADOS

7108

ORO, INCLUIDO EL ORO PLATINADO, EN BRUTO, SEMILABRADO O POLVO

7109

CHAPADO DE ORO SOBRE METAL COMUN O PLATA, EN BRUTO/SEMILABRA.

7110

PLATINO EN BRUTO, SEMILABRADO O EN POLVO

7111

CHAPADOS DE PLATINO SOBRE METALES COMUNES, SOBRE PLATA O ORO,

 

EN BR

7112

DESPERDICIO Y RESIDUO, DE METAL PRECIOSO O CHAPADOS DE ESTOS

7114

ARTS. DE ORFEBRERIA Y PARTES, DE METALES PRECIOSOS O CHAPADOS

7115

DEMAS MANUFACTURAS DE METAL PRECIOSO O DE CHAPADOS DE ESTOS

7116

MANUFACT. DE PERLAS FINAS/CULTIVADAS, DE PIEDRA SEMI Y PRECIOSA

7118

MONEDAS

7201

FUNDICION EN BRUTO Y FUNDICION ESPECULAR, EN LINGOTES/BLOOUES

7205

GRANALLA Y POLVO, DE FUNDICION EN BRUTO O ESPECULAR, DE HIERRO

7206

HIERRO Y ACERO SIN ALEAR, EN LINGOTES/OTRAS FORMAS PRIMARIAS

7215

DEMAS BARRAS DE HIERRO O DE ACERO SIN ALEAR

7218

ACERO INOXID. EN LINGOTES U OTRAS FORMAS PRIMARIAS; SEMIPROD.

7221

ALAMBRON DE ACERO INOXIDABLE

7223

ALAMBRE DE ACERO INOXIDABLE

7224

DEMAS ACEROS ALEADOS EN LlNGOTES U OTRAS FORMAS PRIMARIAS

7227

ALAMBRON DE LOS DEMAS ACEROS ALEADOS

7229

ALAMBRE DE LOS DEMAS ACEROS ALEADOS

7301

TABLESTACAS DE HIERRO/DE ACERO, INCL. PERFORADAS/ENSAMBLADOS;

7316

ANCLAS, REZONES Y SUS PARTES, DE FUNDICION, DE HIERRO O ACERO

7319

AGUJA DE COSER Y TEJER, PASACINTAS, AGUJAS DE GANCHILLO, PUNZON

7322

RADIADOR PARA CALEFACCION CENTRAL, DE CALENTAMIENTO NO ELECT.

7401

MATAS DE COBRE; COBRE DE CEMENTACION (COBRE PRECIPITADO)

7402

COBRE SIN REFINAR; ANODOS DE COBRE PARA REFINADO ELECTROLITICO

7403

COBRE REFINADO Y ALEACIONES DE COBRE, EN BRUTO

7404

DESPERDICIOS Y DESECHOS DE COBRE

7405

ALEACIONES MADRE DE COBRE

7406

POLVO Y PARTICULAS DE COBRE

7407

BARRAS Y PERFILES DE COBRE

7408

ALAMBRE DE COBRE

7409

CHAPAS Y BANDAS, DE COBRE, DE ESPESOR SUPERIOR A 0, l5MM

7413

CABLES, TRENZAS Y SIMILARES, DE COBRE, SIN AISLAMIENTO ELECTRICO

7414

TELA METALICA (INCL. CONTINUA O SIN FIN) ENREJADO, DE ALAMBRE D'COBRE

7415

PUNTAS, CLAVOS, CHICHETAS, GRAPAS APUNTADAS, SIMILARES, DE COBRE

7416

MUELLES DE COBRE

7417

APARATO NO ELECTRICO, TIPO DOMESTICO, DE COCCION O CALEFACCION

7418

ARTS. USO DOMESTICO, D´ HIGIENE/ D' TOCADOR, SUS PARTES, DE COBRE

7419

DEMAS MANUFACTURAS DE COBRE

7501

MATAS DE NIOUEL, “SINTERS"DE OXIDOS DE NIQUEL E INTERMEDIOS

7502

NIQUEL EN BRUTO

7503

DESPERDICIOS Y DESECHOS, DE NIQUEL

7504

POLVO Y PARTICULAS, DE NIQUEL

7505

BARRAS, PERFILES Y ALAMBRE, DE NIQUEL

7506

CHAPAS, BANDAS Y HOJAS, DE NIOUEL

7507

TUBOS Y ACCESORIOS DE TUBERIA (EJM: RACORES, CODOS), DE NlQUEL

7508

DEMAS MANUFACTURAS DE NIQUEL

7602

DESPERDICIOS Y DESECHOS, DE ALUMINIO

7603

POLVO Y PARTICULAS, DE ALUMINIO

7608

TUBOS DE ALUMINIO

7609

ACCESORIO DE TUBERIA (EJ: RACOR, CODO O MANGUITOS), DE ALUMINIO

7611

DEPOSITO, CISTERNA, CUBA, Y SIMILARES DE ALUMINIO, CAPACIDAD>300L

7613

RECIPIENTES PARA GASES COMPRIMIDOS O LICUADOS, DE ALUMINIO

7801

PLOMO EN BRUTO

7802

DESPERDICIOS Y DESECHOS, DE PLOMO

7803

BARRAS, PERFILES Y ALAMBRE, DE PLOMO

7804

PLANCHA, HOJA Y BANDAS, DE PLOMO; POLVO Y PARTICULAS, DE PLOMO

7805

TUBO Y ACCESORIO DE TUBERIA (EJM: RACORES, CODOS), DE PLOMO

7901

ZINC EN BRUTO

7902

DESPERDICIOS Y DESECHOS, DE ZINC

7903

POLVO Y PARTICULAS, DE ZINC

7904

BARRAS, PERFILES Y ALAMBRES, DE ZINC

7905

CHAPAS, HOJAS Y BANDAS, DE ZINC

7906

TUBO Y ACCESORIO DE TUBERIA (EJ: RACOR, CODO O MANGUITO), DE PLOMO

7907

DEMAS MANUFACTURAS DE ZINC

8002

DESPERDICIOS Y DESECHOS, DE ESTADO

8003

BARRAS, PERFILES Y ALAMBRE, DE ESTADO

8004

CHAPAS, HOJAS Y BANDAS, DE ESTADO, DE ESPESOR SUPERIOR A 0, 2mm

8005

HOJA Y TIRA DELGADA DE ESTADO (INCL.IMPRESA O SOPORTE DE PAPEL)

8006

TUBO Y ACCESORIO DE TUBERIA (EJ: RACOR, CODO/MANGUITO), DE ESTADO

8007

DEMAS MANUFACTURAS DE ESTADO(SN)

8101

TUNGSTENO Y MANUFACTURAS DE TUNGSTENO, INCLUIDO DESPEDICIOS

8102

MOLIBDENO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUIDO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8103

TANTALO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8104

MAGNESIO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8105

MATAS DE COBALTO Y DEMAS PROD. INTERMEDIOS DE SU METALURGIA

8106

BISMUTO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8107

CADMIO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8108

TITANIO SUS Y MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8109

CIRCONIO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHO

8110

ANTIMONIO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8111

MANGANESO Y SUS MANUFACTURAS, INCLUSO DESPERDICIO Y DESECHO

8112

BERILIO, CROMO, GERMANIO, VANADIO, GALIO, HAFNIO, INDIO, NIOBIO, RENIO, TA

8113

“CERMETS” Y SUS MANUFACTURAS INCLUSO DESPERDICIOS Y DESECHOS

8206

HERRAMIENTA DE DOS/MAS, PARTIDAS 82. 02 A 82. 05, ACOND. VTA. x MENOR

8209

PLAQUITA, VARILLA, PUNTA Y OBJETOS SIMILARES P'UTILES, SIN MONTAR

8210

APARATOS MECANICOS ACCIONADOS A MANO, DE 10KG. DE PESO MAX.

8213

TIJERAS Y SUS HOJAS

8303

CAJA DE CAUDAL, PUERTA Y COMPARTIMIENTO BLINDADO PARA CAMARAS

8304

CLASIFIC., FICHEROS, CAJA DE CLASIF., BANDEJA DE CORRESP., PLUMEROS

8306

CAMPANA, CAMPANILLA, CONGO, SIMILARES, NO ELECTRICOS, D' METAL COM.

8310

PLACA INDICADORA, PLACA ROTULO, PLACA DE DIRECCION, Y SIMILARES

8401

REACTOR NUCLEAR, ELEMENTO COMBUST/IRRADIAR P' REACTOR NUCLEAR

8403

CALDERAS PARA CALEFACCION CENTRAL EXCL. LAS DE PARTlDA 84. 02

8404

APARATOS AUXILIARES PARA LAS CALDERAS DE PARTIDAS 84.02 U 84.03

8435

PRENSAS, ESTRUJADORAS Y MAQUINAS, ANALOGOS PARA PRODUCIR VINO, SIDRA

8449

MAQUINAS Y APARATOS P' FABRIC. /ACABADO DE FIELTRO/TELAS SIN TEJER

8456

MAQUINAS HERRAM. Q' TRABAJEN POR ARRANQUE MEDIANTE LASER/OTROS HACE

8457

CENTROS DE MECANIZADO, MAQ. DE PUESTO FIJO Y MULTIPLES, P'TRAB METAL

8461

CEPILLADORAS, LIMADORAS, MORTAJADORAS, BROCHADORAS,TALLADORAS

8478

MAQUINAS Y APARATOS P' PREPARAR TABACO, NO EXPRESAD. EN EL CAPITULO

8510

MAQ. DE AFEITAR, DE CORTAR PELO, DE ESQUILAR, CON MOTOR ELECT. INCORP.

8522

PARTES Y ACCESORIOS DE APAPATOS DE PARTIDAS 85. 19 A 85.21

8530

APARATOS ELECTRIC. DE SEDALIZAC. (NO TRANSMISION D'MENSAJES), SEGURI

8540

LAMPARAS, TUBOS Y VALVULAS ELECTRONICAS DE CATODO CALIENTE/ FRIO

8548

PARTES ELECTRICAS DE MAQUINAS/APARATOS, NO EXPRESADOS EN ESTE CAP.

8602

DEMAS LOCOMOTORAS Y LOCOTRACTORES; TENDERES

8603

AUTOMOTORES Y TRANVIAS CON MOTOR, NO DE PARTIDA 85. 04

8604

VEHICULOS PARA MANTENIMIENTO/SERVICIO DE VIAS/FERREAS/SIMILARES

8605

COCHES DE VIAJEROS, FURGONES DE EQUIPAJE, COCHES DE CORREO Y DEMAS

8608

MATERIAL FIJO DE VIAS FERREAS/SIMLARES; APARATOS MECANICOS (INCL.

8709

CARRETILLAS-AUTOMOV. SIN DISPOSIT. DE ELEVACC. DE LAS FAB., ALMACEN

8710

CARROS Y AUTOMOVILES BLINDADOS DE COMBATE, INCLUSO ARMADOS; PARTES

8713

SILLONES DE RUEDAS, DEMAS VEHICULOS PARA INVALIDOS, CON MOTOR

8801

GLOBOS Y DIRIGIBLES; PLANEAD., ALAS DELTA Y DEMAS APARATOS D'NAVEGA

8803

PARTES DE LOS APARATOS DE LAS PARTIDAS 88.01 U 88. 02

8804

PARACAIDAS. INCL. PARACAIDAS DIRIGIBLES Y GIRATORIOS; PARTES ACCES

8805

APARATOS Y DlSPOSITIVOS P' LANZAMIENTO DE AERONAVES; DlSPOSITIVOS

8901

TRANSATLANTICOS, BARCOS PARA EXCURSIONES, TRANSBORDADORES, CARGUEROS

8902

BARCOS DE PESCA; D'FACTORIA, P'TRATAMIEN. CONSERVAS DE PROD. PESQUERO

8904

REMOLCADORES Y BARCOS EMPUJADORES

8905

BARCOS-FARO, BARCOS-BOMBA, DRAGAS, PONTONES-GRUA, DEMAS BARCOS

8906

DEMAS BARCOS, INCL. DE GUERRA, SALVAMENTO OUE NO SEAN DE REMOS

8907

ARTEFACTOS FLOTANTES (EJ: BALSAS, DEPOSITOS, CAJONES, INCL. AMARRE, BOYA

8908

BARCOS Y DEMAS ARTEFACTOS FLOTANTES PARA DESGUACE

9005

GEMELOS Y PRISMATICOS, ANTEOJOS DE LARGA VISTA (ASTRONOMICOS), TELES

9012

MICROSCOPIOS, EXCEPTO LOS OPTICOS, Y DIFRACTOGRAFOS

9033

PARTES Y ACCESORIOS, NO EXPRESADOS EN EL CAPITULO 90, PARA MAQUINAS

9101

RELOJES DE PULSERA, DE BOLSILLO Y RELOJES SIMILARES (INCL. CONTADOR)

9103

DESPERTADORES Y DEMAS RELOJES CON PEQUEÑO MECANISMO DE RELOJERIA

9104

RELOJES DE TABLERO DE INSTRUMENTOS Y SIMILARES P' AUTOMOV. BARCOS, A

9106

APARATOS DE CONTROL DE TIEMPO Y CONTADORES DE TIEMPO, C/MOTOR SINC

9107

INTERRUPTORES HORARIOS, DEMAS APARATOS Q' PERMITAN ACCIONAR UN DISP

9108

PEQUEÑOS MECANISMOS DE RELOJERIA, COMPLETOS Y MONTADOS

9109

MECANISMOS DE RELOJERIA, COMPLETOS, MONTADOS, EXCL. LOS PEQUEDOS

9110

MECANISMOS DE RELOJERIA, COMPLETOS, SIN MONTAR O PARCIALMENTE MONTA

9111

CAJAS DE LOS RELOJES DE PARTIDAS 91.01 0 91. 02 Y SUS PARTES

9112

CAJAS Y SIMILARES PARA APARATOS DE RELOJERIA Y SUS PARTES

9113

PULSERAS PARA RELOJES Y SUS PARTES

9114

DEMAS PARTES DE RELOJERIA

9201

PIANOS, INCL. AUTOMAT. CLAVICORDIOS DEMAS INSTRUM. D' CUERDA CON TECLA

9202

DEMAS INSTRUMENTOS MUSICALES DE CUERDA (EJEM:GUITARRAS, VIOLINES)

9203

ORGANOS DE TUBO Y TECLADO; ARMONIOS E INSTRUM. SIMILARES DE TECLON

9204

ACORDEONES E INSTRUMENTOS SIMILARES; ARMONICAS

9205

DEMAS INSTRUMENTOS MUSICALES DE VIENTO (EJEM.:CLARINETES, TROMPETAS

9206

INSTRUMENTOS MUSICALES DE PERCUSION (EJM: TAMBORES, CAJAS. XILOFONOS)

9208

CAJAS DE MUSICA, ORQUESTRIONES, ORGANILLOS, PAJAROS CANTORES, SIERRAS

9209

PARTES (EJM: MECANISMOS DE CAJA D' MUSICA) Y ACCESORIOS D' INSTRUMEN

9301

ARMAS DE GUERRA, EXCEPTO REVOLVERES, PISTOLAS Y ARMAS BLANCAS

9303

DEMAS ARMAS DE FUEGO, SIMIL. Q' UTILICEN LA DEFLAGRACION DE POLVORA

9304

DEMAS ARMAS (EJM: FUSILES, RIFLES Y PISTOLAS, DE MUELLE, DE AIRE COMPR

9305

PARTES Y ACCESORIOS DE ARTICULOS DE LAS PARTIDAS 93.01 A 93.04

9307

SABLES, ESPADAS, BAYONETAS, LANZAS Y DEMAS ARMAS BLANCAS, SUS PARTES

9507

CADAS DE PESCAR, ANZUELOS Y DEMAS ARTICULOS P' PESCA CON CADA; CAZAM

9508

TIOVIVOS, COLUMPIOS, CASETAS DE TIRO, DEMAS ATRACCIONES DE FERIA; CIR

9601

MARFIL, HUESO, CONCHA DE TORTUGA, CUERNO, Y DEMAS MATERIAS ANIMALES

9604

TAMICES, CEDAZOS Y CRIBAS, DE MANO

9605

CONJUNTOS O SURTIDOS DE VIAJE P' ASEO PERSONAL, LA COSTURA LIMPIEZA

9610

PIZARRAS Y TABLEROS PARA ESCRIBIR O DIBUJAR, INCLUSO CON MARCO

9611

FECHADORES, SELLOS, NUMERADORES, TIMBRADORES Y ARTICULOS SIMILARES

9613

ENCENDEDORES Y MECHEROS, (MECANIC./ELECTRICOS), PARTES, EXCL. MECHAS

9614

PIPAS (INCL. CAZOLETAS), BOQUILLAS P' CIGARROS, CIGARRILLOS, Y PARTES

9618

MANIQUIES Y ARTIC. SIMIL.; AUTOMATAS, ESCENAS ANIMADAS P' ESCAPARATES

9701

CUADROS, PINTURAS Y DIBUJOS, HECHOS A MANO, EXCL. DIBUJ. PART 49.06

9702

GRABADOS, ESTAMPAS Y LITOGRAFIAS ORIGINALES

9703

OBRAS ORIGINALES DE ESTATUARIA/ESCULTURA, CUALQUIER MATERIA

9704

SELLOS DE CORREOS, TIMBRES FISCALES, MARCAS POSTALES, SOBRES

9705

COLECCIONES Y ESPECIMENES P' COLECCION DE ZOOLOGIA, BOTANICA, MINER.

9706

ANTIGUEDADES DE MAS DE CIEN AÑOS

  
**(\*) Partida excluida por el** [Artículo Unico de la Resolución Ministerial Nº 031-2000-EF-15,](/spij-ext-web/detallenorma/H789217)**publicada el 12-02-2000.  
**
