---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Fideicomiso de Garant&iacute;a a que se refiere el
  D.U. N&ordm; 0056-99
identifier: RM-207-99-EF-15-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-10-02'
last_updated: '1999-10-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H786896'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Fideicomiso de Garantía a que se refiere el D.U. Nº 0056-99  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 207-99-EF-15  

     Lima, 1 de octubre de 1999

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto de Urgencia Nº 0056-99, se creó un Fideicomiso de Garantía con los aportes que realizan las Entidades del Sector Público de conformidad con el Decreto de Urgencia Nº 052-98;

     Que, el Artículo 9 del referido Decreto de Urgencia establece que por Resolución del Ministro de Economía y Finanzas se dictará el Reglamento, así como las demás normas que se requieran para su implementación;

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto de Urgencia Nº 0056-99;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento del Fideicomiso de Garantía, que forma parte integrante de la presente norma, el mismo que consta de doce (12) artículos y un formato anexo.  
  

     **Artículo 2.-** Autorizar a la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. -Cofide- a elaborar el Contrato de Fideicomiso a que se refiere el inciso e) del Artículo 8 del Reglamento adjunto, en el marco de lo establecido por la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 modificada por las Leyes Nº s. 27008 y 27102, el Decreto de Urgencia Nº 0056-99 y la presente Resolución Ministerial, el mismo que las Entidades Depositantes deberán suscribir por adhesión.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas

**REGLAMENTO DEL FIDEICOMISO DE GARANTIA  
**

     **Artículo 1.-** Para efectos de la presente norma se considerarán las siguientes definiciones:  

     **Fideicomiso de Garantía (FG).-** Patrimonio fideicometido creado por el Decreto de Urgencia Nº 0056-99 para la cobertura de Depósitos Subastados.  

     **Reglamento:** Reglamento del FG.  

     **Superintendencia:** Superintendencia de Banca y Seguros.  

     **Fideicomiso:** Contrato normado en el Subcapítulo II del Capítulo II del Título III de la Ley General.  

     **Cofide:** Corporación Financiera de Desarrollo S.A. que actuará como fiduciario para efectos de la presente norma.  

     **Depósitos Subastados:** Depósitos a plazo realizados por las entidades del Sector Público, a través del sistema de subastas reglamentado por el Decreto Supremo Nº 115-98-EF, en entidades del sistema financiero.  

     **Entidades Depositantes.-** Entidades del Sector Público comprendidas en el Decreto de Urgencia Nº 0052-98 y normas reglamentarias que cuentan con Depósitos Subastados.  

     **Entidades Financieras.-** Empresas de Operaciones Múltiples del Sistema Financiero autorizadas para captar recursos conforme a la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 modificada por las Leyes Nº s. 27008 y 27102.  

     **BCRP.-** Banco Central de Reserva del Perú.  

     **Ley General.-** Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702, modificada por las Leyes Nº s. 27008 y 27102.  

     **Decreto de Urgencia:** El Decreto de Urgencia Nº 0056-99  
  

     **Artículo 2.-** Los Recursos del Fideicomiso de Garantía son:  

     a) Los aportes iniciales: conformados por el 2.5% de los Depósitos Subastados y los intereses generados por estos depósitos al 26 de setiembre del presente año.

     b) Los aportes mensuales: referidos a aquellos aportes que se efectuarán durante cada mes, y que se calcularán aplicando una tasa de 0.0068% sobre el saldo diario de los Depósitos Subastados. Los aportes serán transferidos diariamente por las Entidades Financieras a las cuentas del FG.

     c) Los aportes adicionales: aquellos a los que se refiere el Artículo 5 del Decreto de Urgencia.

     d) Los intereses generados por las inversiones realizadas con cargo al patrimonio fideicometido de conformidad con el Artículo 6 del Decreto de Urgencia.

     **Artículo 3.-** Son cargos a cuenta del FG, los siguientes:  

     a) Los costos de las auditorías externas que requiera el Fideicomiso de Garantía.

     b) Los gastos inherentes a las operaciones que se realicen con los recursos del FG.

     c) La comisión de administración de Cofide.

     d) Otras cargas, vinculadas al FG, que se generen.

     **Artículo 4.-** Los aportes adicionales y los mensuales, a que se refiere el Artículo 2 del Reglamento, se harán efectivos hasta que el FG alcance el 5% del total de los Depósitos Subastados, incluidos los intereses generados a la fecha en que se efectúen dichos aportes.  
  

     **Artículo 5.-** Cofide será retribuido con una comisión anual de 0.1% pagadera mensualmente, sobre el valor del patrimonio fideicometido.  
  

     **Artículo 6.-** Las Entidades Depositantes recibirán a cambio de sus aportes al FG, Certificados de Participación los cuales representan su participación en el patrimonio fideicometido. Dichos Certificados son nominativos y negociables entre Entidades Depositantes.  
  

     **Artículo 7.-** Los aportes al FG serán depositados, en la misma moneda de los Depósitos Subastados, en las cuentas en el BCRP, que para tal fin abra Cofide.  

     Para el aporte inicial, las Entidades Depositantes deberán notificar a Cofide el saldo de Depósitos Subastados y sus intereses al 26 de setiembre de 1999, dentro de los dos (2) días útiles de la publicación de la Resolución Ministerial que aprueba el presente Reglamento. Dicha notificación se hará de acuerdo al formato que como Anexo forma parte del Reglamento. Las Entidades Depositantes instruirán, dentro de los cuatro días útiles de la publicación de la presente norma, a las Entidades Financieras para que éstas procedan, en un plazo de dos (2) días útiles, a la transferencia del 2.5% de los Depósitos Subastados y sus intereses, a las cuentas del FG.

     **Artículo 8.-** Son obligaciones de las Entidades Depositantes, las siguientes:  

     a) Informar mensualmente a Cofide, dentro de los primeros 5 (cinco) días útiles del mes siguiente, el saldo al último día del mes de los Depósitos Subastados e intereses devengados; sus condiciones financieras y las Entidades Financieras adjudicatarias de las subastas.  

     b) Informar a Cofide de cualquier modificación en los Depósitos Subastados, sus condiciones financieras y las Entidades Financieras depositarias.

     c) Realizar los aportes a que se refiere el Decreto de Urgencia, el presente Reglamento y normas complementarias.

     d) Comunicar a Cofide el monto de sus Depósitos Subastados y los intereses correspondientes a la fecha, en la cual la Entidad Financiera depositaria sea sometida al Régimen de Intervención.

     e) Suscribir, por adhesión, el Contrato de Fideicomiso de Garantía elaborado por Cofide.

     **Artículo 9.-** Son obligaciones de Cofide las siguientes:  

     a) Abrir y administrar las cuentas del FG, en el BCRP, conforme lo establecido a las estipulaciones contenidas en el Decreto de Urgencia, en el presente Reglamento y en el Contrato de Fideicomiso de Garantía.

     b) Comunicar a las Entidades Depositantes las cuentas abiertas en el BCRP a efectos de que éstas realicen los aportes que correspondan.

     c) Contratar las auditorías externas que sean necesarias.

     d) Elaborar y suscribir el Contrato de Fideicomiso de Garantía, dentro del marco de lo establecido por el Artículo 2 de la Resolución Ministerial que aprueba el presente Reglamento.

     e) Comunicar a la entidad financiera a que se refiere el Artículo 10 del presente Reglamento, la subrogación producida para los fines establecidos en dicho artículo.

     f) Todas las otras obligaciones señaladas en la Ley General.

     **Artículo 10.-** En caso de que una entidad financiera sea sometida a Régimen de Intervención, Cofide procederá al pago de los Depósitos Subastados, con cargo al FG, de acuerdo al siguiente procedimiento:  

     a) Determinar el total de los Depósitos Subastados en la entidad financiera intervenida y su distribución entre las Entidades Depositantes.

     b) Determinar si los recursos existentes en el FG exceden el total de Depósitos Subastados en la entidad financiera intervenida.

     c) De resultar insuficiente el FG para cubrir los Depósitos Subastados, incluidos los intereses que éstos hubiesen generado a la fecha de intervención, Cofide procederá a solicitar el adelanto de aportes previsto en el Artículo 5 del Decreto de Urgencia, hasta el monto que sea necesario para cubrir dicha diferencia. Para estos efectos, Cofide requerirá a las Entidades Depositantes a fin de que instruyan a las Entidades Financieras que no se encuentran sometidas al régimen de intervención por la Superintendencia para que, con cargo a los depósitos respectivos, transfieran el aporte adicional a que alude el Artículo 5 del Decreto de Urgencia. El cálculo del aporte adicional tendrá como límite la porción no cubierta por el FG y hasta el límite a que se refiere el Artículo 5 del Decreto de Urgencia.

     d) El pago de la cobertura de los Depósitos Subastados se realizará en forma proporcional al monto correspondiente a los saldos del principal de los Depósitos Subastados en la Entidad Financiera intervenida, cubriéndose en primer término el principal de cada depósito y luego los intereses.

     e) Una vez cubiertos los depósitos de las Entidades Depositantes éstas procederán a comunicar por escrito a la Entidad Financiera intervenida la transferencia de la titularidad de dichos depósitos, hasta por el monto cubierto, a favor del FG, suscribiendo cualquier otro documento que fuese necesario.

     f) Cofide, en calidad de representante del FG, se subrogará en la titularidad de la acreencia indicada en el literal e) del presente artículo, en la misma prelación que le hubiere correspondido a la Entidad Depositante conformes lo dispuesto en el Artículo 117 de la Ley General.

     g) De existir un saldo no cubierto de los Depósitos Subastados, éste constituirá una acreencia a favor de la Entidad Depositante de acuerdo a su participación original y mantendrá la misma prelación que le correspondería por el depósito total original.

     **Artículo 11.-** Al término de la fecha de vigencia del FG señalada en el Artículo 8 del Decreto de Urgencia, los recursos del Fideicomiso serán distribuidos en proporción a los Certificados de Participación a que se refiere el Artículo 5 de la presente norma.  
  

     **Artículo 12.-** Las entidades depositantes y Cofide deberán firmar el Contrato de Fideicomiso de Garantía, en un plazo no mayor a 10 días útiles, contados a partir de la publicación de la Resolución Ministerial que aprueba el presente Reglamento.  
  

**Anexo I  
**

  

(1) Deberá incluir los intereses generados a la fecha indicada.  

(2) Modalidad del depósito subastado, de acuerdo con la definición del Artículo 1 del D.U. Nº 0056-99.  

(3) Deberá estar expresado en la moneda correspondiente
