---
title: >-
  Aprueban los lineamientos para la elaboraci&oacute;n del programa de
  adecuaci&oacute;n y manejo ambiental de la actividad de procesamiento pesquero
identifier: RM-236-94-PE-1994
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1994-06-22'
last_updated: '1994-06-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H763565'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban los lineamientos para la elaboración del programa de adecuación y manejo ambiental de la actividad de procesamiento pesquero  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 236-94-PE  

     Lima, 21 de junio de 1994

     CONSIDERANDO:

     Que, por Resolución MINISTERIAL Nº 033-94-PE, de 19 de enero de 1994, se designó a los miembros de la Comisión Especial Permanente que se encargará de elaborar y aprobar los programa, de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) y de los Estudios de Impacto Ambiental (EIA);

     Que, la Comisión Especial Permanente antes referida, ha presentado los Lineamientos para la Elaboración del Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) de la Actividad de Procesamiento Pesquero que, por constituir criterios orientadores, es necesario aprobarlos;

     Que, la Décima Disposición Transitoria del Reglamento de la Ley General de Pesca, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-94-PE, de 14 de enero de 1994, dispone que para los fines de cumplir con la presentación del Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA), los agentes de la actividad pesquera disponen de un período máximo de seis (6) meses contados a partir de la vigencia del Reglamento citado;

     Que, de otro lado, han existido otras causas que han impedido la aplicación de la Décima Disposición Transitoria anotada, por lo que es prudente prorrogar el plazo de presentación del Programa de Adecuación, Manejo Ambiental (PAMA);

     En uso de las facultades otorgadas por la Décimo Tercera Disposición Complementaria del Reglamento de la Ley General de Pesca, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-94-PE;

     SE RESUELVE:

  

     **Artículo 1.-** Apruébase los siguientes"Lineamientos para la EIaboración del Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) de la Actividad de Procesamiento Pesquero.

     **LINEAMIENTOS PARA LA ELABORACION DEL PROGRAMA DE ADECUACION Y**

MANEJO AMBIENTAL (PAMA) DE LA ACTIVIDAD DE PROCESAMIENTO

PESQUERO

**1\. RESUMEN**

2  ANTECEDENTES

3\. INTRODUCCION

4\. OBJETIVOS

5\. CARACTERIZACION AMBIENTAL DEL AREA DE INFLUENCIA DE LA PLANTA

     5.1     Modificación del área de emplazamiento.

     5.2     Características fisiográficas, climatológicas, meteorológicas,  
          hidrológicas y oceanográficas.

     5.3     Caracterización de la calidad del agua del cuerpo receptor.

     5.4     Condiciones biológicas: habitats, biodiversidad.

     5.5     Actividades que se desarrollan en el entorno.

     5.6     Presencia de asentamientos humanos y servicios.

**6\. DIAGNOSTICO AMBIENTAL DE LAS OPERACIONES DE PROCESAMIENTO PESQUERO**

     6.1     Diagnóstico general de instalaciones y proceso:

     6.1.1.     De las instalaciones de las obras civiles de la planta

               de procesamiento.

     6.1.2.     De las instalaciones electromecánicas.

     6.1.3.     De la producción de harina y aceite de pescado.

     6.1.4.     De la producción de conservas de pescado.

     6.1.5.     De la producción de congelado.

     6.1.6.     De la producción de pastas y embutidos curados,

               fermentados y otros productos elaborados.

     6.2.          Identificación y cuantificación de los impactos  
               potenciales y relevantes.

     6.2.1.     De la producción de harina y aceite de pescado

               a) del agua de bombeo

               b) del agua de cola

               c) de la sanguaza

               d) de los gases de secado

     6.2.2.     De la producción de conservas de pescado congelado,

               pastas y embutidos, curados, fermentados y otros.

     6.2.3.     Análisis cuantitativo del impacto ambiental en el

               entorno.

**7\. PROGRAMA DE MANEJO AMBIENTAL (PMA)**

     7.1          SELECCION DE LA TECNOLOGIA PARA LA MITIGACION O  
               CORRECCION DE IMPACTOS AL AMBIENTE

     7.1.1.     Para los desechos líquidos y sólidos de la industria

               pesquera

     7.1.2.     Para la emisión de gases.

**7.2.     PROGRAMA DE INVERSIONES Y CRONOGRAMA DE APLICACION DE LA**

     **TECNOLOGIA SELECCIONADA.**

     7.2.1     Para los desechos líquidos y sólidos de la industria

               pesquera.

     7.2.2.     Para la emisión de gases.

**8.     IDENTIFICACION DE PARAMETROS PARA AUDITORIAS AMBIENTALES**

     **(VIGILANCIA Y CONTROL)**

**9.     PLAN DE ABANDONO DE AREA. (AL CESE DE LA ACTIVIDAD).**

     Manejo de áreas en desuso, tendente a la recuperación de su estado original.

  

     **Artículo 2.-** Las empresas pesqueras que se dedican al procesamiento pesquero, deberán presentar el Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA) en el período que vencerá el 15 de diciembre de 1994.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería
