---
title: >-
  Modifican Directiva que establece montos a que se sujetanprocesos de
  contrataciones y adquisiciones u obras que realicen entidades del Estado y
  derogan la Directiva N&ordm; 006-98-OIOE
identifier: RM-229-98-EF-15-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-10-23'
last_updated: '1998-10-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781558'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Modifican Directiva que establece montos a que se sujetan **procesos de contrataciones y adquisiciones u obras que realicen** **entidades del Estado y derogan la Directiva Nº 006-98-OIOE  
**

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 229-98-EF-15  

     Lima, 22 de octubre de 1998

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 065-98-EF/15, se aprobó la Directiva Nº 005-98-OIOE, que establece los montos a que se sujetan las Licitaciones Públicas, Concursos Públicos de Precios y de Méritos y Adjudicaciones Directas, para la contratación de ejecución de obras que deban realizar las Entidades del Estado;

     Que, asimismo, mediante Resolución Ministerial Nº 065-98-EF/15, se aprobó la Directiva Nº 006-98-OIOE, que establece las normas sobre adquisición de bienes y prestación de servicios no personales;

     Que, la Ley Nº 26850, Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 039-98-PCM, establecen las normas que deben observar las entidades del Sector Público en los procesos de contrataciones y adquisiciones de bienes, servicios u obras y regula las obligaciones y derechos que se derivan de los mismos;

     Que, la Quinta Disposición Complementaria del Decreto Supremo Nº 039-98-PCM, dispone que la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, dictará los montos a partir de los cuales se rigen los procesos de selección de las entidades bajo su ámbito;

     Que, el Decreto Legislativo Nº 801 establece que la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, es el órgano del Ministerio de Economía y Finanzas encargado de proponer las directivas y resoluciones necesarias para normar el funcionamiento de las entidades bajo su ámbito;

     De conformidad con el Artículo 14 y la Decimosexta Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 26894;

     SE RESUELVE:

      **Artículo 1.-** Sustituir el texto de la Directiva Nº 005-98-OIOE, aprobada por Resolución Ministerial Nº 065-98-EF/15, por el que se detalla en el Anexo Nº 1 de la presente resolución.

  

      **Artículo 2.-** Derogar la Directiva Nº 006-98-OIOE, aprobada por Resolución Ministerial Nº 065-98-EF/15.

  

     **Artículo 3.-** Las entidades del Estado que tuvieren procesos de Licitación Pública, Concurso Público, Adjudicación Directa y de Menor Cuantía, iniciados a partir de la entrada en vigencia del reglamento de la Ley Nº 26850, aprobado por Decreto Supremo Nº 039-98-PCM y, en los cuales no haya sido otorgada la Buena Pro, a la entrada en vigencia de la presente resolución, se regirán por los montos establecidos en la Directiva Nº 005-98-OIOE, incluida en el Anexo Nº 1 de esta resolución.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JORGE FRANCISCO BACA CAMPODONICO

     Ministro de Economía y Finanzas

  

**ANEXO Nº 1  
**

**DIRECTIVA Nº 005-98-OIOE  
**

**NORMA QUE ESTABLECE LOS MONTOS A QUE SE SUJETAN LOS PROCESOS DE CONTRATACIONES Y ADQUISICIONES DE BIENES Y SUMINISTROS, SERVICIOS Y CONSULTORIAS U OBRAS QUE REALICEN LAS ENTIDADES DEL ESTADO  
**

     **I. GENERALIDADES  
**

     **1.1. Objetivo  
**

     Fijar los montos a que se sujetan los procesos de contrataciones y adquisiciones de bienes y suministros, servicios y consultorías, u obras que realicen las entidades del Estado.

     **1.2. Base Legal  
**

     \* Ley Nº 26703 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado.

     \* Ley Nº 26884 - Ley que modifica la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado.

     \* Ley Nº 26894 - Ley del Presupuesto del Sector Público para 1998.

     \* Ley Nº 24948 - Ley de la Actividad Empresarial del Estado.

     \* Decreto Legislativo Nº 513 - Ley del Sistema Nacional de Presupuesto de la Actividad Empresarial del Estado.

     \* Ley Nº 26850 - Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y su reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 039-98-PCM.

     **1.3. Ambito  
**

     Las normas de la presente directiva son de aplicación obligatoria para las siguientes entidades:

     a) Empresas del Estado señaladas en la Ley Nº 24948.

     b) Superintendencia de Banca y Seguros - SBS.

     c) Superintendencia Nacional de Administración Tributaria- SUNAT.

     d) Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS.

     e) Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones - SAFP.

     f) Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento - SUNASS.

     g) Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS.

     h) Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones - OSIPTEL.

     i) Organismo Supervisor de la Inversión en Energía - OSINERG.

     j) Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores - CONASEV.

     k) Comisión Nacional de Zonas Francas, de Tratamiento Especial, Comercial y Zonas Especiales de Desarrollo - CONAFRAN.

     l) Zonas de Tratamiento Especial.

     m) Comisión de Tarifas Eléctricas - CTE.

     n) Comisión Liquidadora del FONAVI - COLFONAVI

     o) Oficina Registral de Lima y Callao y las Oficinas Registrales Regionales.

     p) Entidades que manejan fondos creados por dispositivo legal expreso, que no reciben transferencias de la Fuente de Recursos Ordinarios, previo informe del Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.

     q) Entidades que por dispositivo legal expreso se encuentran comprendidas en el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.

     r) Empresas pertenecientes a los Consejos Transitorios de Administración Regional y Gobiernos Locales.

     **1.4. Definición Básica  
**

     Para efecto de la aplicación de la presente directiva debe entenderse por:

     a) Empresas, aquellas empresas del Estado consideradas como tales por la Ley Nº 24948, Ley de la Actividad Empresarial del Estado.

     b) Entidades distintas a empresas, todas aquellas comprendidas dentro del ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado distintas a empresas.

     c) Entidad, cuando comprende a las señaladas en los literales a) y b) precedentes.

  

     **II. DISPOSICIONES NORMATIVAS**

     2.1. Para los efectos de la aplicación de la presente Directiva, las entidades se distribuyen en cuatro (4) Categorías: A, B. C y D, las mismas que han sido aprobadas y comunicadas en su oportunidad .

     2.2. Los topes máximos totales, por categorías de Entidades, para la aplicación de las modalidades de contrataciones y adquisiciones establecidas en la Ley Nº 26850, serán los siguientes:

     2.2.1. Para la adquisición de Bienes y Suministros:

(EN NUEVOS SOLES)  

**Categorías     Adjudicación Directa     Licitación Pública  
**

     A     Hasta 600,000          Más de 600,000

     B       Hasta 400,000          Más de 400,000

     C       Hasta 250 000          Más de 250,000

     D       Hasta 150 000          Más de 150,000

     2.2.2. Para la contratación de Servicios y Consultorías

(EN NUEVOS SOLES)  

**Categorías     Adjudicación Directa     Concurso Público  
**

     A     Hasta 200,000          Más de 200,000

     B     Hasta 150,000          Más de 150,000

     C     Hasta 100,000          Más de 100,000

     D     Hasta 60,000               Más de 60,000

     2.2.3. Para la contratación de obras:

(EN NUEVOS SOLES)  

**Categoría     Adjudicación Directa     Licitación Pública  
**

     A     Hasta 900,000          Más de 900,000

     B     Hasta 750,000          Más de 750,000

     C     Hasta 500,000          Más de 500,000

     D     Hasta 300,000          Más de 300,000

     2.3. Los topes máximos totales, por modalidad, establecidos en el numeral 2.2.3. corresponden al valor referencial de la obra al momento de iniciar el proceso de selección.

     2.4. Los topes máximos totales, establecidos en los numerales 2.2.1. y 2.2.2., se refieren a montos por cada tipo de bien, suministro, servicio y consultoría, establecidos anualmente.

  

**III. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** En todos los casos, la adquisición de bienes y suministros, y la contratación de servicios, consultorías y obras, estará supeditada al presupuesto de la entidad, el cual debe estar debidamente aprobado por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.

  

**IV. DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** Las entidades están obligadas a proporcionar la información que sea requerida por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en un plazo que no exceda a los diez (10) días calendario de la recepción de las solicitudes pertinentes.

  

     **Segunda.-** El cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente directiva, es bajo responsabilidad personal de los miembros del Directorio o titular de la entidad, Gerente General o equivalente, según corresponda.

  

     **Tercera.-** El incumplimiento a lo señalado por la presente directiva dará lugar a las sanciones administrativas aplicables, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.
