---
title: >-
  Aprueban el Reglamento Interno del Comit&eacute; T&eacute;cnico del Centro de
  Reclusi&oacute;n de M&aacute;xima Seguridad de la Base Naval del Callao -
  CEREC
identifier: RM-388-2001-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-11-13'
last_updated: '2001-11-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H816549'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento Interno del Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao - CEREC  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 388-2001-JUS  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, debe adecuarse el**Reglamento Interno del Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao - CEREC, aprobado por la presente Resolución Ministerial, a las modificaciones al Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao, establecidas en el citado Decreto Supremo** .  

     Lima, 12 de noviembre de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 024-2001-JUS se aprobó el Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao -CEREC-;  

     Que, de acuerdo con lo dispuesto por el Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad del Callao -CEREC- el Comité Técnico es la entidad encargada de supervisar su aplicación, así como de orientar al Comando Superior y al Jefe del CEREC;  

     Que, para efectos de su funcionamiento y de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 41 del Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base del Callao -CEREC-, el Comité Técnico debe preparar su Reglamento Interno y proponerlo para su aprobación por Resolución Ministerial del Sector Justicia;  

     Que, habiéndose instalado el Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao -CEREC- con fecha 18 de octubre de 2001, en sus primeras sesiones de trabajo elaboró una propuesta de Reglamento Interno;  

     Visto el Oficio Nº 564-2001-INPE/SP, por medio del cual el Presidente del Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad del Callao -CEREC- remite para su aprobación, la propuesta de Reglamento Interno elaborada por el propio Comité Técnico;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Único.-** Aprobar el Reglamento Interno del Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao -CEREC-, el mismo que consta de cuatro (4) Títulos y diecisiete (17) artículos, cuyo texto forma parte de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia  
  

**REGLAMENTO INTERNO DEL COMITÉ, TECNICO DEL CENTRO DE RECLUSIÓN  DE MÁXIMA SEGURIDAD DE LA BASE NAVAL DEL CALLAO  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** **CONCEPTO.-** El presente Reglamento establece la organización, funciones, y competencia del Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao, creado por Decreto Supremo Nº 024-2001-JUS.  

     **Artículo 2.- FINALIDAD.-** El Comité Técnico tiene por finalidad supervisar la aplicación del Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC) y orientar al Comando Superior y al Jefe de dicho Centro, para la mejor conducción del régimen de vida y de tratamiento de los internos.  

     **Artículo 3.- ABREVIATURAS.-** Cada vez que en este Reglamento se haga referencia al Comité Técnico, se entenderá referido al Comité Técnico del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao. Igualmente, cada vez que se haga referencia al Jefe del CEREC, se entenderá al referido al Jefe del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao.  

     **Artículo 4.- COMPETENCIA TERRITORIAL.-** El Comité Técnico ejercerá sus funciones en la Ciudad de Lima y en la Provincia Constitucional del Callao. El lugar de sesión será determinado en cada citación.  

**TÍTULO II  
**

**DEL COMITÉ TÉCNICO  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LAS FUNCIONES  
**

     **Artículo 5.- FUNCIONES.-** Son funciones del Comité Técnico:  

     a) Orientar al Comando Superior y al Jefe del CEREC en la conducción del régimen de vida y de tratamiento de los internos;  

     b) Resolver los recursos de apelación presentados por los internos contra las sanciones impuestas por el Jefe del CEREC. Los recursos se resolverán de conformidad con el Reglamento del CEREC;  

     c) Absolver las consultas del Comando Superior y del Jefe del CEREC en asuntos relacionados con el Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao;  

     d) Emitir recomendaciones para el mejor funcionamiento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao;  

     e) Autorizar o denegar, sin necesidad de expresión de causa, las visitas especiales a que se refieren los Artículos 22 y 23 del Reglamento del CEREC. El Comité podrá delegar en el Jefe del CEREC la autorización para visitas que efectúen los abogados defensores; y,  

     f) Las demás que le correspondan de acuerdo al Reglamento.  

**CAPITULO II  
**

**CONFORMACIÓN  
**

     **Artículo 6.- CONFORMACIÓN.-** El Comité Técnico está integrado por:  

     a) El Presidente del Instituto Nacional Penitenciario en representación del Ministerio de Justicia, quien lo presidirá.  

     b) Un Vocal del Consejo Supremo de Justicia Militar en representación de dicho Consejo.  

     c) Un representante de la Marina de Guerra del Perú.  

     d) Un representante de la Defensoría del Pueblo.  

     e) El Jefe del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC), con voz pero sin voto.  

**CAPITULO III  
**

**FUNCIONES DE LA PRESIDENCIA  
**

     **Artículo 7.- FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA PRESIDENCIA.-**   Son funciones de la Presidencia del Comité Técnico:  

     a) Convocar y presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias del Comité Técnico;  

     b) Someter a consideración del Comité Técnico las recomendaciones para el adecuado manejo del CEREC, en aspectos relacionados con el régimen de vida y de tratamiento de los internos;  

     c) Ejercer su voto dirimente en las sesiones del Comité Técnico en los casos que corresponda;  

     d) Suscribir las comunicaciones del Comité Técnico;  

     e) Representar al Comité Técnico ante organismos e instituciones nacionales e internacionales;  

     f) Disponer la contratación o designación de profesionales, técnicos y auxiliares para la conformación de la Secretaría Técnica, así como de los servicios que requiera el Comité, dando cuenta a los demás integrantes;  

     g) Invitar a personas que puedan ilustrar al Comité sobre determinada materia;  

     h) Revisar y firmar las actas de las sesiones conjuntamente con los Miembros del Comité Técnico; y,  

     i) Las demás que le asigna el Reglamento.  

**CAPITULO IV  
**

**MIEMBROS DEL COMITÉ TÉCNICO  
**

     **Artículo 8.- FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LOS MIEMBROS DEL COMITÉ.-** Son funciones de los Miembros del Comité Técnico:  

     a) Participar con voz y voto en las sesiones del Comité Técnico, salvo el caso del Jefe del CEREC, quien participa con voz pero sin voto;  

     b) Estudiar los expedientes sometidos a su consideración y emitir la opinión y el voto respectivo;  

     c) Solicitar a los organismos públicos o privados, directamente o a través de la Secretaria Técnica, las informaciones que consideren necesarias para la mejor evaluación de un hecho y contar con elementos de juicio para adoptar sus decisiones;  

     d) Recibir informes periódicos del Jefe del CEREC, sobre su funcionamiento;  

     e) Firmar las actas de las sesiones; y,  

     f) Las demás que le asigna el presente documento y el Reglamento del CEREC.  

**TITULO III  
**

**DE LA SECRETARÍA TÉCNICA  
**

     **Artículo 9.- FINES.-** El Comité Técnico cuenta con una Secretaría Técnica que tiene por finalidad proporcionarle apoyo legal y administrativo para el cumplimiento de sus funciones. El Instituto Nacional Penitenciario se constituye en la Secretaría Técnica de la Comisión;  

     **Artículo 10.- CONFORMACIÓN.-** La Secretaría Técnica está a cargo de un Secretario Ejecutivo, designado a propuesta del Presidente del Comité Técnico. Cuenta con un equipo de asesores y asistentes;  

     **Artículo 11.- FUNCIONES DE LA SECRETARÍA TÉCNICA.-** La Secretaría Técnica tiene las siguientes funciones:  

     a) Recibir los requerimientos que se presenten ante el Comité Técnico;  

     b) Presentar al Comité Técnico informes periódicos sobre los requerimientos recibidos;  

     c) Preparar la agenda de las sesiones y actuar como Secretario en las mismas;  

     d) Citar a las sesiones ordinarias con 72 horas de anticipación por encargo del Presidente;  

     e) Redactar y suscribir las actas de las sesiones del Comité Técnico;  

     f) Dar cuenta del despacho al Presidente y recibir y tramitar la documentación correspondiente;  

     g) Organizar el archivo del Comité Técnico;  

     h) Efectuar el seguimiento de la documentación solicitada a otras dependencias;  

     i) Tramitar a los órganos judiciales competentes las decisiones adoptadas que alcancen a los internos del CEREC, de acuerdo a su jurisdicción; y,  

     j) Las demás que le asigne el Comité Técnico.  

**TÍTULO IV  
**

**DE LAS SESIONES  
**

     **Artículo 12.- SESIÓN ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA.-** El Comité Técnico se reúne en sesión ordinaria dos veces por mes y en sesión extraordinaria las veces que lo requiera las circunstancias.  

     **Artículo 13.- CONVOCATORIA.-** Las sesiones ordinarias serán convocadas con 72 horas de anticipación. Las sesiones extraordinarias serán convocadas por el presidente a través de la Secretaría Técnica. Las sesiones extraordinarias podrán ser convocadas también por cualquiera de los Miembros con derecho a voto.  

     **Artículo 14.- QUÓRUM.-** El quórum para celebrar las sesiones del Comité Técnico es de tres miembros. Para adoptar acuerdos, se requerirá la presencia de tres (3) Miembros con derecho a voto. Ningún miembro podrá abstenerse de emitir su voto.  

     **Artículo 15.- ACUERDOS.-** Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de los concurrentes.  

     **Artículo 16.- LAS ACTAS.-** Las sesiones del Comité Técnico constarán en actas en las que deberá indicarse el día y la hora de la sesión, los nombres de los asistentes la agenda de la sesión, un resumen de lo tratado y los acuerdos adoptados. Se dejará constancia de las opiniones emitidas y de los votos singulares.  

     **Artículo 17.- ORDEN DE LA SESIÓN.-** Las sesiones se desarrollarán en el orden siguiente:  

     a) Cómputo de quórum.

     b) Apertura de la sesión.

     c) Lectura del Acta de la sesión anterior.

     d) Observaciones del Acta.

     e) Aprobación del Acta.

     f) Lectura y trámite del Despacho.

     g) Lectura de Informes y Dictámenes si los hubiera.

     h) Orden del Día.
