---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Pr&aacute;cticas Profesionales y Preprofesionales
  del Ministerio
identifier: RM-307-93-PE-1993
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1993-11-06'
last_updated: '1993-11-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760845'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Prácticas Profesionales y Preprofesionales del Ministerio  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°307-93-PE  

     Lima, 3 de novienbre de 1993  

     Visto el Oficio Nº 358-93-PE/OGA-Op-Upnc. del 07 de setiembre de 1993, mediante el cual la Oficina General de Administración, propone la aprobación del Proyecto del Reglamento de Prácticas Profesionales y Preprofesionales.  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Resolución Ministerial Nº 280-86-PE del 19 de setiembre de 1986 se aprobó el Reglamento de Prácticas.  

     Que, de acuerdo a la propuesta de la Dirección General de Administración según documento del visto, el citado dispositivo legal resulta inaplicable, lo que hace necesario sustituirlo aprobando el referido proyecto.  

     De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Pesquería, aprobado por Resolución Ministerial Nº 392-92-PE de fecha 03 de noviembre de 1992.  

     Con la opinión favorable del Viceministro.  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Prácticas Profesionales y Preprofesionales del Ministerio de Pesquería, el mismo que consta de cinco (5) capítulos y veintiocho (28) artículos, y forma parte integrante de la presente Resolución.  
  

     **Artículo 2.-** Déjase sin efecto la Resolución Ministerial No.280-86-PE del 19 de setiembre de 1986.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería.  
  

**REGLAMENTO DE PRACTICAS PROFESIONALES**

**Y PREPROFESIONALES**

**CAPITULO I  
**

**FINALIDAD Y ALCANCE**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento tiene por finalidad normar, promover, ordenar y sistematizar las prácticas que realizan en el Ministerio de Pesquería, los Estudiantes, Egresados, Bachilleres y Titulados de Universidades y/o de Institutos Superiores, como complemento a su formación académica permitiéndoles desarrollar actividades vinculadas a su profesión y/o especialidad.  

     **Artículo 2.-** El presente Reglamento es de aplicación en las Direcciones Nacionales, Direcciones Generales y Oficinas de la Sede Central del Ministerio de Pesquería.  

**CAPITULO II  
**

**NORMAS GENERALES**

     **Artículo 3.-** Se considera prácticas a las acciones de capacitación, entrenamiento y actualización para el trabajo, de los Estudiantes, Egresados, Bachilleres y/o Titulados Universitarios y No Universitarios, como complemento a sus estudios académicos, en las condiciones establecidas en el presente Reglamento.  

     **Artículo 4.-** Se considera prácticas profesionales a las realizadas por los Titulados, Bachilleres y Egresados Universitarios, Estudiantes Universitarios y No Universitarios; y Servicio Civil de Graduando las que realizan los estudiantes que cursan el último año de estudios, pudiendo el graduando inscribirse en el último Ciclo del Penúltimo año.  

     **Artículo 5.-** Los Directores de las Dependencias del Ministerio de Pesquería proporcionarán a la Oficina de Personal el Cuadro de Requerimiento de Practicantes de las dependencias a su cargo, en base al cual se hará la Programación correspondiente.  

     **Artículo 6.-** Las prácticas se concederán a solicitud del interesado o mediante carta de presentación de la entidad educativa dirigida al Director General de Administración y/o quien haga sus veces.  

     **Artículo 7.-** Las prácticas se podrán ejercer de la siguiente manera:  

     - Profesionales y Preprofesionales.- Por una sola vez por el período que exige el sillabus.  

     - Servicio Civil de Graduando.- Por un año calendario contando a partir de la fecha de inicio efectivo.  

     El Servicio Civil de Graduando puede prestarse en uno de los siguientes horarios:  

     a) SECIGRA Pleno.- Con el mismo Período de Labor de Funcionarios y Empleados del Ministerio de Pesquería.  

     b) SECIGRA Semipleno.- Con medio horario de labor matutino o vespertino conforme a las necesidades del MIPE y del Secigrista.  
  

**CAPITULO III  
**

**DE LA ADMINISTRACION**

     **Artículo 8.-** La Oficina de Personal previa selección determinará quienes realizarán las prácticas profesionales y/o preprofesionales, asimismo la dependencia de destino realizará la selección según el requerimiento alcanzado.  

     **Artículo 9.-** Los postulantes deberán presentar la documentación que a continuación se detalla:  

     a) Documento referido en el Artículo 6 del presente Reglamento.

     b) Copia de la libreta electoral y militar.  
     c) Hoja de Datos.  
     d) Dos fotografías tamaño carné.  
     e) Además según la práctica solicitada:  

     Profesionales y Preprofesionales.- Copia del Diploma de Egresado, Bachiller y/o Título a Nombre de la Nación.  

     Graduandos.- Constancia o carta de presentación de estar cursando el último año académico o copia del certificado de estudios.  

     **Artículo 10.-** El Director de la dependencia, asignará al practicante, tareas, bienes y documentos que, para efecto de sus prácticas requiera. Instruirá, orientará y evaluará su desempeño y visará periódicamente el Registro de Practicante, el que podrá ser igualmente visado por el superior designado por la oficina responsable de la Institución y/o Facultad a que pertenece.  

     **Artículo 11.-** El Director o Funcionario correspondiente evaluará a los practicantes y/o graduandos al término de la práctica o Servicio Civil del Graduando.  

     **Artículo 12.-** Dentro de un plazo de 15 días de culminadas las prácticas o Servicio Civil de Graduando y remitida la evaluación se extenderá el certificado respectivo.  

     **Artículo 13.-** En caso de que el practicante contravenga lo establecido en el presente Reglamento el Director de Personal a petición del Funcionario y/o Director de quien depende, podrá dar por concluidas las prácticas, asimismo podrá hacerlo a su propio criterio lo que se hará de conocimiento de quien lo presentó.  

     **Artículo 14.-** La acumulación de faltas injustificadas no será mayor de 5 días en un período de 1 mes y de 15 días en el período de 4 meses para efectos de su continuación y/o certificación.  

     **Artículo 15.-** La Oficina de Personal:  

     a) Llevará el archivo de los expedientes correspondientes a los practicantes o graduandos.  
     b) Preparará información estadística, sobre las prácticas o graduandos.  
     c) Proporcionará la información que se le solicite al respecto.  
  

**CAPITULO IV  
**

**DE LAS OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES**

     **Artículo 16.-** El practicante estará obligado a:  

     a) Cumplir con las normas que regulen el trabajo en el Ministerio de Pesquería.  

     b) Concurrir puntualmente a su Centro de Prácticas o Servicio Civil de Graduando y observar los horarios establecidos.  

     c) Cumplir con diligencia y responsabilidad, las tareas que le asigne el funcionario de quien depende.  

     d) Observar un trato correcto y lealtad hacia el público, sus superiores y compañeros de trabajo.  

     e) Guardar reserva de los datos que se le proporcionen.  

     f) Cuidar la integridad y conservación de los documentos y bienes que se le asignen para el ejercicio de sus prácticas.  

     g) Usar visible y permanentemente el carné de identificación que se le asigne y acatar las disposiciones que sobre seguridad se impartan.  

     h) Mantener informado al Director de la dependencia al que fue asignado del desarrollo de sus actividades.  

     i) Devolver al Director al término del período autorizado de práctica o graduando, los documentos y bienes que se le hayan proporcionado.  

     j) Mantener al día el Parte de Control de Asistencia, el que será remitido mensualmente a la Dirección de Personal.  

     **Artículo 17.-** Es prohibido para el practicante:  

     a) Realizar actividades distintas a las asignadas durante el horario normal de trabajo.  

     b) Percibir retribución de terceros para realizar u omitir actos de servicio.  

     c) Realizar actividades políticas durante el horario normal de trabajo.  

     d) Emitir opinión a través de los medios de comunicación social salvo autorización expresa de la autoridad competente.  
  

**CAPITULO V  
**

**NORMAS COMPLEMENTARIAS**

     **Artículo 18.-** La Oficina de Personal emitirá los carnéts de identificación a cada uno de los practicantes el cual llevará la inscripción de PRACTICANTE o SECIGRA.  

     **Artículo 19.-** La evaluación a que está sujeta será efectuada por el jefe inmediato superior, cabe mencionar que la evaluación es constante entregándose los resultados finales, para su certificación y/o prórroga.  

     **Artículo 20.-** Los factores predominantes en la evaluación, son los mismos que se emplean en la evaluación de quienes ocupan cargos y niveles dentro del Ministerio.  

     **Artículo 21.-** El practicante será responsable del daño o pérdida de los objetos y/o equipos que se le haya confiado, siempre que éste no provenga o derive del desgaste por uso cotidiano.  

     **Artículo 22.-** El practicante o graduando podrá hacer uso de los servicios a que tiene derecho el personal nombrado (Servicio Médico y de Movilidad).  

     **Artículo 23.-** Durante el ejercicio de las prácticas o Servicio Civil del Graduando se pueden otorgar permisos siempre y cuando exista una razón justificada.  

     **Artículo 24.-** Los permisos a otorgarse, pueden ser por enfermedad, muerte de un familiar, por razones especiales de estudios (exámenes, entrevistas, etc.). A los practicantes que requieran de un período prolongado de permiso se les suspenderá las prácticas.  

     **Artículo 25.-** El Ministerio de Pesquería, siempre que exista recursos presupuestales podría otorgar a los practicantes o secigristas sin excepción, una compensación económica mensual, equivalente a un sueldo mínimo vital que rige para la zona en la cual se desarrolla la práctica, la subvención económica que se otorgue no tiene carácter remunerativo para el efecto de aportaciones al IPSS, FONAVI, SENATI, o cualquier otra análoga.  

     **Artículo 26.-** Si dentro del período se efectuara un concurso externo para cubrir plazas se les dará opción de postular siempre y cuando la plaza vacante se encuentre dentro de su especialidad y de acuerdo a su desempeño dentro de ella.  

     **Artículo 27.-** El servicio de Prácticas o Secigra prestado no genera vínculo laboral alguno, derechos, ni beneficios sociales. Para el reconocimiento del año de Servicio Civil de Graduandos como Tiempo de Servicio prestados al Estado, se requiere la presentación del mismo en la modalidad del inciso a) del Artículo 7 del presente Reglamento.  

     **Artículo 28.-** Los servicios prestados con diligencia, puntualidad y eficiencia serán reconocidos mediante menciones públicas, diplomas y otros estímulos que otorga la Oficina de Personal del MIPE, sin perjuicio de los que recibiera por su respectiva Oficina Central o Facultad.
