---
title: >-
  Aprueban Reglamento de elecci&oacute;n y designaci&oacute;n de representantes
  de cr&eacute;ditos laborales ante la Junta de Acreedores de deudores sometidos
  a procedimiento concursal
identifier: RM-324-2002-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-11-22'
last_updated: '2002-11-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H836067'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de elección y designación de representantes de créditos laborales ante la Junta de Acreedores de deudores sometidos a procedimiento concursal  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 324-2002-TR  

     Lima, 19 de noviembre de 2002

     CONSIDERANDO:

     Que, la Octava Disposición Complementaria y Final de la Ley General del Sistema Concursal, Ley Nº 27809, establece que conforme lo previsto en el artículo 47.2 de la Ley, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, mediante Resolución Ministerial determinará el procedimiento para elegir y designar al representante de los créditos de remuneraciones y beneficios sociales ante la Junta de Acreedores;

     Que, conforme a lo señalado, es pertinente dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 148-99-TR, a fin de establecer un nuevo procedimiento de elección del representante de los créditos de remuneraciones y beneficios sociales conforme a lo establecido en la Ley General del Sistema Concursal, así como incorporar las modificaciones que deban efectuarse en el citado procedimiento de designación;

     De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo; Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y el Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de Elección y Designación de los Representantes de los Créditos Laborales ante la Junta de Acreedores de los Deudores Sometidos a Procedimiento Concursal, que consta de diecisiete (17) artículos y cuatro (4) Disposiciones Transitorias y Finales, el mismo que forma parte de la presente Resolución  

     **Artículo 2.-** El Reglamento será aplicable a todos los procedimientos concursales establecidos en la Ley General del Sistema Concursal, o norma que haga sus veces.  

     **Artículo 3.-** La presente Resolución entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

      **Artículo 4.-** Déjese sin efecto la Resolución Ministerial Nº 148-99-TR y las demás normas que se opongan a la presente.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     FERNANDO VILLARÁN DE LA PUENTE

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

**REGLAMENTO DE ELECCIÓN Y DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE CRÉDITOS LABORALES ANTE LA JUNTA DE ACREEDORES DE LOS DEUDORES SOMETIDOS A PROCEDIMIENTO CONCURSAL  
**

     **I.- ANTECEDENTES**

     **Artículo 1.- Glosario**

     En la aplicación del presente Reglamento se tendrán en cuenta las siguientes definiciones:

     - AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DE TRABAJO: Se refiere a la Subdirección de Registros Generales del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo o Autoridad Administrativa que haga sus veces.

     - COMISION: La Comisión de Procedimientos Concursales del INDECOPI y las Comisiones que se instalen en virtud de convenios.

     - EMPRESA: Es la persona natural o jurídica sujeta a un procedimiento concursal que cuenta con acreedores laborales.

     - REPRESENTANTE: El trabajador o ex trabajador elegido según lo determina la presente norma.

     - JUNTA: Junta de Acreedores.

     **Artículo 2.- Participantes en la elección**

     Participan en la elección todos los trabajadores de la empresa y los ex trabajadores que tengan la calidad de acreedores laborales de la misma.

     Para efectos de la elección cualquier acreedor laboral podrá recabar la relación de trabajadores y ex trabajadores con crédito laboral que la empresa haya entregado al momento de someterse a procedimiento concursal, conforme a los literales f) y g) del artículo 25 de la Ley Nº 27809, la cual se deberá usar en la asamblea de elección respectiva, sin perjuicio que en la misma se admita la participación de otros acreedores laborales. En caso la empresa no haya remitido dicha información, se procederá a efectuar la elección con los trabajadores y ex trabajadores con crédito laboral presentes en la asamblea.

     **Artículo 3.- De los representantes**

     Son elegidos un representante titular y un suplente. En el caso que la empresa cuente con un solo acreedor laboral, éste adjuntará la relación a que se refiere el artículo anterior y una declaración jurada en que se haga constar que es acreedor laboral único, con lo cual se formalizará su representación, no siendo necesaria la elección a que se refiere la presente norma.

     De reconocerse acreedores laborales con posterioridad a la formalización del acreedor único su reemplazo procederá conforme al procedimiento previsto en el segundo párrafo del artículo 16 de la presente norma.

     El representante titular asume todas las prerrogativas correspondientes al desempeño del encargo, dentro de los alcances de la presente norma y la Ley General del Sistema Concursal, correspondiendo al representante suplente actuar sólo ante la ausencia del representante titular a las Juntas respectivas. Conforme al artículo 47 de la Ley Nº 27809, ambos representantes pueden asistir en forma conjunta a la Junta, en dicho supuesto, corresponde el derecho de voto al representante titular únicamente.

     **"** El mandato de los representantes de créditos laborales es de dos años, prorrogable por plazos iguales siempre que sean ratificados en asamblea de acreedores laborales, celebrada observando los requisitos dispuestos por los artículos 5, 7, 8, 10 y 12.**"(\*)  
**

**(\*) Cuarto párrafo adicionado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 008-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H858104), publicada el 25-01-2004.  
**

     **Artículo 4.- Notificación**

     La publicación efectuada por la Comisión que contiene el listado semanal de los deudores sometidos a los procedimientos concursales, a que se refiere el artículo 32.1 de la Ley Nº 27809, Ley General del Sistema Concursal, constituye la notificación de los acreedores de origen laboral para que procedan a elegir a su representante titular y suplente, de conformidad con la presente norma.

     **Artículo 5.- Convocatoria**

     Pueden solicitar la convocatoria para elegir al representante titular y suplente:

     a) La organización sindical registrada ante la Autoridad Administrativa de Trabajo;

     b) Cualquier acreedor laboral;

     c) La empresa.

     La convocatoria se publicará por una sola vez en el Diario Oficial El Peruano.

     Entre la publicación de la convocatoria y la realización de la reunión de los acreedores laborales deberá existir un plazo no menor de tres (3) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la publicación efectuada. El plazo incluye el día del vencimiento.

     La empresa debe brindar las facilidades necesarias para la elección del representante laboral.

     **II.- DE LA ELECCIÓN**

     **Artículo 6.- Participación de la Autoridad Administrativa de Trabajo**

     Quien realiza la convocatoria o cualquier acreedor laboral podrá solicitar con una anticipación no menor de dos (2) días útiles a la fecha prevista para la elección, la intervención de la Autoridad Administrativa de Trabajo para que participe de la reunión, debiendo adjuntar a su solicitud copia de la publicación a que hace referencia el artículo 5(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASde la presente norma. La indicada solicitud será atendida, designando a un inspector del trabajo o a otro servidor que designe la Autoridad Administrativa de Trabajo, el que participa en la elección en calidad de observador.  

     El observador deberá emitir un informe sobre los acontecimientos sucedidos en la elección, el cual será entregado a la Autoridad Administrativa de Trabajo que conoce del trámite al día hábil siguiente de realizada la elección, más el termino de la distancia de ser el caso.

     **Artículo 7.- Quórum**

     Para la celebración de la reunión se requerirá en primera convocatoria, la concurrencia de acreedores laborales que representen por lo menos el 50% del total de trabajadores y ex trabajadores. En segunda convocatoria podrá instalarse la reunión con el número de trabajadores y ex trabajadores asistentes.

     Las dos convocatorias podrán señalarse para el mismo día, debiendo mediar entre cada una de ellas, cuando menos una (1) hora.

     **Artículo 8.- Instalación de la Asamblea y procedimiento de elección**

     El convocante a la asamblea dará inicio a ella, solicitando se proceda a la elección de un Director de Debates y un Secretario de la asamblea, la cual se efectuará por mayoría simple computada nominalmente.

     Electos ambos, asumirán sus funciones, pasando el Secretario designado, a tomar lista de los trabajadores o ex trabajadores presentes, verificando el cumplimiento del requisito a que se refiere el artículo anterior, con lo que queda instalada la asamblea.

     El procedimiento de elección es el siguiente:

     a) Una vez instalada la asamblea el Director de Debates, dará inicio al procedimiento de elección. La elección, conforme lo determine la asamblea, debe efectuarse o en forma individual o en lista de dos miembros caso en el cual se deberá indicar quien postula al cargo de representante titular y quien de suplente. Una vez conocidos los candidatos se dará inicio a la votación.

     b) La votación es nominal, en forma individual, secreta y directa; los votantes deben acreditar su identidad y su calidad de acreedores laborales.

     c) Producida la votación, será elegido como representante ante la Junta de Acreedores, el trabajador o ex trabajador que alcance mayoría simple, o la lista que hubiere alcanzado mayoría simple.

     d) De existir impedimento para asistir a la reunión de elección del representante, el acreedor laboral podrá delegar su representación mediante carta poder simple, la cual debe ser entregada al Director de Debates para efectuar la votación, y su posterior remisión conjunta con la solicitud de formalización de la elección.

     **Artículo 9.- Elección en diferentes Centros de Trabajo**

     Si la empresa cuenta con varios centros de trabajo, la elección se realizará por cada uno de ellos.

     En este caso, la publicación de la convocatoria a elección se deberá efectuar conforme lo dispone el artículo 5, indicándose en la publicación, el domicilio en donde se realizará la elección por cada centro de trabajo.

     Se considera como representante titular a aquél que haya obtenido la mayor votación en el total de las elecciones realizadas.

     **Artículo 10.- Acta de elección**

     Los acuerdos adoptados en la asamblea deberán constar en el acta correspondiente, la cual debe contener:

     a) La fecha y lugar en donde se realizó la asamblea;

     b) La relación de asistentes, consignando su documento de identidad y la firma de los mismos;

     c) La identificación de los asistentes que actuaron como Director de Debates y Secretario de la reunión;

     d) Los acuerdos adoptados y el número de votos con que se adoptaron;

     e) Las constancias de delegación de poderes;

     f) La firma del representante de la Autoridad Administrativa de Trabajo comisionado, de ser el caso; y,

     g) Los demás incidentes o hechos acontecidos.

     El acta deberá estar suscrita por el Director de Debates y el Secretario, así como uno cualesquiera de los asistentes. El original del acta y de los documentos que se presenten en la reunión serán entregados por el Director de Debates al representante titular elegido. Una copia del acta y de los documentos quedará en poder del representante de la Autoridad de Trabajo para incluirlo en el expediente respectivo, conjuntamente con su informe, de ser el caso.

     **III.- FORMALIZACIÓN DE LA ELECCIÓN**

     **Artículo 11.- Competencia**

     Es competente para conocer y formalizar la designación de los representantes de los acreedores laborales a que se refiere la presente norma, la Autoridad Administrativa de Trabajo del lugar en que se tramita el procedimiento concursal.

     **Artículo 12.- Comunicación de la elección**

     El candidato elegido como representante titular comunicará su elección a la Autoridad Administrativa de Trabajo del lugar donde se tramita, solicitando que se formalice su designación, lo cual deberá efectuarse en un plazo no mayor de cinco (5) días útiles computados a partir del día siguiente a la fecha de presentación de la solicitud, a la cual debe adjuntar:

     a) Original o copia de la publicación de la convocatoria a la asamblea de acreedores laborales en donde se advierta la fecha de publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     b) Copia simple de la publicación que establece que la empresa se somete al procedimiento concursal.

     c) Original del acta en la que conste su elección.

     d) Copia autenticada de la relación de trabajadores y ex trabajadores con crédito laboral expedida por la Comisión, que la empresa haya entregado al momento de someterse al procedimiento concursal. En caso que la empresa no haya entregado dicha información a la Comisión, se deberá adjuntar copia de la solicitud presentada al efecto, con la respuesta de la Comisión o en defecto de ésta, declaración jurada de dicho hecho.

     e) Original de las cartas poder de ser el caso.

     Una vez aprobada la solicitud, la Autoridad Administrativa de Trabajo deberá comunicar a la Comisión la designación formal del representante laboral y suplente.

     Si la Autoridad Administrativa de Trabajo no emite pronunciamiento dentro del plazo señalado, se considerará denegada la solicitud.

     **Artículo 13.- Recurso de apelación**

     El plazo para interponer recurso de apelación de la resolución expresa o ficta a que se refiere el artículo anterior es de tres (3) días útiles contados desde el día siguiente de la notificación realizada o del último día para emitir resolución, respectivamente.

     Concedida la apelación, se elevará el expediente al superior jerárquico, el cual resolverá en un plazo de cinco (5) días útiles de recibido el expediente, con lo que queda agotada la vía administrativa.

     Las resoluciones de mero trámite no son impugnables.

     **IV.- SITUACIONES POSTERIORES A LA DESIGNACIÓN**

      **_Artículo 14.- Mecanismos de control_**

     _Los representantes elegidos, deben informar trimestralmente cuando menos, a los acreedores laborales de su gestión y de todo lo relacionado a sus actividades como representantes laborales, para lo cual remitirán el informe en forma conjunta o individual a la Autoridad Administrativa de Trabajo que conoció de su designación, a fin que cualquier acreedor laboral pueda acceder al indicado informe cuando lo estime conveniente._

     _Los acreedores laborales que no se encuentren conformes con sus representantes, podrán realizar nueva convocatoria para su reemplazo conforme lo establece el inciso d) del artículo 15 de la presente norma_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 008-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H858104), publicada el 25-01-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **Artículo 14.- Mecanismos de control**

     Los representantes elegidos, están obligados a informar a los acreedores laborales de su gestión y de todo lo relacionado a sus actividades de representación.

     Para este fin, en la Asamblea en que se efectúe la elección los acreedores laborales acordarán la frecuencia con la que los representantes elegidos convocarán a asambleas para informar sobre su gestión, las que deberán ser, en todo caso, cuando menos de manera trimestral.

     En caso que el o los representantes elegidos no convoquen a dos asambleas consecutivas o alternadas, o no se presenten a ellas, el representante infractor podrá ser reemplazado por esta causal, bastando para ello el acuerdo por mayoría simple de los asistentes a la asamblea convocada para dicho efecto.

     Los acreedores laborales que no se encuentren conformes con sus representantes y que representen no menos del 20% de los acreedores laborales reconocidos por la Comisión, podrán realizar nueva convocatoria para su reemplazo conforme lo establece el inciso c) del artículo 15 de la presente norma.

     **Artículo 15.- Causas para el reemplazo de Representantes**

     Corresponde el reemplazo de uno de los representantes o de ambos, en los siguientes casos:

     a) Por renuncia.

     b) Por muerte.

     c) Por decisión de los acreedores laborales.

      **_Artículo 16.- Procedimiento de reemplazo_**

     _De pretenderse el reemplazo de uno sólo de los representantes por las causales a que se refieren los incisos a) y b) del artículo anterior, con la comunicación a la Autoridad Administrativa de Trabajo que acredite la existencia de una de estas causales, el representante afectado por éstas dejará de ejercer la función respectiva, caso en el cual el representante suplente asume la representación en forma exclusiva, hasta que se produzca la elección a que se refiere el párrafo siguiente._

     _A efectos de proceder al reemplazo de uno o los dos representantes por las causales a que se refieren los incisos a) y b) del artículo anterior deberá efectuarse una asamblea convocada conforme lo previsto en los artículos 5, 7, 8, 10 y 12, siendo elegido el representante o representantes por mayoría simple. Si la elección sólo fuera de uno de ellos, estará dirigida a cubrir el cargo materia de la causal de reemplazo._

     _De pretenderse el reemplazo por la causal prevista en el inciso c) del artículo 15, se deberá realizar una nueva convocatoria en la cual se deberá observar lo establecido en los artículos 5, 7, 8, 10 y 12 de la presente norma, debiendo adjuntar una relación actualizada de trabajadores o ex trabajadores a que hace referencia el artículo 2, exigiéndose para designar al nuevo representante o representantes una aprobación igual o mayor a la votación obtenida por el representante reemplazado o cuando menos de más del 50% del total de trabajadores y ex trabajadores. El representante a reemplazar podrá postular en dicha elección._ **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 008-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H858104), publicada el 25-01-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 16.- Procedimiento de reemplazo**

     De pretenderse el reemplazo de uno sólo de los representantes por las causales a que se refieren los incisos a) y b) del artículo anterior, con la comunicación a la Autoridad Administrativa de Trabajo que acredite la existencia de una de estas causales, el otro representante asume la representación en forma exclusiva, hasta que se produzca la elección a que se refiere el párrafo siguiente.

     A efectos de proceder al reemplazo de uno o los dos representantes por las causales a que se refieren los incisos a) y b) del artículo anterior, deberá efectuarse una asamblea convocada conforme a lo previsto en los artículos 5, 7, 8, 10, 12, siendo elegido el representante o representantes por mayoría simple.

     De pretenderse el reemplazo por la causal prevista en el inciso c) del artículo 15, y haber transcurrido un año del inicio del procedimiento concursal, se deberá realizar una nueva convocatoria en la cual se observará lo establecido en los artículos 5, 7, 8, 10, 12 y 14 último párrafo de la presente norma, interviniendo en la elección sólo los acreedores con crédito reconocido por la Comisión, exigiéndose para elegir al nuevo representante o representantes una cantidad de votos igual o mayor a la mitad más uno de los acreedores con crédito reconocido asistentes.

     En el caso que no haya transcurrido un año del inicio del procedimiento concursal, se procederá conforme lo establecido en el artículo 2."

     **Artículo 17.- Del reconocimiento tardío de créditos laborales**

     Los acreedores laborales que sean reconocidos en forma posterior a la designación de representantes o su reemplazo, participan en las decisiones que se adoptan en forma posterior a dicho reconocimiento, siempre que estos acreedores participen de las respectivas asambleas.

     **V.- DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **_Primera.-_** _Las convocatorias a elección de representante, iniciadas durante la vigencia de la Resolución Ministerial Nº 148-99-TR, que se encuentren en trámite, continuarán con el procedimiento iniciado en la indicada norma, hasta su culminación_.**(\*)  
**

**(\*) Primera Disposición Transitoria y Final derogada por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 008-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H858104), publicada el 25-01-2004  
**

     **Segunda.-** A partir de la vigencia de la presente el reemplazo del representante laboral elegido conforme a lo dispuesto en la Resolución Ministerial Nº 148-99-TR, procederá siguiendo el procedimiento y forma de votación establecido en este Reglamento.  

     **Tercera.-** En todo lo no previsto en el presente Reglamento se aplicará supletoriamente lo dispuesto en la Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     **Cuarta.-** Toda norma que haga referencia a la Resolución Ministerial Nº 148-99-TR, deberá entenderse referida al presente Reglamento.  

     "**Quinta.- Omisión de los informes de gestión  
**

     Los representantes elegidos a la fecha, con más de un año en el desempeño del cargo, que no hayan cumplido con remitir oportunamente a la Autoridad Administrativa de Trabajo el Informe Trimestral de su gestión a que estaban obligados, podrán ser reemplazados por decisión de los acreedores laborales reconocidos por la Comisión, bastando para ello la mayoría simple de votos de los asistentes.

     Para este efecto, la asamblea será convocada conforme al último párrafo del artículo 4."

**(\*) Quinta Disposición Transitoria y Final adicionada por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 008-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H858104), publicada el 25-01-2004.  
**

     "**Sexta.- De las ratificaciones  
**

     Los representantes elegidos a la fecha que no cuenten con dos años en el desempeño del cargo, serán objeto de ratificación al término del segundo año.

     Los representantes elegidos a la fecha que desempeñen por más de dos años el cargo, serán objeto de ratificación a más tardar el 31 de julio de 2004.

     La convocatoria se efectuará a solicitud de cualquier acreedor laboral, bastando para la ratificación la mayoría simple de votos de los asistentes.

     La aplicación de esta disposición, es sin perjuicio de las causales de reemplazo previstas en el presente Reglamento."

**(\*) Sexta Disposición Transitoria y Final adicionada por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 008-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H858104), publicada el 25-01-2004.  
  
**

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 01-12-2002**

     **DICE:**

     Artículo 6.- Participación de la Autoridad Administrativa de Trabajo

     Quien realiza la convocatoria o cualquier acreedor laboral podrá solicitar con una anticipación no menor de dos (2) días útiles a la fecha prevista para la elección, la intervención de la Autoridad Administrativa de Trabajo para que participe de la reunión, debiendo adjuntar a su solicitud copia de la publicación a que hace referencia el artículo 4 de la presente norma. La indicada solicitud ...

     **DEBE DECIR:**

     Artículo 6.- Participación de la Autoridad Administrativa de Trabajo

     Quien realiza la convocatoria o cualquier acreedor laboral podrá solicitar con una anticipación no menor de dos (2) días útiles a la fecha prevista para la elección, la intervención de la Autoridad Administrativa de Trabajo para que participe de la reunión, debiendo adjuntar a su solicitud copia de la publicación a que hace referencia el artículo 5 de la presente norma. La indicada solicitud ...
