---
title: >-
  Aprueban normas complementarias y reglamentarias para la aplicaci&oacute;n de
  la Ley N&ordm; 26389, referida a las declaraciones y constataciones de
  f&aacute;brica de edificaciones en terrenos r&uacute;sticos o urbanos
identifier: RM-430-94-MTC-15-VC-1994
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1994-12-13'
last_updated: '1994-12-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H765458'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban normas complementarias y reglamentarias para la aplicación de la Ley Nº 26389, referida a las declaraciones y constataciones de fábrica de edificaciones en terrenos rústicos o urbanos  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 430-94-MTC-15.VC  

     Lima, 12 de diciembre de 1994

     CONSIDERANDO:

     Que, por Ley Nº 26389 se establecieron disposiciones referidas a las declaraciones y constataciones de fábrica de edificaciones permanentes en terrenos rústicos o urbanos, así como respecto al otorgamiento de Declaratoria de Fábrica en vías de regularización;

     Que, acorde con la segunda Disposición Final del acotado dispositivo legal, corresponde al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción dictar las normas complementarias para su mejor aplicación;

     Que, consecuentemente resulta necesario dictar la medida aprobatoria de las"Normas Complementarias y Reglamentarias de la Ley Nº 26389";

     De conformidad con el Decreto Ley Nº 25862 y la Ley Nº 26389;

     SE RESUELVE:

  
  

     **Artículo Unico.-** Aprobar las"Normas Complementarias y Reglamentarias para la aplicación de la Ley Nº 26389", que consta de doce (12) Artículos comprendidos en dos (2) Capítulos, cuatro (4) Disposiciones Complementarias, una (1) Disposición Transitoria y dos (2) Anexos, cuyo texto forma parte integrante de la presente Resolución.

     Regístrese y comuníquese.

     JUAN CASTILLA MEZA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

**NORMAS COMPLEMENTARIAS Y REGLAMENTARIAS PARA LA APLICACION DE LA LEY Nº 26389**

**CAPITULO I - DE LAS DECLARACIONES O CONSTATACIONES DE FABRICA.**

  

     **Artículo 1.-** Para efecto del presente reglamento se entiende por Ley a la Ley Nº 26389.

  
  

     **Artículo 2.-** Entiéndase por Declaración o Constatacíon de Fábrica, el documento que contiene la descripción valorizada de edificaciones realizadas sobre predios o unidades inmobiliarias en el territorio de la República, otorgada de acuerdo a las formalidades y requisitos establecidos en la Ley y en el presente reglamento.

  
  

     **Artículo 3.-** Para el otorgamiento de Declaración o Constatación de Fábrica mediante procedimiento administrativo será de uso obligatorio el"Formulario de Declaración o Constatación de Fábrica"que se aprueba como anexo uno (1) del presente reglamento.

     La Administración Pública aceptará la utilización de reproducciones del modelo del Formulario de Declaración o Constatación de Fábrica que se publique en el Diario Oficial El Peruano para la tramitación de su inscripción registral.

  
  

     **Artículo 4.-** Para los efectos de la aplicación de lo establecido en el Artículo 6 de la Ley, se observarán las siguentes reglas:

     a) En el caso de edificaciones permanentes levantadas en terrenos rústicos solamente se agregará al Formulario de Declaración o Constatación de Fábrica el plano de ubicación de la edificación, debidamente certificado por la Municipalidad de su jurisdicción.

     Para el caso de los predios agrícolas, se permitirá la Declaracíon o Constatación de Fábrica de una sola unidad de vivienda y/o las construcciones relacionadas a su función agrícola.

     No permitirá declaración o Constatación de Fábrica sobre terrenos rústicos lotizados con características urbanas.

     b) Los documentos a que se refiere el Artículo 6 de la Ley se agregarán solamente a los ejemplares del Formulario de Declaración o Constatación de Fábrica que presente a los Registros Públicos.

     c) En las Declaraciones o Constataciones de Fábrica para ampliaciones o modificaciones no será exigible la presentación del certificado de numeración, excepto en las construcciones que impliquen variación de la numeración del inmueble.

  
  

     **Artículo 5.-** Para efecto de lo dispuesto en el Artículo 7 de la Ley:

     a) Entiéndase que la presentación de un ejemplar a los organismos privados de Seguridad Social, se cumplirá con la presentación ante la Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Penciones.

     b) Solamente en el caso que en la obra materia de la Declaración o Constatación de Fábrica hayan laborado trabajadores afiliados al Sistema Privado de Pensiones se presentará una copia del ejemplar de la Declaración o Constatación ante la citada Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.

     c) Con la sola presentación del ejemplar correspondiente a los Organismos Públicos o, de ser el caso, Privados de la Seguridad Social, dichos organismos darán constancia de recepción aplicando el sello, sin que sea necesario la previa cancelación de las cotizaciones que puedan adeudarse en virtud de la Declaración o Constatación de Fábrica presentada. Queda expedito el derecho de dichos organismos para iniciar las acciones correspondientes a la cobranza de las cotizaciones pendientes que hubiera.

**CAPITULO II - DE LA DECLARATORIA DE FABRICA EN VIA DE REGULARIZACION**

  
  

     **Artículo 6.-** Podrán acogerse a la Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización de acuerdo con la Primera Disposición Transitoria de la Ley, los propietarios de edificaciones terminadas hasta el 19 de noviembre de 1994, que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 9 de las presentes normas.

  

     **Artículo 7.-** En la aplicación de la Segunda Disposición Transitoria de la Ley precísase que el Arquitecto o Ingeniero Civil Colegiado constituye el profesional constatador o verificador.

  

     **Artículo 8.-** Apruébase el"Formulario de Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización"que como anexo dos (2) forma parte integrante de las presentes normas.

     La Administración Pública aceptará la utilización de reproducciones del modelo del Formulario de Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización que se publique en el Diario Oficial El Peruano para la tramitación de su inscripción registral.

  
  

     **Artículo 9.-** Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en la Segunda Disposición Transitoria de la Ley, constituyen condiciones mínimas que deberán reunir las edificaciones materia de la Declaratoria de Fábrica y verificadas por el constatador, las siguientes:

     **a) Zonificación.-** El uso al que esté destinada la edificación debe ser compatible con la zonificación que le corresponde de acuerdo a su ubicación, y lo que establece el Reglamento Nacional de Construcciones.

     **b) Retiro Municipal.-** Los retiros de la edificación deben ser los que correspondan de acuerdo al plano oficial de retiros municipales. En caso contrario debe especificarse la disposición municipal que varía los retiros indicando su dimensión.

     **c) Area Libre.-** Se admitirá la que resulte de la sumatoria de las áreas de los patios de luz y ventilación y de los  retiros.

     **d) Altura de Edificación.-** Se respetará la altura reglamentaria según la zonificación que corresponda al término de la obra.

     **e) Estacionamiento Vehícular.-** Se exigirá de acuerdo a las normas reglamentarias vigentes a la fecha del término de la obra.

     **f) Luz y Ventilación.-** Toda habitación para uso residencial deberá tener alguna forma de iluminación y ventilación natural y directa.

     **g) Edificaciones de usos no residenciales.-** Deberá tenerse en cuenta las condiciones mínimas establecidas en el Reglamento Nacional de Construcciones y demás normas específicas.

     **h) Zonas Monumentales.-** En edificaciones ubicadas en zonas declaradas monumentales deberá contarse con la aprobación del Instituto Nacional de Cultura y, de ser el caso de los Gobiernos Locales respectivos.

     **i) Espacios Públicos.-** No se permitirá en ningún caso las edificaciones que ocupen áreas de uso público.

     El cumplimiento de las indicadas condiciones mínimas deberá constar en el informe del profesional constatador, que formará parte del anexo dos (2).

  

     **Artículo 10.-** En la aplicación de la Tercera Disposición Transitoria de la Ley regirán las siguientes normas.

     a) Solamente en el caso que en la obra materia de la Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización, hayan laborado trabajadores afiliados al Sistema Privado de Pensiones, se presentará una copia del formulario ante la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones.

     b) Exclusivamente con los formularios que se presenten ante los Registros Públicos y a la Municipalidad Distrital respectiva, se adjuntarán el informe y los planos de distribución y ubicación de la edificación a que se contrae la Segunda Disposición Transitoria de la Ley.

     Al ejemplar que se presente ante la Municipalidad se agregará copia del recibo de pago del 0.5% a que se refiere el inciso b) de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley y cualquier documento que acredite la terminación de la obra hasta el 19 de noviembre de 1994, entre otros:

     - Licencia de Regularización.

     - Conformidad de Obra.

     - Copia de la Declaración Jurada de Autoavalúo.

     - Contrato con la Empresa Eléctrica de la localidad.

     Las Municipalidades en cuya jurisdicción se encuentren los inmuebles, efectuarán la fiscalización y control posterior de la Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización; y, de ser el caso, aplicarán las sanciones establecidas en la Ley, comunicando a los Registros Públicos la anulación de las Declaratorias correspondientes.

     c) En tanto el Instituto Peruano de Seguridad Social continúe administrando el Sistema Nacional de Pensiones y el Fondo de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley Nº 19990, el ejemplar correspondiente a la Oficina de Normalización Provisional se presentará ante el Instituto Peruano de Seguridad Social, el cual otorgará la constancia de recepción correspondiente, previo pago del 1% a que se refiere el inciso a) de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley.

  
  

     **Artículo 11.-** Los pagos establecidos en la Cuarta Disposición Transitoria, se aplicarán de la siguiente manera sobre el valor de autoavalúo vigente a enero de 1994:

     a) En los casos de declaratoria de fábrica en vía de regularización de ampliaciones o modificaciones la base de cálculo para los pagos será el valor de autoavalúo de la ampliación o modificación.

     b) Con el pago del 0.5% del valor de autoavalúo a favor de la Municipalidad Distrital, el propietario podrá solicitar el otorgamiento del Certificado de Numeración correspondiente sin efectuar ningún pago adicional.

  
  

     **Artículo 12.-** En el caso que la consignación de la información o datos falsos en la Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización o la falsificación de los documentos que la integran sea de responsabilidad del profesional constatador, además de las sanciones previstas en la Disposición Complementaria Unica de la Ley, la Municipalidad correspondiente informará del hecho al Colegio Profesional respectivo, para que éste imponga las medidas disciplinarias del caso.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** Toda edificación que alcance el nivel de casco habitable, podrá acogerse a la presente Ley.  

     **Segunda.-** Las edificaciones cuyas características corresponden a propiedad horizontal, serán regidas por la Ley de Propiedad Horizontal, su Reglamento y demás normas sobre la materia.  

     **Tercera.-** En los casos de edificaciones, comprendidas en la Ley de Propiedad Horizontal, los Registros Públicos inscribirán en un solo acto la Declaración Constatación de Fábrica o la Declaratoria de Fábrica en Vía de Regularización, la Independización y el Reglamento Interno de Propiedad.  

     **Cuarta.-** Las edificaciones que hayan originado aumento de la densidad habitacional normativa deberán cumplir con el pago de los aportes al Servicio de Parques.  

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **Unica.-** La aplicación del presente Reglamento por las Municipalidades Distritales de la Capital de la República se iniciará el 1 de enero de 1995.  

     Lima, 12 de diciembre de 1994  

     **_(\*) Ver Cuadros Diario Oficial El Peruano de la fecha._**
