---
title: >-
  Aprueban la “Gu&iacute;a T&eacute;cnica Nacional para la
  estandarizaci&oacute;n del procedimiento de la Atenci&oacute;n Integral de la
  gestante en la Interrupci&oacute;n Voluntaria por Indicaci&oacute;n
  Terap&eacute;utica del Embarazo menor de 22 semanas con consentimiento
  informado en el marco de lo dispuesto en el art&iacute;culo 119 del
  C&oacute;digo Penal”
identifier: RM-486-2014-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2014-06-28'
last_updated: '2014-06-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1104795'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la “Guía Técnica Nacional para la estandarización del procedimiento de la Atención Integral de la gestante en la Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de 22 semanas con consentimiento informado en el marco de lo dispuesto en el artículo 119 del Código Penal”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 486-2014-MINSA  

     Lima, 27 de junio del 2014

     Visto, el Expediente Nº 14-065892-001, que contiene el Informe Nº 040-2014-DGSP-DAIS-ESNSSYR/MINSA, de la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 9 de la Constitución Política del Perú ha previsto que**: “** El Estado determina la política nacional de salud. El Poder Ejecutivo norma y supervisa su aplicación. Es responsable de diseñarla y conducirla en forma plural y descentralizadora para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud**”** ;  

     Que, los numerales II y VI del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud establecen que la protección de la salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla, así como de promover las condiciones que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad;

     Que, el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud ha previsto que el Sector Salud está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas, a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicho cuerpo legal, y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

     Que, el literal a) del artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 1161, establece que es función rectora del Ministerio de Salud, formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Promoción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilitación en salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno;

     Que, el artículo 119 del Decreto Legislativo Nº 635, Código Penal dispone que: “No es punible el aborto practicado por un médico con el consentimiento de la mujer embarazada o de su representante legal, si lo tuviere, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente”;

     Que, la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud es el órgano técnico normativo en los procesos relacionados a la atención integral, servicios de salud, calidad, gestión sanitaria y actividades de salud mental, a cargo de proponer las políticas de salud, prioridades sanitarias y estrategias de atención de salud de las personas y el modelo de atención integral de salud, con alcance sectorial e institucional, así como diseñar, normar, evaluar y mejorar continuamente el proceso de protección, recuperación y rehabilitación de la salud, en el sector, para la asignación y logro de los objetivos funcionales correspondientes, de acuerdo a lo señalado en los literales a) y c) del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 023-2005-SA y sus modificatorias;

     Que, mediante el documento del visto, la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud ha propuesto la aprobación de la “Guía Técnica Nacional para la estandarización del procedimiento de la Atención Integral de la gestante en la Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de 22 semanas con consentimiento informado en el marco de lo dispuesto en el artículo 119 del Código Penal”, cuyo objetivo es estandarizar los procedimientos para la atención integral de la gestante en los casos de Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de veintidós (22) semanas con consentimiento informado, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente, conforme lo dispone el artículo 119 del Código Penal y normas legales vigentes;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas;

     Con el visado del Director General de la Dirección General Salud de las Personas, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Viceministro de Salud Pública; y;

     De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

      **Artículo 1.-** Aprobar la “Guía Técnica Nacional para la estandarización del procedimiento de la Atención Integral de la gestante en la Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de 22 semanas con consentimiento informado en el marco de lo dispuesto en el artículo 119 del Código Penal”, que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas la difusión, implementación y monitoreo de lo dispuesto en la citada Guía Técnica Nacional.  

     **Artículo 3.-** Las Direcciones de Salud o el que haga sus veces, así como las Direcciones Regionales de Salud, las Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional, son responsables de la difusión, implementación y monitoreo de la presente Guía Técnica Nacional, dentro de sus respectivas jurisdicciones.  

     **Artículo 4.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones la publicación de la presente Resolución Ministerial en el Portal Institucional del Ministerio de Salud, en la dirección:http://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.asp.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOSI

     Ministra de Salud

**GUÍA TÉCNICA NACIONAL PARA LA ESTANDARIZACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE LA ATENCIÓN INTEGRAL DE LA GESTANTE EN LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA POR INDICACIÓN TERAPÉUTICA DEL EMBARAZO MENOR DE 22 SEMANAS CON CONSENTIMIENTO INFORMADO EN EL MARCO DE LO DISPUESTO EN EL ARTÍCULO 119 DEL CÓDIGO PENAL  
**

     **I. FINALIDAD**

      Asegurar la Atención Integral de la gestante en los casos de Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de veintidós (22) semanas con consentimiento informado, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente, en el marco de los derechos humanos, con enfoque de calidad, género e interculturalidad.  

     **II. OBJETIVO  
**

      Estandarizar los procedimientos para la atención integral de la gestante en los casos de Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de veintidós (22) semanas con consentimiento informado, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente, conforme dispone el artículo 119 del Código Penal y normas legales vigentes.  

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

      La presente Guía Técnica es de aplicación a nivel nacional para todos los establecimientos de salud a partir del segundo nivel de atención del sistema de salud nacional.  

     **IV. PROCEDIMIENTO A ESTANDARIZAR  
**

      Atención integral a la gestante en los casos de Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del Embarazo menor de veintidós (22) semanas con consentimiento informado cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente, conforme dispone el artículo 119 del Código Penal y normas legales vigentes.  

     **V. CONSIDERACIONES GENERALES  
**

     **5.1 Base Legal**

     \* El artículo 119 del Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635, que señala que: “No es punible el aborto practicado por un médico con el consentimiento de la mujer embarazada o de su representante legal, si lo tuviere, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente”.

     \* Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

     \* Decreto Legislativo Nº 1161. Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     \* Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     \* Ley Nº 29414, Ley que establece los derechos de las personas usuarias de los servicios de salud.

     \* Declaración Universal de los Derechos Humanos.

     \* Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.(\*)  
  
(\*) Subnumeral modificado por el [Numeral 1 del Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 427-2025/MINS](/spij-ext-web/detallenorma/H1409053), publicada el 28 junio 2025, cuyo texto es el siguiente:

    **"5.1 BASE LEGAL**

• El artículo 119 del Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635, que señala que: “No es punible el aborto practicado por un médico con el consentimiento de la mujer embarazada o de su representante legal, si lo tuviere, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente”.

• Decreto Legislativo Nº 295, Código Civil, y sus modificatorias.

• Decreto Legislativo N° 1161, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y sus modificatorias.

• Ley Nº 26842, Ley General de Salud, y sus modificatorias.

• Ley Nº 27337, Ley que aprueba el Nuevo Código de los Niños y Adolescentes, y sus modificatorias.

• Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, y su modificatoria.

• Ley Nº 29414, Ley que establece los derechos de las personas usuarias de los servicios de salud.

• Ley Nº 30466, Ley que establece parámetros y garantías procesales para la consideración primordial del interés superior del niño.

• Ley Nº 29635, Ley de Libertad Religiosa.

• Decreto Supremo Nº 002-2018-MIMP, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 30446, Ley que establece parámetros y garantías procesales para la consideración primordial del interés superior del niño.

• Declaración Universal de los Derechos Humanos,

• Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.”

     **5.2 Criterio Fundamental:  
**

      El esfuerzo del personal de salud de los establecimientos de salud en la atención del embarazo es primordialmente proteger la vida y la salud de la gestante y del feto. Sólo cuando el diagnóstico médico evidencie que está en riesgo la vida de la gestante, o para evitar en su salud un mal grave y permanente, se considerará la posibilidad de la interrupción voluntaria por indicación terapéutica del embarazo menor de veintidós (22) semanas, con consentimiento informado de la gestante.  

     **5.3 Recursos Necesarios:  
**

      La atención para la interrupción voluntaria por indicación terapéutica del embarazo menor de veintidós (22) semanas se realizará en los establecimientos de salud a partir del segundo nivel de atención del sistema de salud nacional, para ello se debe garantizar la disponibilidad de recursos humanos, infraestructura, equipamiento, medicamentos e insumos mínimos, según el anexo 4 de la presente guía técnica.

    **"5.4. DEFINICIONES OPERATIVAS**

Para efecto de la presente Guía Técnica, se entiende por:

**a) Asentimiento informado:** Proceso mediante el cual a la gestante menor de edad (menor de 18 años), como resultado del diálogo con un profesional de la salud, se le explica en forma clara, sencilla y acorde a su edad, la información necesaria de lo que se le propone hacer respecto a su salud, en el marco del interés superior del niño y del adolescente, aceptando la realización del procedimiento de interrupción del embarazo por indicación médica. Dicho asentimiento debe ser registrado y firmado por el profesional médico responsable de la atención y el representante legal (padre, madre o tutor) o responsable de la gestante menor de edad, como testigo, en señal que ella ha recibido la información correspondiente, ha expresado su aceptación a la realización del procedimiento y ha registrado su impresión dactilar (Anexo 6)

**b) Consentimiento informado:** Proceso mediante el cual la gestante expresa su voluntad de aceptar el procedimiento indicado, en forma libre, voluntaria y consciente, luego que el médico le informa de la naturaleza del mismo (incluye los riesgos reales y potenciales, efectos colaterales y efectos adversos, así como los beneficios). Debe ser registrado y firmado por la gestante y el profesional médico responsable de la atención (Anexo 1).

En el caso que la gestante tenga capacidad restringida o sea menor de 16 años, es el proceso mediante el cual el representante legal (padre, madre o tutor) o responsable de la gestante acepta la realización del procedimiento indicado. Es emitida en forma libre, voluntaria y consciente, después que el médico que realizará el procedimiento le informa de la naturaleza del mismo (incluye los riesgos reales y potencia/es, efectos colaterales y efectos adversos, así como los beneficios). Debe ser registrado y firmado en el formato respectivo por la madre, padre, responsable, tutor y el profesional médico responsable de la atención (Anexo 2).”(\*)  
  
(\*) Subnumeral incorporado por el [Numeral 2 del Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 427-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1409053), publicada el 28 junio 2025.

     **VI. CONSIDERACIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1 ENTIDADES CLÍNICAS PARA LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA POR INDICACIÓN TERAPÉUTICA DEL EMBARAZO MENOR DE 22 SEMANAS CON CONSENTIMIENTO INFORMADO CUANDO ES EL ÚNICO MEDIO PARA SALVAR LA VIDA DE LA GESTANTE O PARA EVITAR EN SU SALUD UN MAL GRAVE Y PERMANENTE.**

      La interrupción voluntaria por indicación terapéutica del embarazo menor de veintidós (22) semanas, es una alternativa que se considera cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave o permanente. Esta situación y dicha alternativa deben ser puestas en conocimiento de la gestante afectada para que, de manera voluntaria e informada, pueda decidir si desea optar o no por la referida alternativa.  

     Sobre la base de lo consensuado por sociedades médicas del Perú 1 se consideran las siguientes entidades clínicas de la gestante, en las que se amerita evaluar la interrupción terapéutica del embarazo:

     1. Embarazo ectópico tubárico, ovárico, cervical.

     2. Mola hidatiforme parcial con hemorragia de riesgo materno.

     3. Hiperemesis gravídica refractaria al tratamiento con deterioro grave hepático y/o renal.

     4. Neoplasia maligna que requiera tratamiento quirúrgico, radioterapia y/o quimioterapia.

     5. Insuficiencia cardiaca congestiva clase funcional III-IV por cardiopatía congénita o adquirida (valvulares y no valvulares) con hipertensión arterial y cardiopatía isquémica refractaria a tratamiento.

     6. Hipertensión arterial crónica severa y evidencia de daño de órgano blanco.

     7. Lesión neurológica severa que empeora con el embarazo.

     8. Lupus Eritematoso Sistémico con daño renal severo refractario a tratamiento.

     9. Diabetes Mellitus avanzada con daño de órgano blanco.

     10. Insuficiencia respiratoria severa demostrada por la existencia de una presión parcial de oxígeno < 50 mm de Hg y saturación de oxígeno en sangre < 85%.y con patología grave; y

     11. Cualquier otra patología materna que ponga en riesgo la vida de la gestante o genere en su salud un mal grave y permanente, debidamente fundamentada por la Junta Médica.

     **6.2 PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS-ASISTENCIALES:  
**

      6.2.1 El/La médico/a tratante que durante la atención de la gestante advierta que el embarazo pone en riesgo la vida de la gestante o causa en su salud un mal grave y permanente, informará a la embarazada sobre el diagnóstico, el pronóstico, los riesgos graves para su vida o su salud, y los procedimientos terapéuticos que correspondan.  

     6.2.2 A petición de la gestante el médico/a tratante presenta la solicitud escrita del caso a la Jefatura del Departamento de Gíneco-Obstetricia con conocimiento de la Dirección General, del establecimiento de salud.

     6.2.3 La Jefatura del Departamento de Gíneco-Obstetricia recibe la solicitud, y en la fecha constituye y convoca una Junta Médica, bajo responsabilidad. Debe además informar de inmediato a la Dirección General de lo actuado.

     6.2.4 El/La médico/a tratante informará a la gestante o su representante legal la decisión de la Junta Médica. En caso que la Junta Médica apruebe la interrupción del embarazo menor de veintidós (22) semanas como indicación terapéutica para preservar la vida y la salud de la gestante, la gestante o su representante legal firmará el formulario para el consentimiento informado y la autorización del procedimiento (Anexos 1 y 2), lo que será puesto en conocimiento de la Jefatura del Departamento de Gíneco-Obstetricia y de la Dirección General del establecimiento de salud.

     6.2.5 La Jefatura del Departamento de Gíneco-Obstetricia inmediatamente designará al médico/a que llevará a cabo el procedimiento, el cual será programado dentro de las siguientes veinticuatro (24) horas, comunicando al Director General del establecimiento de salud la fecha y hora de la intervención; bajo responsabilidad.

     6.2.6 El lapso desde que la gestante solicita formalmente la interrupción voluntaria por indicación terapéutica del embarazo menor de veintidós (22) semanas hasta que se inicia la intervención en forma oportuna que garantice la eficacia de la intervención, la que no debe exceder de seis (6) días calendarios.

     6.2.7 Una vez realizada la intervención, la Jefatura del Servicio o Departamento de Gíneco-Obstetricia informará por escrito el resultado del procedimiento a la Dirección General del establecimiento.

     6.2.8 Si la Jefatura del Departamento de Gíneco-Obstetricia incumpliera con convocar a la Junta Médica, el médico o médica tratante informará al Director o Directora General del establecimiento de salud, quien constituirá y convocará en un plazo no mayor de veinticuatro (24) horas, una Junta Médica, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar.

     **6.3 CONFORMACION DE JUNTA MÉDICA  
**

      6.3.1 La Junta Médica estará constituida por tres (03) profesionales médicos/as asistenciales, debiendo contar por lo menos con un/a Gineco obstetra quien la presidirá y dos médicos/as cirujanos, uno/a de ellos especialista o médico/a relacionado con la patología de fondo que afecta a la gestante.  

     6.3.2 La Junta Médica recibirá el informe del médico/a tratante, evaluará el caso, ampliará la anamnesis, volverá a examinar a la paciente o solicitará exámenes auxiliares si así lo estima conveniente, y obligatoriamente dictaminará por la procedencia o no de la interrupción del embarazo, dentro del plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas, bajo responsabilidad.

     6.3.3 Si la Junta Médica concluye que es recomendable proceder a la interrupción terapéutica del embarazo menor de veintidós (22) semanas, se comunicará a la gestante o a su representante legal para que suscriba el formulario para el consentimiento informado y la autorización del procedimiento (Anexos 1 y 2).

     6.3.4 Si la Junta Médica concluye que no es recomendable proceder a la interrupción terapéutica del embarazo menor de veintidós (22) semanas, el médico/a tratante comunicará a la gestante la decisión y las razones para ello. La gestante podrá solicitar al Director General del establecimiento de salud que se realice una nueva Junta Médica con otros médicos, la misma que deberá llevarse a cabo en un plazo no mayor de cuarenta y ocho (48) horas, bajo responsabilidad. En este caso el Director General del establecimiento de salud constituye y convoca por última vez a una segunda Junta Médica, pudiendo convocar a otros médicos/as especialistas del sector público o privado.

     6.3.5 En todos los casos, será el médico/a tratante que evaluó el caso, quien lo presentará ante la Junta Médica.

     6.3.6 Para los casos contemplados en los subnumerales 1 y 2 del numeral 6.1 de la presente Guía Técnica, no será necesario constituir ni convocar ninguna Junta Médica.

     **6.4 PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN PARA LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA POR INDICACIÓN TERAPÉUTICA DEL EMBARAZO MENOR DE 22 SEMANAS CON CONSENTIMIENTO INFORMADO.  
**

      El/La profesional médico/a que realizará el procedimiento debe verificar que la gestante presente realmente un embarazo, así como el tiempo de gestación, el cual es el elemento crítico en la selección del método para la evacuación del contenido uterino y la celeridad que se debe tener para atender el caso.  

     **6.4.1 ANAMNESIS  
**

      Debe verificar que en la historia clínica de la paciente esté consignada la siguiente información:  

     \* Historia clínica completa e integral.

     \* Precisar el primer día de la última menstruación normal, así como la regularidad o irregularidad del régimen catamenial.

     \* Evaluar los antecedentes personales, obstétricos y quirúrgicos patológicos relevantes para el procedimiento.

     \* Identificar otros síntomas: tensión mamaria, náuseas, vómitos, fatiga, cambios en el apetito, frecuencia urinaria, dolor pélvico, fiebre, disnea, taquicardia, entre otros.

     **6.4.2 EXAMEN CLÍNICO  
**

      Además debe realizar y dejar constancia en la historia clínica de:  

     \* El control de funciones vitales.

     \* El examen del aparato respiratorio y cardiovascular.

     \* El examen de abdomen.

     \* El examen ginecológico:

     - Examen con espéculo para identificar características del cuello uterino e identificar signos de infecciones de transmisión sexual (ITS) u otras enfermedades del tracto genital.

     - Tacto vaginal para evaluar el ablandamiento del istmo cervical, para determinar la posición del cuello del útero, y el tamaño y posición del útero, y para confirmar el embarazo intrauterino de acuerdo a las semanas de gestación.

     \* Otros exámenes que dadas las circunstancias se estimen necesarios.

     **6.4.3 EXÁMENES AUXILIARES  
**

      Debe verificar que en la historia clínica de la gestante esté consignada la siguiente información:  

     \* Hemoglobina o hematocrito.

     \* Grupo sanguíneo y Rh.

     \* Tiempo de coagulación y sangría.

     \* Pruebas serológicas: RPR, VIH (Prueba rápida).

     \* Ecografía, si fuera necesario.

     \* Dosaje de gonadotropinas coriónicas (HCG), si fuera necesario.

     \* Aquellos exámenes que contribuyan al diagnóstico de enfermedades concomitantes.

     \* Dependiendo del caso, evaluación del riesgo quirúrgico y riesgo anestésico.

     **6.4.4 USO DE INMUNOGLOBULINA ANTI-RH  
**

      Debe prever que se tenga en cuenta lo siguiente:  

     \* En los casos de gestantes Rh negativo aplicar inmunoglobulina anti Rh al momento del procedimiento quirúrgico.

     \* Si se utiliza prostaglandina para el procedimiento, tener cuidado de aplicar la inmunoglobulina al momento de iniciar la medicación, para evitar la sensibilización de la gestante.

     **6.5 INFORMACIÓN Y ORIENTACIÓN/CONSEJERÍA  
**

      La atención en general y la orientación/consejería en salud sexual y reproductiva deben darse dentro de un marco ético que requiere poner en el centro las necesidades de las mujeres y el respeto a los siguientes derechos:  

     \* Derecho a la información completa, veraz, imparcial y útil;

     \* Respeto a la dignidad, privacidad y confidencialidad;

     \* Libertad de conciencia y expresión;

     \* Respeto a la voluntad y libre elección; y

     \* Derecho a la igualdad y a la no discriminación.

     La orientación/consejería a la paciente debe realizarse en todo momento desde que se decide la intervención hasta después de realizada, a cargo de personal profesional capacitado.

     **6.6 CONSENTIMIENTO INFORMADO  
**

     \* El/La médico/a designado/a para realizar el procedimiento, debe explicar y alcanzar a la gestante, o a su representante legal de ser el caso, toda la información completa y detallada sobre el diagnóstico, procedimiento, riesgos en caso de someterse y en caso de no someterse al procedimiento, su pronóstico en ambos casos, las alternativas del procedimiento a las que hubiere lugar, y en general toda la información relevante que le permita a la gestante tomar una decisión libre y razonada, a efectos de brindar o no el consentimiento informado.

     \* El/La médico/a designado/a para realizar el procedimiento, debe asegurarse que la gestante, o en su caso, su representante legal, con ayuda del citado profesional, complete y firme el formulario preestablecido para el consentimiento informado y autorización del procedimiento (Anexos 1 y 2), siempre y cuando mantenga su decisión de someterse a la interrupción terapéutica del embarazo que ha solicitado, con lo cual quedará expedito el camino para programar y realizar el procedimiento.

     \* El formulario debe llevar la firma y el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de la gestante. En caso que la gestante sea iletrada y/o indocumentada, bastará con su impresión dactilar.

     \* El consentimiento informado y la autorización del procedimiento suscrito formará parte de la historia clínica de la gestante.

     \* La gestante puede cambiar su decisión, desistiéndose de la realización del procedimiento, en cuyo caso deberá revocar el consentimiento informado, conforme al formulario preestablecido (Anexo 3), con su firma e impresión digital.

     \* La revocatoria del consentimiento deberá respetar y asumir la decisión de la gestante, asegurando que ella está informada y que es consciente de los riesgos que implica dicha decisión para su salud. En todo caso, las/os profesionales de salud deberán brindar la atención prenatal correspondiente en lo que quede del proceso de gestación.

     \* Todos estos hechos deben registrarse en la historia clínica. Los anexos utilizados en los procedimientos administrativos asistenciales forman parte de la historia clínica de la gestante.(\*)  
  
(\*) Subnumeral modificado por el [Numeral 3 del Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 427-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1409053), publicada el 28 junio 2025, cuyo texto es el siguiente:

    **"6.6. CONSENTIMIENTO INFORMADO Y ASENTIMIENTO INFORMADO**

• El médico designado para realizar el procedimiento debe explicar y alcanzar a la gestante, o a su representante legal o, en su defecto, al responsable, de ser el caso, toda la información completa y detallada sobre el diagnóstico, procedimiento, riesgos en caso de someterse y en caso de no someterse al procedimiento, su pronóstico en ambos casos, las alternativas del procedimiento a las que hubiere lugar, y en general toda la información relevante que le permita a la gestante tomar una decisión libre y razonada, a efectos de brindar o no el consentimiento informado.

• El médico designado para realizar el procedimiento debe asegurarse que la gestante, con ayuda del citado profesional, complete y firme el formulario preestablecido para el consentimiento informado (Anexo 1), siempre y cuando mantenga su decisión de someterse a la interrupción terapéutica del embarazo que ha solicitado, con lo cual queda expedito el camino para programar y realizar el procedimiento.

• El formulario de consentimiento informado debe llevar la firma y el número del Documento Nacional de Identidad (DNI), pasaporte o carné de extranjería de la gestante. En caso que la gestante sea iletrada y/o indocumentada, basta con su impresión dactilar.

• El consentimiento o asentimiento informado, según sea el caso, forma parte de la historia clínica de la gestante.

• Considerando el interés superior del niño, en caso que la gestante sea menor de edad (menor de 18 años), a efecto de escuchar o de tomar en cuenta su opinión, se obtiene su asentimiento informado (Anexo 6), adicional al consentimiento informado del representante legal o, en su defecto, del responsable (Anexo 2).

• La gestante puede cambiar su decisión, desistiéndose de la realización del procedimiento, en cuyo caso debe revocar el consentimiento informado, conforme al formulario preestablecido (Anexo 3), con su firma e impresión dactilar.

• La revocatoria del consentimiento informado debe respetar y asumir la decisión de la gestante, asegurando que ella está informada y que es consciente de los riesgos que implica dicha decisión para su salud. Tratándose de una gestante menor de edad que desista del asentimiento informado ya emitido, se debe utilizar nuevamente el Anexo 6 a efecto de dejar constancia que los testigos declaran que esta se ha negado a expresar el asentimiento para acceder a la necesidad de una interrupción terapéutica del embarazo por indicación médica. En todo caso, los profesionales de salud deben brindar la atención prenatal correspondiente en lo que quede del proceso de gestación.

• Considerando el interés superior del niño, en caso que el representante legal o, en su defecto, el responsable no otorgue el consentimiento informado y la gestante menor de edad emita su asentimiento informado, se prescinde de dicho consentimiento y se procede con la recomendación dada por la junta médica respecto a la interrupción del embarazo por razones terapéuticas, debido a que corre peligro la vida o pueda generarse un daño irreparable a la salud de la gestante.

• Si la gestante menor de edad no da su asentimiento informado, pero se cuenta con el consentimiento informado del representante legal o, en su defecto, del responsable se procede con la recomendación dada por la junta médica respecto a la interrupción del embarazo por razones terapéuticas.

• Si la gestante menor de edad no da el asentimiento informado, y no se cuenta con el consentimiento informado del representante legal o, en su defecto, del responsable, se procede a comunicar al Ministerio Público (Fiscalía de tumo) para informar del riesgo para la vida de la menor gestante si no se procede con la recomendación dada por la junta médica respecto a la interrupción del embarazo por razones terapéuticas.

• En ningún caso el consentimiento informado puede ser dado por el padre, tutor o responsable, cuando este fuese el presunto agresor sexual de la gestante menor de edad.”

     **6.7 PROCEDIMIENTOS PARA LA EVACUACIÓN DEL CONTENIDO UTERINO  
**

      Los procedimientos estarán en función a la cronología del embarazo:  

     **6.7.1 Métodos hasta las 12 semanas de gestación**

      Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), los métodos recomendados son la aspiración manual endouterina (AMEU) o el uso de misoprostol 2, 3.  

     **6.7.2 Métodos para evacuar el contenido uterino entre las 13 y menos de 22 semanas**

      La evacuación del contenido uterino en este periodo considera aplicar los esquemas terapéuticos con misoprostol según la edad gestacional. Producida la expulsión del contenido uterino, hay que completar el procedimiento con un legrado uterino.  

     **6.8 CUIDADOS POST- INTERVENCIÓN  
**

     \* La paciente debe recibir del médico/a tratante: instrucciones muy claras sobre los cuidados que son necesarios tener después del procedimiento.

     \* Debe reconocer los signos de alarma y contactar al médico/a en cuanto sea necesario.

     \* La paciente debe saber que después del procedimiento va a presentar sangrado y eventualmente dolor, el cual cederá con analgésicos.

     \* Debe indicarse abstinencia sexual hasta su siguiente control.

     \* En caso necesario, administrar supresores de la lactancia.

     \* Brindar orientación, consejería en salud sexual reproductiva y ofrecer anticoncepción para la prevención de un nuevo embarazo, según la normatividad vigente.

     \* Referir a la paciente para continuar el tratamiento de su patología de fondo, de ser necesario.

     **6.9 SEGUIMIENTO  
**

     \* Se debe realizar una consulta a la semana para asegurar la evolución normal de la paciente post intervención y reforzar el apoyo emocional y la consejería en salud sexual y reproductiva.

     \* La segunda consulta se debe realizar al mes con la primera menstruación.

      **"6.10 OBJECIÓN DE CONCIENCIA**

a) El profesional médico designado para realizar el procedimiento de interrupción voluntaria por indicación médica del embarazo puede manifestar su objeción de conciencia, documentándolo en el formato correspondiente (Anexo 7); y, presentarlo ante el médico jefe del departamento de Ginecología/Obstetricia o director general del establecimiento de salud en un plazo no mayor de 24 horas luego de su designación.

b) El médico jefe del departamento de Gíneco-obstetricia, y el director general del establecimiento de salud, en un plazo no mayor de 24 horas, deben designar a otro profesional médico en su reemplazo para garantizar la continuidad de la atención, evitando vulnerar los derechos de la gestante.”(\*)  
  
(\*) Subnumeral incorporado por el [Numeral 4 del Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 427-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1409053), publicada el 28 junio 2025.

     **VII. RESPONSABILIDADES:  
**

      7.1 En los establecimientos de salud con categoría menor a II-1 y II-E, en que se presente una solicitud de aborto terapéutico por indicación médica, la gestante deberá ser referida a un establecimiento de salud de mayor complejidad bajo responsabilidad.  

     7.2 Los procedimientos administrativos asistenciales consignados en la presente guía, son de responsabilidad del establecimiento de salud donde se realizó la interrupción voluntaria por indicación terapéutica del embarazo menor a veintidós (22) semanas con consentimiento informado.

     7.3 La implementación, difusión, cumplimiento y monitoreo de la presente guía será de responsabilidad de la autoridad sanitaria del nivel nacional, regional y local.

     **VIII. DISPOSICIONES FINALES:  
**

      8.1 En caso de emergencia, estando en riesgo evidente e inminente la vida de la gestante, corresponde al Jefe de Guardia de Emergencia constituir y convocar de inmediato, bajo responsabilidad, a una Junta Médica y tomar las acciones necesarias para resolver la situación en su guardia -de ser posible- con la prontitud y celeridad del caso, que evite la muerte de la gestante, o genere en su salud un mal grave o permanente.  

     8.2 Los aspectos no previstos en la presente Guía Técnica deberán ser resueltos por la Dirección General del establecimiento de salud, bajo responsabilidad, con inmediatez.

     **IX. ANEXOS:  
**

      Anexo 1: Formulario de consentimiento informado y autorización de procedimiento, que suscribe la gestante.  

     Anexo 2: Formulario de consentimiento informado y autorización de procedimiento,que(\*)NOTA SPIJ suscribe el representante legal cuando la gestante es incapaz.  

     Anexo 3: Formulario de revocatoria del consentimiento informado y autorización de procedimiento.

     Anexo 4: Recursos Necesarios.

     Anexo 5: Flujograma para la Atención Integral de la Gestante en la Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del embarazo menor de 22 Semanas con consentimiento informado, en el Marco de lo dispuesto en el artículo 119 del Código Penal.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Numeral 5 del Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 427-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1409053), publicada el 28 junio 2025, cuyo texto es el siguiente:**

       **“IX. ANEXOS:**

Anexo 1: Formulario de consentimiento informado (para mayores de 18 años de edad).

Anexo 2: Formulario de consentimiento informado del representante legal o del responsable en caso la gestante tenga capacidad de ejercicio restringida o sea menor de 16 años.

Anexo 3: Formulario de revocatoria del consentimiento informado.

Anexo 4: Recursos necesarios.

Anexo 5: Flujograma para la atención integral de la gestante en la interrupción voluntaria del embarazo con consentimiento informado.

Anexo 6: Formulario de asentimiento informado de la gestante menor de 18 años de edad.

Anexo 7: Formulario de declaración de objeción de conciencia.”

**[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 5 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Junio/28/RM-486-2014-MINSA.pdf)**(\*)

(\*) De conformidad con el [Numeral 6 del Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 427-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1409053), publicada el 28 junio 2025, se dispone modificar los Anexos 1, 2, y 3 e incorporar los Anexos 6 y 7 en la “Guía Técnica Nacional para la estandarización del procedimiento de la Atención de la gestante en la Interrupción Voluntaria por Indicación Terapéutica del embarazo menor de 22 semanas con consentimiento informado en el marco de lo dispuesto en el artículo 119º del Código Penal”, aprobada por la presente norma, conforme se detalla en el citado artículo.  

1 Publicación del “Taller de Sociedades Médicas para identificar el perfil clínico para el aborto terapéutico”, 2005. Colegio Médico del Perú, Sociedad Peruana de Gíneco Obstetricia, Sociedad Peruana de cardiología, Sociedad de Gastroenterología del Perú, Sociedad Peruana de Hipertensión Arterial, Sociedad Peruana de Enfermedades Infecciosas y tropicales, Sociedad Peruana de Nefrología, Sociedad Peruana de Neumología, Asociación peruana de Diabetes, Asociación Psiquiátrica Peruana.

2 ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud. Segunda edición. Ginebra: OMS, 2012. <http://www.who.int/reproductivehealth/publications/unsafe\_abortion/9789241548434/es/\>. Consulta: 24 de junio de 2014.

3 Faundes y Cols. FLASOG. Uso de Misoprostol en Obstetricia y Ginecología, 2007.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del diario oficial “El Peruano”, dice: “procedimiento,que”, debiendo decir: “procedimiento, que”.
