---
title: >-
  Aprueban la Directiva N&ordm; 006-2002-OGA-SA referida a la
  “Adquisici&oacute;n centralizada de medicamentos para las direcciones de
  Salud, hospitales, institutos especializados del Pliego 011-M. de Salud”
identifier: RM-488-2002-SA-DM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-03-13'
last_updated: '2002-03-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H822711'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Directiva Nº 006-2002-OGA-SA referida a la “Adquisición centralizada de medicamentos para las direcciones de Salud, hospitales, institutos especializados del Pliego 011-M. de Salud”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 488-2002-SA-DM  

     Lima, 6 de marzo de 2002  

     Visto el Oficio Nº 440-2002-OGA/MINSA; y,  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Resolución Ministerial el Titular del Pliego, centralizó las adquisiciones de medicamentos correspondiente a las Unidades Ejecutoras del Pliego Presupuestal del Ministerio de Salud, a través de la Oficina General de Administración del Ministerio de Salud;  

     Que, para dichos fines es necesario dictar lineamientos normativos de carácter interno orientados a la mejor implementación de las medidas señaladas en los considerandos precedentes;  

     Que, con las visaciones de las Oficina General de Administración, la Oficina de Asesoría Jurídica; con la opinión favorable del Viceministro; y,  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 6) del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 013-2001-PCM;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 006-2002-OGA-SA “DIRECTIVA PARA LA ADQUISICIÓN CENTRALIZADA DE MEDICAMENTOS PARA LAS DIRECCIONES DE SALUD, HOSPITALES INSTITUTOS ESPECIALIZADOS DEL PLIEGO 011 - MINISTERIO DE SALUD”.  

     **Artículo 2.-** La máxima autoridad administrativa de cada Unidad Ejecutora del Pliego 011; Ministerio de Salud, será responsable del cumplimiento de la presente Directiva.  

     **_Artículo 3.-_** _Disponer que mientras se encuentre en proceso de selección la adquisición de medicamentos, detallados en el Petitorio Nacional de Medicamentos aprobado por Resolución Ministerial Nº 308-98-SA/DM, las Direcciones de Salud, Hospitales e Institutos Especializados, según corresponda, podrán adquirir aquellos medicamentos que en su proyección se muestren deficitarios al 30 de junio del 2002, y sólo para garantizar su abastecimiento durante el período del Segundo Trimestre correspondiente al ejercicio presupuestal._**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 1791-2002-SA-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H835892), publicado el 20-11-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
     “Artículo 3.-** Disponer que mientras se encuentre en proceso de selección esta adquisición centralizada de medicamentos, para los medicamentos declarados desiertos en la primera convocatoria de la Licitación Pública Nº 0003-2002-MINSA, las Direcciones de Salud, Hospitales e Institutos Especializados del Pliego 011-Ministerio de Salud podrán adquirir mediante el proceso de selección que corresponda, sólo los necesarios para garantizar su abastecimiento hasta el primer trimestre del año 2003, conforme a su disponibilidad presupuestal”  

      **Artículo 4.-** Derógase la Resolución Ministerial Nº 336-2001-SA/DM, y las demás Disposiciones que se opongan a la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud  

**DIRECTIVA Nº 006-2002-OGA/MINSA  
**

**ADQUISICIÓN CENTRALIZADA DE MEDICAMENTOS PARA LAS DIRECCIONES DE SALUD, HOSPITALES E INSTITUTOS ESPECIALIZADOS DEL PLIEGO 011 - MINISTERIO DE SALUD  
**

     **I. FINALIDAD Y ALCANCE  
**

     La presente Directiva tiene por finalidad establecer los lineamientos para la convocatoria a Licitación Pública para la Adquisición Centralizada de Medicamentos para las Direcciones de Salud, Hospitales e Institutos Especializados del Pliego 011 - Ministerio de Salud.

     Las normas de la presente Directiva alcanzan a todos los funcionarios y servidores que intervienen en los procedimientos de los Sistemas Administrativos del nivel institucional, derivados del referido proceso de selección, con la finalidad de adquirir los productos de la mejor calidad y al más bajo precio.  

     Para el caso de unidades operativas denominadas Centro de Salud, Puestos de Salud y CLAS, pertenecientes a una Dirección de Salud, esta última a través de su Unidad Ejecutora efectuará los procesos administrativos respectivos.  

     La adquisición centralizada a la que se refiere la presente Directiva se hará sólo por medicamentos de conformidad con el D.S. Nº 0062-2001-PCM.  

     **II. BASE LEGAL  
**

     Constituyen Base Legal de la presente Directiva las siguientes disposiciones:

     - Ley Nº 27209 “Ley de Gestión Presupuestaria del Estado”.  

     - Ley Nº 27573 “Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2002”.  

     - Texto Único Ordenado de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y su Reglamento aprobados por Decreto Supremo Nº s. 012 y 013-2001-PCM, respectivamente.  

     - Ley Nº 27657 “Ley del Ministerio de Salud”.  

     - Decreto Supremo Nº 062-2001-PCM que. exonera al MINSA, entre otras dependencias, de la aplicación de los literales a) y b) del inciso 1) del Artículo 4 del Reglamento de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado aprobado por Decreto Supremo Nº 013-2001-PCM.  

     - Resolución Ministerial Nº 470-2002-SA/DM que dispone centralizar las adquisiciones de medicamentos e Insumos médicos de las Unidades Ejecutoras del Pliego Presupuestal a través de la Oficina General de Administración del Ministerio de Salud.  

     - Ley Nº 27143 “Ley de Promoción Temporal del Desarrollo Productivo Nacional” y su Reglamento aprobado con Decreto Supremo Nº 003-2000-PCM.**(\*)  
  
(\*) El Decreto Supremo N° 003-2000-PCM, no corresponde al Reglamento de la Ley N° 27143, sino a una Prórroga del Estado de Emergencia en la provincia de Tahuamanú del departamento de Madre de Dios. Las normas que regulan la aplicación de la Ley N° 27143, son el [Decreto Supremo N° 030-99-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H785966) (derogado) y el [Decreto Supremo N° 003-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H800474).  
**

     - Ley Nº 27633 que modifica el Artículo Único y la segunda disposición final de la Ley Nº 27143.  

     - R.M. Nº 308-98-SA-DM que aprueba el Petitorio Nacional de Medicamentos Esenciales.  

     - R.M. Nº 084-2000-SA/DM que dicta normas sobre administración de fondos rotatorios, concernientes a la comercialización de medicamentos esenciales y material quirúrgico u odontológico.  

     **III. CRITERIOS PARA LA ADQUISICIÓN CENTRALIZADA  
**

     _Se incluirán en la presente convocatoria a Licitación Pública los medicamentos de consumo masivo de la población y de alto impacto en el presupuesto, identificados mediante su Denominación Común Internacional (DCI), y que se encuentran dentro del listado de medicamentos señalados en la R.M. Nº 308-98-SA-DM que aprueba el Petitorio Nacional de Medicamentos Esenciales._**_(\*)  
_**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Minsiterial N° 644-2002-SA-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H823878), publicada el 06-04-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "Se incluirán en la presente convocatoria a “Licitación Pública para la Adquisición Centralizada de Medicamentos para las Direcciones de Salud, Hospitales e Institutos Especializados del Pliego 011 - Ministerio de Salud”; y de alto impacto en el presupuesto, identificados mediante la Denominación Común Internacional (DCI), y que se encuentran contemplados dentro del listado de medicamentos señalados en la R.M. Nº 308-98-SA-DM que aprueba el Petitorio Nacional de Medicamentos Esenciales; excepcionalmente quedan excluidos de la presente convocatoria los medicamentos esenciales siguientes:  

     acetazolamida 250 mg, tab.

     acetilcisteína 100 mg, plv frasco.

     acetilcisteína 200 mg/ml, iny vial.

     aciclovir 200 mg, tab tableta.

     aciclovir 3%, ung oft tubo.

     ácido acetilsalicílico 325 mg,

     ácido acetilsalicílico 500 mg, tab tableta.

     ácido ascórbico 500 mg, tab tableta.

     ácido fólico 0.5 mg, tab tableta.

     ácido fólico 0.5-1 mg, tab tableta.

     ácido nalidíxico 250 mg/5 ml, sus frasco.

     agua para inyección 10 ml, iny ampolla.

     agua para inyección 20 ml, iny ampolla.

     agua para inyección 5 ml, iny ampolla.

     albendazol 100 mg/5 ml, sus frasco.

     albúmina humana 25%, iny vial / ampolla.

     alcohol polivinílico 1.4%, sol oft frasco.

     alopurinol 100 mg, tab tableta.

     amidotrizoato (como sal sódica o meglumina) 60%, iny. vial / ampolla.

     amikacina (como sulfato) 50 mg/ml, iny 2 ml ampolla / vial.

     aminofilina 25 mg/ml, iny 10 ml.

     amiodarona 200 mg, tab tableta.

     amiodarona 50 mg/ml, iny 3 ml ampolla.

     amitriptilina clorhidrato 10 mg, tab tableta.

     amitriptilina clorhidrato 25 mg, tab tableta.

     ampicilina sódica 500 mg, iny vial.

     anfotericina B 50 mg, iny vial.

     atenolol 100 mg, tab tableta.

     atropina sulfato 0.25 mg/ml, iny ampolla.

     atropina sulfato 0.5 mg/ml, iny ampolla.

     atropina sulfato 1 mg/ml, iny ampolla.

     atropina sulfato 1%, sol oft frasco.

     azatioprina 50 mg, tab tableta.

     bario sulfato administración oral, plv/sus frasco.

     bario sulfato administración rectal, plv/sus frasco.

     benzofenonas (protectores solares) SPF 30, loc frasco.

     betametasona (como valerato) 0.1%, crm/ung tubo.

     biperideno clorhidrato 2 mg, tab tableta.

     bromocriptina (como mesilato) 2.5 mg, tab tableta.

     budesonida 50 ug/dosis, aer frasco.

     calamina, loc frasco.

     calcio edetato sódico 200 mg/ml, iny 5 ml ampolla.

     calcio gluconato 1 g/10 ml, iny ampolla.

     calcio lactato 650 mg, tab tableta.

     calcitonina 100 UI, iny vial.

     carbón activado 50 g, plv pote.

     ciclofosfamida ig, iny vial.

     ciclofosfamida 50 mg, tab tableta.

     ciprofloxacino (como clorhidrato) 250 mg, tab tableta.

     cisaprida 10 mg, tab tableta.

     cisaprida 5 mg/5 ml, jbe frasco.

     clindamicina (como fosfato) 300 mg, iny ampolla.

     clomipramina clorhidrato 10 mg, tab tableta.

     clomipramina clorhidrato 25 mg, tab tableta.

     clonazepam 0.5 mg, tab tableta.

     cloranfenicol (como palmitato) 250 mg/5 ml, sus frasco.

     cloranfenicol 250 mg, tab tableta.

     cloranfenicol 500 mg, tab tableta.

     clorfenamina maleato 10 mg/ml, iny ampolla.

     clorfenamina maleato 4 mg, tab tableta.

     clorhexidina 4 mg/100 ml, sol frasco.

     cloroquina (como fosfato o sulfato) 150 mg, tab tableta.

     clorpromazina clorhidrato 25 mg, iny.

     clorpropamida 250 mg, tab tableta.

     cloruro de suxametonio 50 mg/ml, iny vial.

     clotrimazol 1%, crm vag tubo.

     clotrimazol 100 mg, tab vag/ovu tab. Vag/ovu.

     clotrimazol 500 mg, tab vag/ovu tab. Vag/ovu.

     codeína fosfato 30 mg, tab tableta.

     colchicina 0.5 mg, tab tableta.

     condones con/sin nonoxinol.

     deslanósido 200 ug/ml, iny 2 ml ampolla.

     dexametasona 0.5 mg, tab tableta.

     dextran 70 6%, iny frasco.

     diazepam 10 mg, tab tableta.

     diazepam 5 mg, tab tableta.

     diazepam 5 mg, tab tableta.

     diazepam 5 mg/ml, iny 2 ml.

     diazepam 5 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     dicloxacilina 125 mg/5 ml, sus frasco.

     digoxina 250 ug, tab tableta.

     dimenhidrinato 50 mg, tab tableta.

     dinitrato de isosorbida (sublingual) 5 mg, tab tableta.

     dobutamina 12.5 mg/ml, iny 20 ml vial / ampolla.

     dopamina clorhidrato 40 mg/ml, iny 5 ml ampolla / vial.

     doxiciclina 100 mg, tab tableta.

     epinefrina (como clorhidrato o tartrato) 1 mg/ml, iny.

     epinefrina (como clorhidrato o tartrato) 1 mg/ml, iny ampolla

     ergocalciferol 600,000 UI, sol.

     ergotamina tartrato (con o sin cafeína) 1 mg, tab tableta.

     espironolactona 100 mg, tab tableta.

     espironolactona 25 mg, tab tableta.

     estreptoquinasa 750,000 - 1'500,fl00 UI, iny vial.

     estriol 1 mg, crm vag tubo.

     estriol 1 mg, tab tableta.

     etinilestradiol + levonorgestrel 30 ug/150 ug, tab tableta.

     etinilestradiol + levonorgestrel 30 ug/250 ug, tab tableta.

     fenitoína sódica 100 mg, tab tableta.

     fenitoína sódica 100 mg/5 ml, sus frasco.

     fenobarbital 100 mg, tab tableta.

     fenoximetilpenicilina (como sal potásica) 250 - 312 mg/5 ml (400,000 - 500,000 UI/5 ml), sus frasco.

     fenoximetilpenicilina (como sal potásica) 500 - 624 mg (800,000 - 1'000,000 UI), tab tableta

     furazolidona 100 mg, tab tableta.

     furosemida 10 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     furosemida 40 mg, tab tableta.

     gentamicina (como sulfato) 10 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     gentamicina (como sulfato) 40 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     gentamicina 3mg/g, ung tubo.

     gluconato de calcio 10%/10 ml, iny 10 ml ampolla.

     glucosa en agua 10% sol 1,000 ml frasco.

     glucosa en agua 5%/200 - 250 ml, sol frasco.

     glucosa en agua 50%, sol 1,000 ml frasco.

     griseofulvina 250 mg, tab tableta.

     haloperidol 2 mg/ml, sol frasco.

     haloperidol 5 mg, tab tableta.

     hidroclorotiazida 25 mg, tab.

     hidrocortisona acetato 0.5%, crm tubo.

     hidroxocobalamina 1 mg/ml, iny ampolla.

     hierro dextran 50 mg Hierro/ml, iny 2 ml ampolla.

     hioscina butil bromuro 20 mg/ml, iny ampolla.

     ibuprofeno 200 mg, tab tableta.

     indometacina 25 mg, cáp cápsula.

     inmunoglobulina antitetánica, iny vial.

     insulina cristalina humana 100 UI/ml x 10 ml, iny vial / ampolla.

     insulina de acción intermedia humana (NPH o lenta) 100 Ul/ml x 10 ml, iny vial / ampolla.

     iopamidol 200 - 370 mg/ml yodo equiv., iny vial.

     ipecacuana 0.14 % alcaloide de ipecacuana como emetina, jbe frasco.

     ipratropio bromuro 50 ug/dosis, aer frasco.

     isoniazida 100 mg, tab tableta.

     levodopa + benserazida 250/62.5 mg, tab tableta.

     levodopa + carbidopa 250/25 mg, tab tableta.

     levotiroxina sódica 100 ug, tab tableta.

     levotiroxina sódica 50 ug, tab tableta.

     lidocaína clorhidrato 2 - 4 %, gel tubo.

     lidocaína clorhidrato 5%, ung anmpolla.

     lidocaína clorhidrato c/epinefrina 2 %/1:200 000, iny vial.

     lidocaína clorhidrato sin preservantes 20 mg/ml, iny 5 ml ampolla / vial.

     lidocama clorhidrato sin preservantes 5%, iny ampolla.

     litio carbonato 300 mg, tab tableta.

     mebendazol 100 mg, tab tableta.

     mebendazol 100 mg/5ml, sus frasco.

     medroxiprogesterona acetato 5 mg, tab tableta.

     medroxiprogesterona acetato 500 mg, iny ampolla / vial.

     metformina 850 mg, tab tableta.

     metildopa 250 mg, tab.

     metilprednisolona 500 mg, iny.

     metoclopramida (como clorhidrato) 10 mg, tab tableta.

     metoclopramida (como clorhidrato) 5 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     metotrexato (como sal sódica) 2.5 mg, tab tableta.

     metronidazol 250 mg, tab tableta.

     metronidazol 500 mg, ovu ovulo.

     metronidazol 500 mg, tab tableta.

     neostigmina metilsulfato 0.5 mg/ml, iny 1 ml ampolla.

     niclosamida 500 mg, tab tableta.

     nistatina 100 000 UI / ml, sus got frasco.

     nistatina 500 000 UI, tab tableta.

     nitrofurantoína 100 mg tab tableta.

     nitrofurantoína 25 mg/5 ml, sus frasco.

     nitroprusiato sódico 10 mg/ml, iny 5 ml ampolla / vial.

     norfloxacino 400 mg, tab tableta.

     óxido de zinc, crm/ung tubo / pote.

     paracetamol 100 mg/ml, sol frasco.

     permetrina 5%, crm tubo.

     peróxido de hidrógeno 3%, sol frasco.

     picosulfato sódico 5 mg, tab tableta.

     picosulfato sódico 7.5 mg, sol got frasco.

     pilocarpina clorhidrato 2%, sol oft frasco.

     piridostigmina bromuro 60 mg, tab tableta.

     piridoxina clorhidrato 100 mg/ml, iny ampolla.

     piridoxina clorhidrato 25 mg, tab tableta.

     pirimetamina + sulfadoxina 25/500 mg, tab tableta.

     prazicuantel 600 mg, tab tableta.

     prednisolona 0.5%, sol oft frasco.

     prednisolona 1%, sol oft frasco.

     prednisona 50 mg, tab tableta.

     primaquina (como fosfato) 15 mg, tab tableta.

     primaquina (como fosfato) 5 mg, tab tableta.

     prometazina clorhidrato 5 mg/5 ml, elx frasco.

     protamina sulfato 10 mg/ml, iny 5 ml ampolla.

     quinina (como diclorhidrato) 300 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     quinina (como sulfato o bisulfato) 300 mg, tab tableta.

     retinol (como palmitato) 50,000 UI, tab tableta.

     rifampicina 300 mg, tab tableta.

     ritodrina clorhidrato 10 mg, tab tableta.

     ritodrina clorhidrato 10 mg/ml, iny 5 ml.

     salbutamol (como sulfato) 2 mg/ml, sol gts frasco.

     salbutamol (como sulfato) 4 mg, tab tableta.

     sodio bicarbonato 8.4%, iny 20 ml ampolla.

     sodio cloruro 0.9%, iny 20 ml ampolla.

     solución para diálisis peritoneal 1.5%, sol frasco.

     solución para diálisis peritoneal 4.25%, sol frasco.

     solución para hemodiálisis 1 - 2.5 miliequiv. K+ 135-140 miliequiv. Na+, sol frasco.

     subsalicilato de bismuto 262 mg, tab tableta.

     subsalicilato de bismuto 87.33 mg/5ml, sus frasco.

     sulfacetamida 150 mg/ml, sol oft frasco.

     sulfametoxazol + trimetoprima 400/80 mg, tab tableta.

     sulfasalazina 500 mg, tab tableta.

     sulfato de magnesio 0.5 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     sulfato ferroso 300 mg, tab tableta.

     sulfato ferroso 75 mg/5 ml, jbe frasco.

     tamoxifeno (como citrato) 20 mg, tab tableta.

     teofilina 200 mg, tab tableta.

     teofilina 27 mg/5 ml, jbe frasco.

     tetraciclina clorhidrato 1%, ung tubo.

     tetraciclina clorhidrato 500 mg, tab tableta.

     tiamazol (metimazol) 5 mg, tab tableta.

     tiamina clorhidrato 100 mg, tab tableta.

     tiamina clorhidrato 100 mg/ml, iny ampolla.

     timolol maleato 0.25%, sol oft frasco.

     timolol maleato 0.5%, sol oft frasco.

     tioridazina clorhidrato 100 mg, tab tableta.

     tioridazina clorhidrato 25 mg, tab tableta.

     triamcinolona acetonida 0.025%, crm tubo.

     triamcinolona acetonido 0.025%, loc frasco.

     trihexifenidilo clorhidrato 5 mg, tab tableta.

     tropicamida 1%, sol oft frasco.

     vacuna antitetánica, vial / ampolla.

     valproato sódico 150 mg/5ml, jbe frasco.

     valproato sódico 300 mg, tab tableta.

     verapamilo clorhidrato 2.5 mg/ml, iny 2 ml ampolla.

     verapamilo clorhidrato 80 mg, tab tableta.

     violeta de genciana 0.5%, tin frasco.

     warfarina sódica 1-2.5 mg, tab tableta.

     wartarina sódica 5 mg, tab tableta.

     yodopolividona 10%, sol frasco."  

     Podrán participar todos los postores nacionales o extranjeros interesados, sin hacer distinción del lugar de ubicación de su planta industrial o del lugar de procedencia y origen del producto ofertado.  

     En la calificación de la propuesta técnica y económica de la oferta de medicamentos se agregará un 20% adicional a la calificación final de los postores nacionales, de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27633 que modifica la Ley Nº 27143 “Ley de Promoción Temporal del Desarrollo Productivo Nacional”.  

     Mientras se encuentre en proceso de selección la adquisición de medicamentos materia de la presente directiva y detallados en Anexo adjunto, las Direcciones de Salud, Hospitales e Institutos Especializados, según corresponda, podrán adquirir aquellos que en su proyección se muestren deficitarios al 30 de junio del 2002, sólo hasta por la Modalidad de Adjudicación Directa de conformidad con los Decretos Supremos Nº s. 012 y 013-2001-PCM; y que garanticen su abastecimiento durante el período del Segundo Trimestre correspondiente al presente ejercicio presupuestal.  

     **IV. PROCEDIMIENTOS  
**

     **4.1** Se conformará un Equipo de Trabajo para conducir la formulación de requerimiento de los medicamentos a Licitar. Dicho equipo será presidido por un representante de la Oficina General de Administración del MINSA y estará conformado por:  

     a. Un representante de la Dirección Ejecutiva de Logística del MINSA.

     b. Un representante de DIGEMID.

     c. Un representante de la DGSP.

     d. Un representante del PAAG.  

     **4.2 Selección de medicamentos esenciales  
**

     La selección de los productos se efectuará sobre la base de los medicamentos señalados en la R.M. Nº 308-98-SA-DM que aprueba el Petitorio Nacional de Medicamentos Esenciales, y basada en criterios de morbilidad y perfil de consumo y stock existentes. Para la denominación de los productos se aplicará la Denominación Común Internacional (DCI) así como se especificará Concentración, Forma Farmacéutica y Presentación. El código de medicamentos a ser utilizado será el proporcionado por la Dirección de Logística del MINSA.

     **4.3 Formulación de los requerimientos**

     El Director de medicamentos o quien haga sus veces en las DISAS o Jefe de Farmacia en Hospitales e Institutos Especializados formulará el requerimiento de su institución, lo que incluirá los medicamentos del Seguro Integral de Salud en coordinación con el Comité Farmacológico de su Institución y el Equipo de Trabajo mencionado en el numeral 4.1, utilizando el formato estandarizado en medio magnético que será distribuido oportunamente por la Oficina General de Administración - Dirección Ejecutiva de Logística.  

     Los requerimientos a formular deberán descontar los saldos existentes, bajo responsabilidad del Director General de cada Dirección de Salud, Hospital e Instituto Especializado.  

     Considerando que el proceso de licitación incluido el plazo de entrega implica un período de dos a tres meses, el requerimiento estará circunscrito al período julio del 2002 a marzo del 2003.  

     **4.4 Calendario de compromisos**

     La correspondiente Unidad Ejecutora preverá en la partida específica 30 “Bienes de Consumo” (material farmacológico) de sus respectivos calendarios mensuales de compromisos los importes totales estimados para cada uno de los meses del requerimiento remitido a la OGA, que cubrirá cada monto de sus correspondientes Órdenes de Compra.  

     **4.5 Consolidación de Requerimientos**

     La Unidad de Licitaciones de la OGA-Dirección Ejecutiva de Logística, recepcionará los Requerimientos de todas las Unidades Ejecutoras del Pliego Ministerial Salud y los consolidará, integrándolos en el proyecto de Bases Administrativas que elevará a consideración del Comité Especial designado por el Titular del Pliego para conducir la Licitación Pública referenciada.  

     **4.6 Comunicación de Resultados**

     Una vez otorgada la Buena Pro a los postores de los ítems correspondientes, la OGA comunicará a las Unidades Ejecutoras los resultados obtenidos a cada una de ellas, remitiendo asimismo los Contratos suscritos con los postores seleccionados, establecidas en los Decretos Supremos Nº s. 012 y 013-2001-PCM.  

     **4.7 Giro de Ordenes de Compra**

     Una vez recepcionados los contratos, las Unidades Ejecutoras procederán a girar sus respectivas Órdenes de Compra para el suministro de los medicamentos a los diversos proveedores seleccionados, comprometiendo el gasto con cargo al Calendario de Compromisos en función a la programación de entregas de productos que estará debidamente detallada en el contrato.  

     **4.8 Suministro de los Productos**

     Los proveedores suministrarán los medicamentos de acuerdo a los plazos establecidos en los Contratos, y remitirán a las Unidades Ejecutoras las respectivas facturas para devengar el gasto y proceder al pago correspondiente.  

     **4.9 Control de Calidad**

     El Comité Especial definirá la instancia y el equipo a cargo del control de calidad de los medicamentos, los cuales serán definidos para su incorporación en las bases con el apoyo del Área de Control de Calidad de la Unidad de Licitaciones; disponiendo los análisis organolépticos y las pesquisas a los lotes de medicamentos seleccionados.  

     **4.10 Recepción**

     Cada Dirección de Salud, Hospital e Instituto Especializado recepcionará los medicamentos requeridos conforme a los contratos suscritos por la Oficina General de Administración y en la oportunidad respectiva de entrega, de acuerdo a la normatividad vigente.  

     **4.11 Pago**

     Cada Unidad Ejecutora se encargará del pago de los medicamentos recepcionados de acuerdo al contrato suscrito, en la oportunidad y conforme a las facturas presentadas por el proveedor adjuntando los documentos sustentatorios pertinentes.  

     **V. RESPONSABILIDADES**

     Serán responsables del cumplimiento de las normas establecidas en la presente Directiva, los siguientes funcionarios:  

     El Director General de cada Dirección de Salud, Hospital e Instituto Especializado, deberá remitir al Director General de Administración del MINSA el Requerimiento de medicamentos correspondiente a las unidades operativas a su cargo, de acuerdo al formato establecido y en los medios contemplados en el numeral 4.3.  

     El Director de Administración o quien haga sus veces en cada Unidad Ejecutora será responsable que se emitan las correspondientes Órdenes de Compra de acuerdo a los Contratos remitidos por la Oficina General de Administración del Ministerio de Salud; se autorice el compromiso derivado de la emisión de dichas Órdenes, se devengue el gasto comprometido y se apruebe el pago correspondiente.  

     El encargado del Almacén de la Dirección de Salud, Hospitales e Institutos Especializados y del Director de Medicamentos o Jefe de Servicios de Farmacia o su Equivalente, deberá dar conformidad a la recepción de los medicamentos adquiridos y de su oportuna distribución.  

     El Director Ejecutivo de Logística del MINSA, deberá disponer las acciones pertinentes para la oportuna consolidación de los requerimientos de medicamentos solicitados por las Direcciones de Salud, Hospitales e Institutos Especializados y de la formulación del proyecto de bases administrativas de la Licitación.  

     El Director General de Administración del MINSA, de supervisar las actividades del proceso Licitario, velando por su cumplimiento en las fechas establecidas.  

     Lima, 5 de marzo de 2002.  

     JORGE LUIS HARO CORALES

     Director General de Administración (e)

     Oficina General de Administración
