---
title: >-
  Aprueban especificaciones t&eacute;cnicas del Certificado, calcoman&iacute;a y
  holograma de seguridad del SOAT
identifier: RM-454-2003-MTC-02
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2003-06-16'
last_updated: '2003-06-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H846828'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban especificaciones técnicas del Certificado, calcomanía y holograma de seguridad del SOAT  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 454-2003-MTC-02  

     Lima, 13 de junio de 2003

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC se aprobó el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito, cuyo artículo 21 establece que el formato y contenido del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito será aprobado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 336-2001-MTC-15.02 se aprobó el formato y contenido del certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 384-2002-MTC-15.02 se aprobó las especificaciones técnicas de seguridad del certificado y calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, así como el uso de hologramas de seguridad en el certificado y calcomanía;

     Que, el 30 de junio de 2003 se cumplirá un año de la entrada en vigencia del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, por lo que corresponde que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones apruebe el nuevo formato y contenido del Certificado SOAT, que tendrá vigencia de un año, desde el 1 de julio de 2003 hasta el 30 de junio de 2004;

     Que, la Dirección General de Circulación Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones ha formulado el nuevo formato y contenido del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, lo que ha sido materia de coordinación con la Superintendencia de Banca y Seguros;

     Que, asimismo, corresponde aprobar las especificaciones técnicas de la calcomanía y el holograma de seguridad, cuyo uso fue aprobado por Resolución Ministerial Nº 384-2002-MTC-15.02;

     De conformidad con lo establecido en el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC, y la Ley Nº 27791, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 al 30 de junio de 2004, el formato y contenido del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, los que se encuentran señalados en el Anexo Nº 1: Especificaciones Técnicas del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Aprobar, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 al 30 de junio de 2004, las especificaciones técnicas de la Calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, las mismas que se encuentran señaladas en el Anexo Nº 2: Especificaciones Técnicas de la Calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 3.-** Aprobar las especificaciones técnicas del holograma de seguridad a ser utilizado en el anverso del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito y al reverso de la Calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, las mismas que se encuentran señaladas en el Anexo Nº 3: Especificaciones Técnicas del Holograma de Seguridad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

      **Artículo 4.-** Derogar lo dispuesto en el artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 336-2001-MTC-15.02.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JAVIER REÁTEGUI ROSSELLÓ

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

**ANEXO Nº 1: ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL CERTIFICADO DEL SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO  
**

     [Gráfico Web: ANEXO Nº 1 - Especificaciones Técnicas del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (Anverso y Reverso)](http://www.minjus.gob.pe/SPIJ/Graficos/Peru/2003/Junio/16/RM-454-2003-MTC-02-01.gif)

     \* Papel de seguridad genérico exclusivo del fabricante, de 90 gramos con marca de agua, el que deberá incluir fibrillas visibles y fibrillas únicamente visibles a la luz ultravioleta.

     \* Dimensiones:     Largo 17.3 cms

                    Ancho 10.1 cms  
     \* Color : Fondo Gris- Pantone Pastel Uncoated 9380 U.

     \* Contendrá componentes químicos y reactivos que reaccionan con manchas sobre el papel ante cualquier intento de adulteración por reacción química.

     \* El certificado deberá contener un sector impreso con tinta temocromática, cuyo efecto al aplicársele presión dactilar u aliento originará la decoloración temporal de dicho sector.

**ANEXO Nº 2: ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA CALCOMANÍA DEL SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES DE TRANSITO  
**

     [Gráfico Web: ANEXO Nº 2 - Especificaciones Técnicas de la calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (Anverso y Reverso)](http://www.minjus.gob.pe/SPIJ/Graficos/Peru/2003/Junio/16/RM-454-2003-MTC-02-02.gif)

     Etiqueta     : Autoadherible, con pegamento agresivo que la adhiera firmemente al parabrisas y no se despegue al contacto con los rayos solares.

     Forma     : Hexagonal de lados iguales de 4 centímetros.

     Colores     : Fondo          : Rojo Pantone S73-1CVS.

            Texto diagonal “SOAT”     : Naranja Pantone Process Coated S32 - 2 CVS.

            Rayas Transversales      : Azul Pantone 286 CVC.

     El anverso deberá ser visible hacia el exterior del vehículo

     El reverso deberá ser visible desde el interior del vehículo

**ANEXO Nº 3: ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL HOLOGRAMA DE SEGURIDAD DEL SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO  
**

     [Gráfico Web: ANEXO Nº 3 - Especificaciones Técnicas del Holograma de Seguridad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito](http://www.minjus.gob.pe/SPIJ/Graficos/Peru/2003/Junio/16/RM-454-2003-MTC-02-03.gif)

     Holograma autoadhesivo de tipo autodestructible con delaminación al intento de desprendimiento

     **Color**                **:** Plateado metálico holográfico.  
     **Forma**                **:** Circular.  
     **Dimensiones**           **:** 20 mms de diámetro.  
     **Diseño**                **:** Bi-tridimensional con diseño propio.  
     **Primer Plano**           **:** Texto concéntrico al círculo que deberá decir “Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito”, además del texto “SOAT”  
                      sobre la imagen de un automóvil.  
     **Segundo Plano     :** Imagen del Mapa del Perú al centro del holograma.
