---
title: >-
  Aprueban Directiva General “Participaci&oacute;n de las Fuerzas Armadas en la
  Conservaci&oacute;n del Ambiente, la Biodiversidad y el Uso Sostenible de los
  Recursos Naturales”
identifier: RM-411-2012-DE-SG
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2012-04-13'
last_updated: '2012-04-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1053058'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva General “Participación de las Fuerzas Armadas en la Conservación del Ambiente, la Biodiversidad y el Uso Sostenible de los Recursos Naturales”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 411-2012-DE-SG  

      Lima, 11 de abril del 2012  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante el Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional suscrito entre el Ministerio del Ambiente y el Ministerio de Defensa, se establecen los mecanismos de mutua colaboración interinstitucional, que permitan coordinar y realizar acciones conjuntas a favor del cumplimiento de las normas legales en materia ambiental, el desarrollo de capacidades institucionales, a través de la capacitación y asistencia técnica y legal, para el mejor desempeño de las competencias y funciones de cada una de las partes, así como para la preservación del ambiente en general y la biodiversidad en particular, en función de los intereses nacionales;  

     Que, el citado Convenio Marco de Cooperación establece los compromisos asumidos por las partes que comprenden: La coordinación de acciones conjuntas, acciones de capacitación y asistencia técnica y legal, intercambio de información, promover campañas de sensibilización; así como buscar fuentes de financiamiento, que contribuyan al logro de los objetivos planteados en el convenio;  

     Que, el Plan Bicentenario: “El Perú hacia el 2021, cuyo eje estratégico 6: Recursos Naturales y Ambiente, tiene por Objetivo Nacional la conservación y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y la biodiversidad con un enfoque integrado y ecosistémico y un ambiente que permita una buena calidad de vida para las personas y la existencia de ecosistemas saludables, viables y funcionales en el largo plazo;  

     Que, la citada Directiva está comprendida dentro del marco de las funciones del Ministerio de Defensa y su contenido se infiere (\*)NOTA SPIJ que se encuentra enmarcado dentro de los lineamientos que determinan su base legal; así como responde a las cláusulas contenidas en el referido Convenio Marco de Cooperación;  

     De conformidad con lo previsto en el artículo 9 de la Ley Nº 29605 - Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva General Nº 09-2012-MINDEF-VPD-DGEPE-DPD de “PARTICIPACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LA CONSERVACIÓN DEL AMBIENTE, LA BIODIVERSIDAD Y EL USO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES”, cuyo texto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial, la cual será publicada en el portal Institucional del Ministerio de Defensa (www.mindef.gob.pe), el mismo día de la publicación de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA

     Ministro de Defensa  

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", se descargó de la página web del Ministerio de Defensa, con fecha 21 de abril de 2012.  
  

**PARTICIPACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LA CONSERVACIÓN DEL AMBIENTE, LA BIODIVERSIDAD Y EL USO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES  
**

     **DIRECTIVA GENERAL (DG):           Nº 09-2012-MINDEF-VPD-DGEPE-DPD**

     **FORMULADA POR:               VICEMINISTERIO DE POLÍTICAS PARA LA DEFENSA**

     **FECHA: 20 MAR. 2012**

     **I. OBJETIVO**

     Dictar normas que orienten la participación de las Fuerzas Armadas en la conservación del ambiente, la biodiversidad y el uso sostenible de los recursos naturales, en apoyo al Ministerio del Ambiente (MINAM), de conformidad con las normas legales vigentes.

     **II. FINALIDAD  
**

     2.1. Impulsar la participación del Sector Defensa en la conservación del medio ambiente y recursos naturales.

     2.2. Promover la conciencia ambiental dentro del Sector Defensa, organizándose, capacitándose e inculcando en sus miembros, sólidos principios conservacionistas con visión prospectiva; optimizando los estándares ambientales correspondientes.

     2.3. Organizar la cadena de responsabilidad en sus estructuras organizacionales de todo el Sector Defensa, sobre las materias de la conservación del medio ambiente y recursos naturales.

     2.4. Coordinar acciones conjuntas con el MINAM, para el desarrollo de competencias y funciones a favor del cumplimiento de las normas legales en materia ambiental.

     2.5. Colaborar con el desarrollo de las actividades de protección del medio ambiente y recursos naturales que realicen las autoridades y organismos especializados del Estado en esta actividad.

     2.6. Optimizar la capacidad operativa de las Fuerzas Armadas (FFAA), para prevenir y responder de manera oportuna contra las actividades ilícitas ambientales, en apoyo al desarrollo del país.

     2.7. Fortalecer la Política de Seguridad y Defensa Nacional, permitiendo la participación de las FFAA de manera eficiente y eficaz en la preservación del ambiente y los recursos naturales, en función de los intereses nacionales.

     **III. BASE LEGAL  
**

     3.1 Constitución Política del Perú, publicada el 30 de diciembre de 1993, artículos 44, 66, 67, 68, 137, 164, 165 y 171.

     3.2 Ley Nº 26620: Ley de Control y Vigilancia de las Actividades Marítimas, Fluviales y Lacustres, del 09 junio de 1996 (artículo 3 y el artículo 6 inciso b).

     3.3 Ley Nº 26839: Ley sobre Conservación y el Aprovechamiento Sostenible de la Diversidad Biológica, del 16 de julio de 1997 (artículos 4 y 5).

     3.4 Ley Nº 27308: Ley Forestal y de Fauna Silvestre, del 16 de julio de 2000 (artículo 37, numeral 37.5).

     3.5 Decreto Supremo Nº 028-DE-MGP: aprueba el Reglamento de la Ley Nº 26620 “Ley de Control y Vigilancia de las Actividades Marítimas, Fluviales y Lacustres”, del 02 de junio de 2001, Capítulo I, Generalidades.

     3.6 Memorándum de Entendimiento entre los Gobiernos de la República del Perú y de la República Federativa del Brasil, sobre “Cooperación en materia de vigilancia y protección de la Amazonia” (SIPAM/SIVAM), firmado el 25 de agosto de 2003 en la Ciudad de Lima.

     3.7 Directiva Nº 17 EMCFFAA-D-6-AAEE, del 30 de mayo de 2004. Directiva para el planeamiento, organización e instalación de las oficinas y/o dependencias responsables de la supervisión y control de la participación de las Instituciones Armadas en la protección del medio ambiente.

     3.8 Ley Nº 28478: Ley del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, publicada el 27 de marzo de 2005 (artículo 3).

     3.9 Libro Blanco de la Defensa Nacional del Perú, del 14 de abril de 2005. (Capítulo III Política de Estado para Seguridad y Defensa Nacional, numeral 3 y Objetivo 3, Política J).

     3.10 Ley Nº 28611: Ley General del Ambiente, publicada el 15 de octubre de 2005 (artículos 15, 39, 86, artículo 359 y 360).

     3.11 Ley Nº 29158: Ley Orgánica del Poder Ejecutivo (LOPE), publicada el 20 de diciembre de 2007 (artículo II, numerales 4 y 8 y artículo 8).

     3.12 Decreto Legislativo Nº 1013: Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, publicada el 14 de mayo de 2008 (artículo 6, numeral 6.1.a).

     3.13 Decreto Supremo Nº 007-2008-MINAM: aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, del 06 de diciembre de 2008 (artículo 3, numerales 3.1 y 3.2 y artículo 43).

     3.14 Resolución Ministerial Nº 140 - 2009-DE-SG: aprueba la Directiva Nº 001-2009-MINDEF-DGAJ sobre “Normas para regular el funcionamiento del Comité de Coordinación Jurídico Militar del Ministerio de Defensa”, 18 de febrero de 2009.

     3.15 Ley Nº 29325: Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental, publicada el 05 de marzo de 2009 (artículo 2).

     3.16 Ley Nº 29338: Ley de Recursos Hídricos, publicada el 31 de marzo de 2009 (artículo II).

     3.17 Decreto Supremo Nº 012-2009-MINAM: Política Nacional del Ambiente, del 23 de mayo de 2009 (artículo 2).

     3.18 Ley Nº 29605: Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, del 22 de octubre de 2010, (Artículo 4 inciso e), publicado el 22 de octubre de 2010.

     3.19 Directiva Nº 01-2010 -CSN: “Seguridad y Defensa Nacional”, del 14 de julio de 2010 (Capítulo III, ítems 5, 7 y 9).

     3.20 Decreto Legislativo Nº 1095, del 01 de setiembre de 2010: Reglas de Empleo y Uso de la Fuerza por parte de las Fuerzas Armadas en Territorio Nacional (Capítulo II, artículos 23, 24 y 25).

     3.21 Decreto Supremo Nº 001-2010-AG: Reglamento de la Ley Nº 29338, Ley de Recursos Hídricos, publicado el 24 de marzo de 2010 (artículo 1, numeral 1.3).

     3.22 Decreto Supremo Nº 014-2001-AG: Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, publicada el 09 de abril del 2011 (Principios Generales y artículo 1, Inciso: m).

     3.23 Resolución Ministerial Nº 027-2011-MINAM: Primer Módulo para la capacitación en materia ambiental para las Fuerzas Armadas, Policía Nacional y la Contraloría General de la República, del 8 de febrero de 2011.

     3.24 Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional entre el Ministerio del Ambiente y Ministerio de Defensa, del 11 de febrero de 2011.

     3.25 Decreto Supremo Nº 001-2011-DE: Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, publicada el 30 de marzo de 2011 (artículo 3. Incisos: c, e).

     3.26 Decreto Supremo Nº 054-2011-PCM: aprueba el Plan Bicentenario: el Perú hacia el 2021, publicado el 23 de junio de 2011 (Eje Estratégico 3: Estado y Gobernabilidad, párrafo 3.5. subpárrafo D, Objetivos específicos, indicadores, metas y acciones estratégicas: Objetivo especifico 4).

     3.27 Decreto Supremo Nº 014-2011-MINAM: aprueba el Plan Nacional de Acción Ambiental PLANAAA PERÚ 2011- 2021, del 09 de julio de 2011 (párrafo 4. Subpárrafos 4.7, 4.8, 5.7, 7.10 y 7.17).

     3.28 Resolución Ministerial Nº 946-2011-DE-SG: del 16 de setiembre de 2011 que aprueba la Directiva General Nº 026-2011-MINDEF-VPD-A-01 “Directiva para el Planeamiento Estratégico del Sector Defensa” (Párrafo VI. Mecánica operativa, sub párrafos 6.1 Política General del Sector Defensa y 6.2 Objetivos).

     3.29 Decreto Supremo Nº 089-2011-PCM del 28 de noviembre 2011, que aprueba el proceso de planeamiento de actualización del Plan Bicentenario: Perú hacia el 2021.

     **IV. ALCANCE  
**

     La presente Directiva alcanza a todos los órganos e instituciones del Sector Defensa, particularmente al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (CCFFAA), Ejército Peruano, Marina de Guerra y Fuerza Aérea del Perú.

     **V. NORMAS  
**

     5.1 El Presidente de la República, en calidad de Jefe de Estado y Jefe Supremo de las FFAA y PNP, preside el Sistema de Defensa Nacional, disponiendo del empleo de las FFAA para enfrentar riesgos o amenazas de toda índole.

     5.2 El MINDEF como órgano principal de ejecución del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, es el encargado de formular coordinar, implementar, ejecutar y supervisar la Política de Defensa Nacional en el campo militar; así como diseñar, planificar y coordinar dicha Política en los campos no militares, de acuerdo a las leyes vigentes.

     5.3 El MINDEF es un organismo del Poder Ejecutivo. Tiene personería jurídica de derecho público y constituye un pliego presupuestal. Tiene como función, entre otras, la de formular políticas de Seguridad y Defensa Nacional fortaleciendo y asegurando el mantenimiento de las FFAA en condiciones de operatividad y eficiencia.

     5.4 El MINAM, es el encargado de formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la Política Nacional del Ambiente, así como los planes, programas y normatividad que se requiera para el cumplimiento de la misma.

     5.5 El MINDEF y el MINAM aunarán esfuerzos con el objeto de establecer mecanismos de mutua colaboración interinstitucional, relacionado a las coordinaciones y acciones conjuntas a favor del cumplimento de las normas legales en materia ambiental, desarrollo de capacidades institucionales, asistencia técnica legal, para el mejor desempeño de las partes, en función a los intereses nacionales.

     5.6 La Secretaría General del MINDEF es el coordinador para el cumplimiento adecuado del Convenio que se mantiene con el MINAM relacionado a la cooperación interinstitucional entre ambos ministerios, cuya renovación será por mutuo acuerdo.

     5.7 Las FFAA fortalecerán el sistema de control y vigilancia de sus actividades correspondientes, aplicando y haciendo cumplir las leyes, las normas reglamentadas, las regulaciones de los sectores competentes y los convenios ratificados por el Estado Peruano, velando por la seguridad de la vida humana en sus ámbitos operacionales.

     5.8 Las FFAA tendrán presente, que el Estado Peruano es soberano en la adopción de medidas para la conservación y utilización sostenible de la diversidad biológica, para lo cual estarán prestas a participar de manera oportuna en coordinación con el MINAM y el (Ministerio del Interior) MININTER, para enfrentar cualquier tipo de amenaza que atente contra el medio ambiente y los recursos naturales.

      5.9 Las FFAA apoyarán al Sector Interior (MININTER) a iniciativa del Sector Ambiente (MINAM), para realizar misionamientos conjuntos en los aspectos considerados delitos ecológicos como: la tala, pesca, caza y minería ilegal, contrabando de especies y sus productos etc. en el marco de las competencias y dispositivos legales vigentes, sin afectar la misión principal de las Instituciones Armadas (IIAA), para garantizar la presencia efectiva del Estado en las zonas susceptibles a la violencia y a los conflictos sociales.

     5.10 El Sector Defensa podrá crear - dentro de su estructura organizacional - oficinas o dependencias responsables de los asuntos ambientales, que permitan optimizar la coordinación con las autoridades ambientales.

     5.11 Todas las actividades operacionales que desarrollen las lIAA serán planeadas bajo la premisa de mitigar el impacto medioambiental negativo.

     5.12 El Centro Nacional de Planeamiento (CEPLAN), elaboró inicialmente el Plan Bicentenario: Perú hacia el 2021, con seis (06) Ejes estratégicos. Posteriormente, ante el cambio del actual gobierno, se reestructuraron en ocho (08) Ejes estratégicos, según se indica:

     a. Derechos humanos fundamentales y dignidad de las personas.

     b. Inclusión efectiva y reducción de las desigualdades.

     c. Estado, gobernabilidad, seguridad y paz social.

     d. Economía, competitividad y empleo.

     e. Desarrollo regional e infraestructura.

     f. Recursos naturales y medio ambiente.

     g. Ciencia, tecnología e innovación.

     h. Integración andina y Latinoamericana e inserción soberana al mundo.

     **VI. MECANICA OPERATIVA  
**

     **6.1 Ministerio de Defensa  
**

     6.1.1 La Dirección General de Planificación y Presupuesto (DGPP) dispondrá a la Dirección de Racionalización (DIRAC) la inclusión de las nuevas funciones con visión prospectiva, que asumirá la Dirección General de Política y Estrategia (DGEPE) relacionadas a los temas de conservación del medio ambiente y recursos naturales, para ser establecidas en el (Reglamento de Organización y Funciones) ROF del MINDEF.

     6.1.2 La Secretaría General (SG), es el coordinador interinstitucional del Convenio de Cooperación suscrito entre el MINDEF y el MINAM, y gestionará a través de la DGEPE la coordinación con el CCFFAA y las IIAA, para los fines a que se refiere la presente Directiva, cuyos mecanismos tendrán carácter permanente.

     6.1.3 La Dirección General de Política y Estrategia, solicitará al Despacho Viceministerial de Políticas para la Defensa, se gestionen las coordinaciones con la Oficina General de Asesoría Jurídica (OGAJ), para tratar temas de orden jurídico relacionados a la participación de las FFAA, en la conservación del ambiente, la diversidad biológica y el uso sostenible de los recursos naturales.

     6.1.4 La Oficina General de Asesoría Jurídica del MINDEF, verificará que el marco normativo invocado garantice o respalde la participación de las FFAA en la conservación del ambiente, la diversidad biológica y el uso sostenible de los recursos naturales, de conformidad a lo suscrito en el Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional celebrado por el MINAM y el MINDEF.

     6.1.5 La Oficina General de Asesoría Jurídica del MINDEF, en coordinación con las Oficinas y/o Direcciones de Asesoría Jurídica de las Comandancias Generales de las II.AA y del CCFFAA, evaluarán los dispositivos legales que amparen la oportuna participación de las FFAA en la conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.1.6 La Dirección General de Planificación y Presupuesto, así como la DGA, coordinarán con la DGEPE y el CCFFAA la evaluación prospectiva de necesidades de asignación de personal y presupuestos específicos que requieran las FFAA para su capacitación, entrenamiento y equipamiento convergente, para el cumplimiento de los misionamientos de participación orientadas a contribuir a la conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.1.7 La DIGRRHH y la DIGED del MINDEF, coordinarán con el CCFFAA, a fin que prevean la instrucción, capacitación y participación del personal previamente calificado de las FFAA, en los eventos operativos medioambientales que requiera el MINAM y el MININTER.

     6.1.8 La OGPRP, es responsable de cubrir la participación del Sector Defensa en las actividades relativas a la conservación del medio ambiente y recursos naturales, difundiéndolas a través de los medios de comunicación social.

     6.2.**Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas  
**

     6.2.1 Coordinar con la OGAJ del MINDEF, lo relacionado a la conformación del Comité de Coordinación Jurídico Militar del MINDEF, para evaluar los dispositivos legales que sustenten la oportuna participación de las FFAA en conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.2.2 Recibida la presente Directiva formulará el Plan General de “Participación de las Fuerzas Armadas en la Conservación del Medio Ambiente y Recursos Naturales”, disponiendo a las IIAA, la confección, adecuación o actualización de sus Directivas y Planes correspondientes de acuerdo a su ámbito operacional, orientadas a la participación en la conservación del medio ambiente y los recursos naturales, teniendo en consideración el cumplimiento de la legislación ambiental vigente, con la finalidad de establecer estas responsabilidades en apoyo al MINAM, remitiendo el citado Plan al MINDEF, para su evaluación y aprobación correspondiente.

     6.2.3 Designar a los representantes del CCFFAA que considere necesarios, para que junto con los representantes del MINDEF se establezcan los canales de coordinación que tendrán carácter permanente con el MINAM, para el asesoramiento que resulte necesario.

      6.2.4 La adecuación normativa para los asuntos ambientales, estarán orientados al desarrollo conjunto de normas y tareas que conlleven al cambio de conductas institucionales en materias medioambientales tales como :

     - Limpieza de áreas afectadas por derrames y escapes de sustancias tóxicas.

     - Tratamiento de derrames de hidrocarburos y residuos peligrosos.

     - Eliminación de basura tecnológica.

     - Tratamiento de líquidos cloacales.

     - Protección de recursos naturales en general.

     - Empleo de fuentes de energía alternativa.

     - Atención de zonas inundadas.

     - Remoción de buques.

     - Obturación de fuentes de contaminación.

     - Actividades en territorio antártico.

     - Limitaciones de uso y de tránsito en áreas o zonas protegidas.

     - Restricción de descargas de líquidos contaminantes.

     - Reducción de emisiones contaminantes que afecten el agua, el aire, el suelo, o la salud humana.

     - Empleo de explosivos y manejo de fuego dentro de las competencias operacionales correspondientes.

     - Comercio ilegal de especies en peligro de extinción.

     - Tala indiscriminada de bosques.

     - Minería informal.

     - Sobreexplotación de pesca.

     - Protección de recursos genéticos.

     6.2.5 Elaborar, evaluar y actualizar con visión prospectiva, los Planes de Operaciones del CCFFAA y de las FFAA, en coordinación con el MINAM, visualizando afrontar escenarios de cambios climáticos en la conservación del medio ambiente y recursos naturales, de acuerdo a sus responsabilidades y capacidades operativas.

     6.2.6 Durante las acciones de planeamiento y ejecución de sus actividades, dispondrán que los Comandos Operacionales y Especiales y Unidades Subordinadas coordinen con las autoridades locales correspondientes, con el objeto de incrementar progresivamente la imagen de conservación del medio ambiente y los recursos naturales como valor inherente a las FFAA.

     6.2.7 Evaluar las capacidades logísticas y humanas de las FFAA, para brindar apoyo a los Gobiernos Regionales y Locales (Provinciales o Distritales) en la conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.2.8 Difundir la contribución que desarrolla el Sector Defensa y la FFAA en la conservación del medio ambiente y los recursos naturales, a fin de mitigar el cambio climático global, adoptando medidas de reciclado, ahorro energético, utilización de energía renovable y reducción de emisiones de carbono.

     6.2.9 Valorar el concepto de seguridad ambiental, a fin de determinar los requerimientos presupuestales propios para afrontar el cumplimiento de estas tareas legalmente exigidas, optimizando la adecuada respuesta frente a hechos que escapen de sus misionamientos primarios, al tener que enfrentar emergencias medioambientales de cualquier índole.

     6.3.**Instituciones Armadas  
**

     6.3.1 Coordinar con la Oficina General de Asesoría Jurídica del MINDEF, lo relacionado a la conformación del Comité de Coordinación Jurídico Militar del MINDEF, para evaluar los dispositivos legales que amparen la oportuna participación de las FFAA en conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.3.2 El Ejército Peruano, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea del Perú, en coordinación con el CCFFAA y con el asesoramiento técnico del MINAM, adecuarán en lo pertinente su normativa interna de acuerdo a su ámbito funcional, orientadas a la participación en apoyo de la conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.3.3 Designar al Oficial que cumple tareas operacionales, las funciones de Oficial de Medio Ambiente, que bajo la supervisión del Oficial de Operaciones, tenga la responsabilidad de atender los aspectos relativos al medio ambiente de la Unidad a la que pertenece y asistir a los integrantes dependientes, en la ejecución de aquellas actividades relacionadas al mismo, permitiendo evaluar las diversas actividades de preservación del medio ambiente y recursos naturales en su correspondiente Instituto; asimismo, efectuar las evaluaciones de los requerimientos presupuestales para afrontar el cumplimiento de las tareas asignadas.

     6.3.4 Las IIAA en base a la Directiva formulada por el CCFFAA, formularán sus Directivas y Planes correspondientes de acuerdo a su ámbito operacional, orientadas a su participación en la conservación del medio ambiente y los recursos naturales.

     6.3.5 En el marco del Objeto y Finalidad de la presente Directiva, determinar los requerimientos presupuestales necesarios para el cumplimiento de las tareas a ser desarrolladas dentro del marco legal vigente.

     6.3.6 En coordinación con el CCFFAA organizarán, conducirán y supervisarán las acciones de su respectiva Institución, en apoyo al MINAM.

     6.3.7 La FAP, deberá implementar en la Amazonía el proyecto SIVAN-SIPAN, que permitirá lograr información oportuna y evidente de Ios aspectos ambientales, suministrada por dicho sistema, debiendo mantener estrecha coordinación con el MINAM.

     6.3.8 Desarrollar actividades educativas en el entorno militar y social, que promuevan cambios de comportamiento en los mismos.

     6.3.9 Realizar ejercicios de simulación de desastres ecológicos, conjuntamente con otros organismos nacionales.

     6.3.10 Confeccionar mapas de conservación del medio ambiente y recursos naturales, que permitan evaluar la incidencia de los factores contaminantes de la atmósfera, el suelo y el agua; considerando los efectos de la degradación ambiental y cuáles son las actividades y coordinaciones a desarrollar dentro de la unidad para evitarlos.

     **VII. RESPONSABILIDAD  
**

     La Dirección General de Política y Estrategia (DGPE), a través de la Dirección de Planeamiento para la Defensa DPD, es responsable de formular, proponer y coordinar las acciones para la ejecución de la presente Directiva y de presentar bimensualmente el respectivo Informe al Viceministro de Políticas para la Defensa.

  

     WILBER ALFREDO CALLE GIRON  
          GRAL DIV (R)  
     Viceministro de Políticas para la Defensa  
          Ministerio de Defensa

  

     **DISTRIBUCIÓN:**      Copia:     JECCFFAA  
          COMGEMAR  
          CGE  
          CGFAP  
          SGMD  
          DGRRHH  
          DGPPID  
          DGA  
          DGEPE  
          OGAJ  
          OGPRRPPP  
          OTIE  
          Archivo.-  
  

**CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL MINISTERIO DEL AMBIENTE Y EL MINISTERIO DE DEFENSA  
**

     Conste por el presente documento el Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional que celebran de una parte, el**Ministerio del Ambiente,** a quien en adelante se denominará**MINAM** con R.U.C. Nº 20492966658, debidamente representado por el Ministro del Ambiente, Doctor**Antonio José Brack Egg,** identificado con D.N.I. Nº 09751530, nombrado mediante Resolución Suprema Nº 248-2010-PCM , con domicilio en la Av. Javier Prado 1440, San Isidro, y de otra parte, el**Ministerio de Defensa** con R.U.C. Nº 20131367938, con domicilio legal en la Av. De La Peruanidad s/n Jesús María, debidamente representado por el señor**Jaime Fernando Thorne** **León,** Ministro de Defensa de la República del Perú, identificado con D.N.I. Nº 08771999, facultado mediante Resolución Suprema Nº 235-2010-PCM, que en adelante se denominará**MINDEF** ; bajo los términos y condiciones siguientes:  

     **CLÁUSULA PRIMERA:** **DE LAS PARTES  
**

     1.1 El**MINAM** , es el organismo del Poder Ejecutivo cuya función general es diseñar, establecer, ejecutar y supervisar la política nacional y sectorial ambiental, asumiendo la rectoría con respecto a ella. El Ministerio del Ambiente es una persona jurídica de derecho público y constituye un pliego presupuestal.  

     El**MINAM** tiene entre sus objetivos, la conservación del ambiente, de modo tal que se propicie y asegure el uso sostenible, responsable, racional y ético de los recursos naturales y del medio que los sustenta, que permita contribuir al desarrollo integral social, económico y cultural de la persona humana, en permanente armonía con su entorno, y así asegurar a las presentes y futuras generaciones el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida.  

     1.2**El MINDEF** es un organismo del Poder Ejecutivo. Tiene personería jurídica de derecho público y constituye un pliego presupuestal. Tiene como función, entre otras, la de formular políticas de seguridad y defensa nacional fortaleciendo y asegurando el mantenimiento de las fuerzas armadas en condiciones de operatividad y eficiencia.  

     **CLÁUSULA SEGUNDA** **: BASE LEGAL  
**

     **El MINAM y EL MINDEF,** suscriben el presente Convenio Marco amparados por lo establecido en los siguientes dispositivos legales:  

     - Constitución Política del Perú.

     - Ley Nº 29605 - Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa.

     - Ley Nº 28478 - Ley del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional.

     - Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

     - Decreto Legislativo Nº 1013, Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente.

     - Decreto Supremo Nº 001-2008-DE del 02 de enero del 2008 que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa.

     - Decreto Supremo Nº 007-2008-MINAM, Reglamento de Organización y Funciones del MINAM.

     **CLÁUSULA TERCERA** **: OBJETO DEL CONVENIO  
**

     **EL MINAM y EL MINDEF** convienen en aunar esfuerzos con el objeto de establecer mecanismos de mutua colaboración interinstitucional, que permitan coordinar y realizar acciones conjuntas a favor del cumplimiento de las normas legales en materia ambiental, el desarrollo de capacidades institucionales, a través de la capacitación y asistencia técnica y legal, para el mejor desempeño de las competencias y funciones de cada una de las partes, así como para la preservación del ambiente en general y la biodiversidad en particular, en función de los intereses nacionales.  

     **CLÁUSULA CUARTA:** **DE LOS COMPROMISOS DE LAS PARTES  
**

     Son compromisos de las partes, los siguientes:

     a) Coordinar acciones conjuntas para el mayor desarrollo de competencias y funciones a favor del cumplimiento de las normas legales en materia ambiental.

     b) Desarrollar acciones de capacitación y asistencia técnica y legal, así como el intercambio de información pertinente sobre protección del medio ambiente y normatividad básica vigente en materia ambiental, protección y conservación de los recursos naturales, preservación del ambiente y la biodiversidad.

     c) Promover conjuntamente campañas de sensibilización dirigidas a la población en general sobre la prevención del delito en materia ambiental, con énfasis en las comunidades campesinas y nativas.

     d) Buscar fuentes de financiamiento que contribuyan a la consecución de los objetivos del presente Convenio y de los Convenios Específicos que pudieran suscribirse.

     **CLÁUSULA QUINTA** **: DE LOS CONVENIOS ESPECÍFICOS  
**

     Las actividades, proyectos y programas que se ejecuten en el contexto del presente Convenio, serán materia de Convenios Específicos, los mismos que formarán parte del Convenio Marco, como anexos.

     Los Convenios Específicos deberán indicar sus objetivos, recursos técnicos, financieros y humanos de las Unidades Ejecutoras, compromisos, plazos y presupuestos, de conformidad con el marco legal previsto.

     **CLÁUSULA SEXTA** **: DE LA COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL  
**

     Las Partes acuerdan designar coordinadores para el adecuado cumplimiento de lo previsto en el presente Convenio, conforme se detalla a continuación:

     Por el**MINDEF** , a la Secretaría General del Ministerio de Defensa.  
     Por el**MINAM** , a la Directora de la Oficina de Asesoría Jurídica.  

     **CLÁUSULA SÉPTIMA** **: DEL PLAZO DE VIGENCIA  
**

     El presente Convenio tendrá una duración de dos (02) años calendario contados a partir de su suscripción; y previa evaluación de las partes, podrá ser renovado de mutuo acuerdo, mediante la suscripción de la Adenda correspondiente.

     **CLÁUSULA OCTAVA** **: DE LA LIBRE ADHESIÓN Y SEPARACIÓN  
**

     **EL MINAM y EL MINDEF** declaran expresamente que el presente Acuerdo es de libre adhesión para las partes; sin embargo, si durante su vigencia alguna de las partes no considera necesario continuar con su ejecución, sin expresión de causa, deberá comunicarlo a la otra parte por escrito con una antelación no menor de treinta (30) días calendario, manifestando su decisión de apartarse.  

     **CLÁUSULA NOVENA:** **DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS  
**

     Cualquier aspecto no previsto expresamente en el presente Acuerdo, y/o controversia en su aplicación o interpretación, serán solucionados en forma armoniosa mediante el entendimiento directo según las reglas de la buena fe y común intención de las partes, procurando para tal efecto la máxima colaboración para su solución.

     **CLÁUSULA DÉCIMA** **: DE LA RESOLUCIÓN DEL ACUERDO  
**

     El presente Acuerdo quedará concluido antes de su vencimiento en los siguientes casos:

     1. Por acuerdo entre las partes, el mismo que deberá ser expresado por escrito.

     2. Por decisión unilateral de una de las partes, previa comunicación conforme a lo estipulado en la Cláusula Octava.

     3. Por caso fortuito o fuerza mayor que imposibilite su cumplimiento.

     4. Por incumplimiento injustificado de cualquiera de los compromisos asumidos por las partes.

     **CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA:** **DISPOSICIONES FINALES  
**

     Toda notificación entre las partes o cualquier otro medio de comunicación que tenga relación con el presente Acuerdo, deberá ser realizada por escrito y remitida a los domicilios legales que sean señalados en la parte introductoria del presente documento.

     Cualquier modificación, restricción o ampliación que las partes estimen conveniente efectuar al presente documento, se realizará mediante la suscripción de la adenda correspondiente.

     Estando conforme con lo expresado en todas y cada una de las Cláusulas del presente Acuerdo se suscriben en dos (02) ejemplares igualmente validos, a los 11 días del mes febrero del año 2011.

  

          **Antonio José Brack Egg**           **Jaime Fernando Thorne León**

               Ministro                     Ministro  
          Ministerio del Ambiente                Ministerio de Defensa

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: y su contenido se infiere, debiendo decir: y de su contenido se infiere.
