---
title: >-
  Aprueban normas complementarias para ejecuci&oacute;n del Programa de
  verificaci&oacute;n y certificaci&oacute;n de la capacidad de operaci&oacute;n
  instalada de las plantas de procesamiento
identifier: RM-404-97-PE-1997
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1997-09-10'
last_updated: '1997-09-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H776005'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban normas complementarias para ejecución del Programa de verificación y certificación de la capacidad de operación instalada de las plantas de procesamiento  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°404-97-PE  

     Lima, 9 de setiembre de 1997

     CONSIDERANDO:

     Que por Decreto Supremo N° 002-97-PE, de fecha 7 de febrero de 1997, se autoriza al Ministerio de Pesquería a realizar el Programa de Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero, en el ámbito nacional;  

     Que mediante Resoluciones Ministeriales N°s. 089, 109, 135 y 162-97-PE, de 12 de febrero, de 3 y 13 de marzo, y 3 de abril de 1997, respectivamente, se constituye la Comisión Especial encargada de coordinar y centralizar la ejecución, del Programa antes citado.  

     Que con fechas 23 y 24 de mayo de 1997, se publica en el Diario Oficial El Peruano, el aviso de la Convocatoria para seleccionar a la Entidad Especializada que ejecutará el Programa de Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero;  

     Que con fecha 24 de junio de 1997, mediante aviso publicado en el Diario Oficial El Peruano, la Comisión Especial hace conocer los resultados del proceso de apertura de sobres y evaluación de propuestas llevada a cabo el día 19 de junio, otorgando el primer lugar a BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, y el segundo lugar a Certificaciones del Perú S.A (CERPER);  

     Que es necesario emitir las normas complementarias que permitan la ejecución del Programa a que se refiere el Decreto Supremo N° 002-97-PE;  

     En uso de las facultades conferidas por el Artículo 7 del mencionado Decreto Supremo;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar las normas complementarias para la ejecución del Programa de Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero en el ámbito nacional, autorizado por Decreto Supremo N° 002-97-PE de fecha 7 de febrero de 1997, las mismas que en Anexo forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería  
  

**NORMAS COMPLEMENTARIAS PARA LA EJECUCION DEL PROGRAMA DE VERIFICACION Y CERTIFICACION DE LA CAPACIDAD DE OPERACION INSTALADA DE LAS PLANTAS DE PROCESAMIENTO PESQUERO EN EL AMBITO NACIONAL  
**

     **I. OBJETIVO**

     Las presentes normas tienen la finalidad de complementar lo dispuesto por el Decreto Supremo N° 002-97-PE, del 7 de febrero de 1997, para la ejecución del Programa de Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero a nivel nacional.  

     **II. BASE LEGAL  
**

     Decreto Ley N° 25977, Ley General de Pesca.  

     Decreto Supremo Nº 001-94-PE, Reglamento de la Ley General de Pesca.  

     Decreto Supremo Nº 002-97-PE, de fecha 7 de febrero de 1997.  

     Resolución Ministerial Nº 089-97-PE, de fecha 12 de febrero de 1997.  

     Resoluciones Ministeriales Nº s.109, 135 y 162-97-PE, de 3 y 13 de marzo, y 3 de abril de 1997, respectivamente.  

     **III. ENTIDAD SELECCIONADA  
**

     Conforme a la decisión adoptata por la Comisión Especial en fecha 19 de junio de 1997, según Acta N° 009-97 PE/COMIS-ESP, se confirma la selección de BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, como la Entidad Especializada que se encargará de ejecutar el Programa de Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero.  

     **IV. FACULTADES  
**

     En uso de las facultates conferidas por el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 002-97-PE, la Comisión Especial suscribirá con BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, el Convenio, sus anexos y demás documentos que se requieran para la ejecución del Programa de Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero.  

     **V. TARIFAS**

     Conforme a la propuesta de BUREAU VERITAS S. A. Sucursal en el Perú, formulada a la Comisión Especial se fijan las tarifas por Verificación y Certificación de la Capacidad de Operación Instalada de las Plantas de Procesamiento Pesquero a nivel nacional, a que se refiere el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 002-97-PE, en los montos siguientes:  
  

**TARIFAS A NIVEL NACIONAL  
**

**(Expresado en dólares americanos)**

  

     **HARINA          ENLATADO          CONGELADO          CURADO**

     **y S.T.R.          (Cjs/t)               (T/día)               (T/mes)**

     **(T/hr)**

     29,99          0,67               26,98          11,45  
  

     Las tarifas señaladas, incluyen los gastos por todo concepto y el Impuesto General a las Ventas (IGV).  

     **VI. OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE LOS ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES PESQUEROS**

     Para los efectos del cumplimiento del Programa de Verificación y Certificación los titulares de los E.I.P. cumplirán con las siguientes obligaciones:  

     a) Asumir el costo que demande su ejecución, según las tarifas fijadas en el artículo que antecede.  

     b) Abonar directamente en la(s) cuenta(s) bancaria(s) que señale BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, el monto que corresponda conforme a las capacidades autorizadas por el Ministerio de Pesquería, como requisito previo a la verificación y certificación de cada E.I.P., entre los diez (10) días calendario anteriores al inicio del Programa.  

     c) Dar facilidades al personal de BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, debidamente acreditado para el cumplimiento de su labor.  

     d) Disponer la presencia de un representante del E.I.P. para suscribir el Acta de Verificación.  

     e) En el caso que la verificación y certificación de la capacidad operativa del E.I.P. resulte 10% mayor al de la licencia de operación otorgada por el Ministerio de Pesquería, el titular del E.I.P. deberá abonar a BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, el saldo que corresponda según la tarifa señalada, como requisito previo a la entrega de la certificación correspondiente.  

     **VII. SEÑALIZACION  
**

     Los equipos, maquinarias y demás elementos principales que intervienen en el proceso productivo de las plantas, serán señalizados por BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú de forma que no puedan ser alterados, los mismos que puedan ser objeto de verificación cuando lo requiera el Ministerio de Pesquería. El cambio o modificación de la señalización, constituirá infracción, siendo de aplicación lo dispuesto en el Artículo 4 de Decreto Supremo Nº 002-97-PE.  

     **VIII. CERTIFICACION  
**

     Concluida la verificación y mediciones si fuere el caso, con el pago adicional a que se refiere el inciso e) del acápite VI del presente Anexo, BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, otorgará al representante del E.I.P., un certificado que dé testimonio de la capacidad de procesamiento. De conformidad con el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 002-97-PE, el resultado del programa de verificación y certificación no da derecho distinto al otorgado por el Ministerio de Pesquería, los cuales se rigen por la normatividad vigente.  

     El Ministerio de Pesquería realizará las auditorías técnicas necesarias para verificar la ejecución del programa por la entidad realizada.  

     **_IX. IMPUGNACIONES  
_**

     _En caso de discrepancias con los resultados de las mediciones y cálculos, los titulares de los E.I.P. podrán interponer los recursos de Reconsideración o de Apelación, dentro de los cinco (5) días posteriores a la entrega del certificado o de conocidos los resultados.  
_

     **_a) RECONSIDERACION:_** _Se interpone ante la Comisión Especial, acompañando nueva prueba instrumental, quien solicitará a BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú, una nueva inspección, con la que se confirmará o revocará la certificación anterior, dentro de los cinco (5) días de recepcionado el requerimiento. La Comisión Especial resolverá dentro de los cinco (5) días de recepcionado el resultado de la reinspección.  
_

     _Constituye nueva prueba instrumental la pericia efectuada con posterioridad a la entrega del certificado que se impugna, por una Entidad Especializada o por profesional colegiado, quien, con el debido sustento, sucribe un dictamen técnico en el que se incluirán las nuevas mediciones, cálculos y otros aspectos técnicos que acrediten la existencia de error en la verificación anterior._

     **_b) APELACION:_** _Procede por diferente interpretación de la prueba o por sustentarse en cuestiones de puro derecho. Se interpone ante la Comisión Especial quien elevará los antecedentes al Despacho Viceministerial. El Viceministro con el dictamen técnico o en caso se requiera, con nueva pericia técnica, resolverá dentro de los cinco (5) días de interpuesto, o de recibidos los resultados de la nueva pericia. Con la expedición de la Resolución Viceministerial  queda agotada la vía administrativa.  
_

     _Las pericias a las que se refieren los incisos a) y b) del presente acápite, deberán realizarse de acuerdo a los mismos métodos y procedimientos aprobados por la Comisión Especial, y concordados entre el Ministerio de Pesquería y BUREAU VERITAS S.A., Sucursal en el Perú._

     _Los titulares de los E.I.P. asumirán los gastos por la atención de sus recursos, y de verificarse error significativo mayor al 10%, la Entidad Especializada (BUREAU VERITAS) reembolsará los citados gastos._**_(\*)  
  
_****(\*) Numeral modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 370-98-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H780313), publicado el 21-07-98, cuyo texto es el siguiente:**

     "**IX. IMPUGNACIONES  
**

     En caso de discrepancias con los resultados de las mediciones y cálculos, los titulares de los E.I.P. podrán interponer los recursos de reconsideración o de apelación, dentro de los diez (10) días posteriores a la entrega del Certificado o de conocidos los resultados.  

     **a) RECONSIDERACION:** Se interpone ante la Dirección Nacional de Procesamiento Pesquero (DNPP) adjuntando nueva prueba instrumental, dicha Dirección Nacional en el término de la distancia solicitará a BUREAU VERITAS S.A. Sucursal en el Perú una reinspección, con lo que se confirmará o revocará la certificación anterior, debiendo dicha entidad remitir pronunciamiento dentro de los diez (10) días de recepcionado el requerimiento con lo que quedará expedito el procedimiento para el pronunciamiento de la Dirección Nacional.  
  
     Constituye nueva prueba instrumental, la pericia efectuada con posterioridad a la entrega del certificado que se impugna, por una Entidad Especializada o por profesional colegiado, en ambos casos sin vínculo con la entidad certificadora, quien con el debido sustento sucribirá un dictamen técnico en el que se incluirán las nuevas mediciones, cálculos y otros aspectos técnicos que acrediten la existencia de error en la verificación anterior.  

     **b) APELACION:** Procede por diferente interpretación de la prueba o por sustentarse en cuestiones de puro derecho. Se interpone ante la Dirección Nacional de Procesamiento Pesquero (DNPP), quien elevará los antecedentes al Despacho Viceministerial. El Viceministro con el dictamen técnico o nueva pericia técnica conforme al procedimiento establecido en el segundo párrafo del literal precedente, en caso se requiera, resolverá el recurso de apelación interpuesto. Con la Resolución Viceministerial  queda agotada la vía administrativa.  

     Las pericias a las que se refieren los literales a) y b) del presente acápite, deberán realizarse de acuerdo a los mismos métodos y procedimientos aprobados por la Comisión Especial, y concordados entre el Ministerio de Pesquería y BUREAU VERITAS S.A., Sucursal en el Perú.  

     Los titulares de los E.I.P. asumirán los gastos por la atención de sus recursos en la oportunidad en que sean requeridos, constituyéndose en un requisito procedimental. De verificarse error significativo mayor al 10%, la Entidad Especializada (BUREAU VERITAS) reembolsará los citados gastos."**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 394-98-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H780601), publicada el 12-08-98, los plazos señalados en este rigen a partir del día siguiente de publicada dicha resolución.**

     **X. COORDINACIONES  
**

     Las Direcciones Regionales y Direcciones Subregionales de Pesquería, brindarán apoyo y coordinarán la ejecución del Programa a que se refiere el presente Anexo.
