---
title: Proyecto Tipo de Reglamento Interno de Propiedad Horizontal
identifier: RM-443-78-VC-1100-1978
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1978-07-23'
last_updated: '1978-07-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H717714'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Proyecto Tipo de Reglamento Interno de Propiedad Horizontal  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 443-78-VC-1100  

CONSIDERANDO:

Que el Artículo 10º, del Reglamento de la Ley de Propiedad Horizontal - D.L. 22112, aprobado por Decreto Supremo 019-78-VC de 27 de Abril de 1978, dispone que el Ministerio de Vivienda y Construcción debe elaborar un proyecto-tipo  de Reglamento Interno que se que se publicará en el Diario Oficial"El Peruano", para quienes lo requieran;

En cumplimiento del citado dispositivo;

SE RESUELVE:  

Apruébase el adjunto Proyecto-tipo que servirá como modelo a quienes lo requierán para la elaboración de los Reglamentos Internos a que se sujetarán las Edificaciones comprendidas dentro del régimen de Propiedad Horizontal establecido por el D.L. 22112, reglamentado por el Decreto Supremo 019-78-VC de fecha 27 de Abril de 1978.  

Regístrese y comuníquese.  

Contralmirante GERONIMO CAFFERATA MARAZZI,

Ministro de Vivienda y Construcción.

**PROYECTO-TIPO DE REGLAMENTO INTERNO DE PROPIEDAD HORIZONTAL**

### CAPITULO I  
DE LA EDIFICACIÓN MATERIA DE ESTE REGLAMENTO

**Artículo 1-** La Edificación a que el presente Reglamento Interno se refiere tiene las siguientes características:

Ubicación:

Departamento:

Provincia:

Distrito

Dirección:(1):

**Artículo 2-** Las secciones que integran la Edificación son las siguientes:

1\. a) Descripción:

    b) Area techada:

    c) Uso al que debe estar dedicada:

2\. a) Descripción:

    b) Area techada:

    c) Uso al que debe estar dedicada:

3\. ...........................

4\. ...........................

**Artículo 3-** Los bienes de dominio común son los siguientes:

(Efectuar una relación de acuerdo con lo señalado por el Artículo 3º, del Reglamento de la Ley-Decreto Supremo 19-78-VC DE 24.04.78 ).

**Artículo 4-** Los servicios comunes son los siguientes:

(Efectuar una relación de acuerdo con lo establecido por el Artículo 4º, del Reglamento de la Ley).

### CAPITULO II  
DE LOS PORCENTAJES DE PARTICIPACIÓN DE LOS PROPIETARIOS

**Artículo 5-** Los porcentajes de participación de cada propietario de sección en el dominio de los bienes comunes que se señala en el Artículo 3º, de este Reglamento, son los siguientes (2).

Sección 1.- ... ... ... ... .. ................................................................. %

Sección 2.- ... ... ... .................................................................... ..  %

..........................................................................................................

..........................................................................................................

.........................................................................................Total :100% 

**Artículo 6-** Los mismo porcentajes señalados en el Artículo 5º son los que corresponden a cada propietario de sección en la atención de los gastos que demanden los servicios comunes, la conservación,  mantenimiento y administración de la Edificación. Para el efecto, se prorrateará todos los gastos que se efectúen por dichos conceptos, proporcionalmente a los porcentajes que le corresponda a cada propietario de sección.

**Artículo 7-** Los  porcentajes fijados servirán, igualmente, para establecer los quórums para las sesiones ordinarias y extraordinarias de la Junta de Propietarios y para la toma de decisiones de ésta.

**Artículo 8-** Los porcentajes  que se señala en el Artículo 5º, son fijos e invariables, salvo que todos los propietarios de secciones, acuerden su variación mediante una votación  unánime.

### CAPITULO III  
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS PROPIETARIO

**Artículo 9-** Los propietarios de las diversas secciones que constituyen la Edificación a que este Reglamento Interno se refiere declaran conocer los derechos y obligaciones  que les corresponde, los mismos que aparecen en los Capítulos V y VI del Reglamento de la Ley , sin que puedan invocar  para justificar alguna acción indebida, el desconocimiento de dichas normas.

**Artículo10-** En caso de que un propietario alquile su sección , deberá hacer constar en el contrato de locación respectivo, los derechos y obligaciones que corresponden a los inquilinos, de acuerdo con los Capítulos señalados en el artículo precedente.

**Artículo 11-** Los propietarios de secciones que ya estaban alquiladas a la fecha de expedición del Decreto Supremo 019-78-VC, deberán instruir a sus inquilinos de los derechos y obligaciones que corresponde a éstos.

### CAPITULO IV  
DE LA JUNTA DE PROPIETARIOS

**Artículo 12-** La Junta de Propietarios está constituída  por todos los propietarios de secciones y tiene la representación conjunta de éstos, por el solo mérito de su calidad de tales.

**Artículo 13-** Corresponde a la Junta de Propietarios todas las atribuciones y obligaciones señaladas en el Capítulo VII del Reglamento de la Ley.

**Artículo 14-** La Junta de Propietarios se reunirà en sesiones ordinarias y extraordinarias .

Las sesiones ordinarias se realizarán ... (3).

Las sesiones extraordinarias se efectuarán cuantas veces sean necesario en beneficio de la Edificación, a criterio de la Directiva de la Junta o a petición escrita de un número de propietarios que representasen cuando menos el 25% del total de los votos. En ambos casos, la Directiva será la responsable de efectuar las citaciones del caso.

**Artículo 15-** Los inquilinos y demás ocupantes legítimos de las secciones podrán participar con voz pero sin voto en las sesiones de la Junta de Propietarios, para lo cual serán citados por la Directiva con una anticipación no menor de dos días (4).

**Artículo 16-** El quórum para las sesiones ordinarias y extraordinarias será del 51% de los votos computados en la forma que señala el Artículo 5º, en primera convocatoria, y con los que asisten, en segunda convocatoria.

**Artículo 17-** La segunda convocatoria a sesiones ordinarias será efectuada para fecha diferente al de la primera. Para sesiones extraordinarias la segunda la segunda convocatoria puede ser para la misma fecha que la primera, pero a hora diferente.

**Artículo 18-** La Directiva de la Junta de Propietarios estará conformada con los siguientes cargos... (5).  
  

(1)Indicar nombres de las vías públicas a que tiene frente la Edificación y la numeración de las puertas sobre dichas vías. En caso de que se trate de una Edificación que forme parte de un conjunto de Edificaciones ( Artículo 29º, del Reglamento de la Ley ),la dirección se referirá a la Edificación parcial y la dirección del conjunto aparecerá en el Reglamento Interno del mismo, que normará además a la Junta General de Propietarios.

(2)Estos porcentajes se obtienen dividiendo el área construída de la respectiva sección (ver Artículo 2º, del Reglamento de la Ley ) entre el construìda de la edificación y multiplicando el resultado por 100.

Los porcentajes serán expresados en números enteros, para lo cual se hará las respectivas aproximaciones.

Para los casos de Edificaciones  que ya contaban con Reglamentos Internos inscritos en los Registros Públicos de acuerdos con la derogada Ley 10726, se respetará los porcentajes señalados en dichos Reglamentos y no será necesario efectuar los cálculos anteriormente señalados.

(3)Pueda señalarse días fijos o situados entre determinadas fechas (por ejemplo, primera quincena de determinado mes), pero deberán efectuarse por lo menos una vez al año.

(4)Si el número de inquilinos y ocupantes legítimos es mayor de cinco, podrán designar entre ellos a un máximo de cinco representantes para que asistan a las sesiones, lo que deberá hacerse constar en los casos de Edificaciones con más de cinco secciones.

(5) Tener en cuenta el inciso b) del Artículo 22º, del Reglamento de la Ley.
