---
title: >-
  Dictan normas para el desarrollo del Programa de Administraci&oacute;n
  Compartida de los establecimientos de salud del nivel b&aacute;sico de
  atenci&oacute;n
identifier: RM-451-94-SA-DM-1994
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1994-10-15'
last_updated: '1994-10-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H764888'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas para el desarrollo del Programa de Administración Compartida de los establecimientos de salud del nivel básico de atención  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 451-94-SA-DM  

**CONCORDANCIAS:**       [R. DEFENSORIAL Nº 023-2007-DP (Aprueban Informe Defensorial Nº 120 “Atención de salud para los más pobres: El Seguro Integral de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H943206)

     Lima, 7 de octubre de 1994  

     Visto el Proyecto de Directiva Base que norma la puesta en marcha y desarrollo del Programa de Administración Compartida.  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Decreto Supremo Nº 01-94-SA se declara de interés nacional y de necesidad pública la ejecución del Programa de Administración Compartida de los establecimientos de salud del nivel básico de atención, con el propósito de mejorar la calidad y cobertura en la prestación de los servicios de salud a la población, prioritariamente de las zonas con pobreza crítica;  

     Que la norma legal antes indicada faculta al Ministerio de Salud, para que mediante Resolución Ministerial dicte las directivas correspondientes para la puesta en marcha, ejecución y evaluación del Programa de Administración Compartida;  

     Que con tal objeto se ha formulado la Directiva que establece las disposiciones generales y técnico-metodológicas para la promoción, constitución y organización de los Comités Locales de Administración de Salud, la suscripción de contratos, así como las responsabilidades y atribuciones que les compete, en este proceso, a las Autoridades de Salud y a los representantes de la Comunidad Organizada;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 584, el Decreto Supremo Nº 002-92-SA y el Decreto Supremo Nº 01-94- SA; y,  

     Con la opinión favorable del Viceministro;  

     SE RESUELVE:  

     Aprobar la Directiva Base Nº 01-94-SA/DM que norma la puesta en marcha y desarrollo del Programa de Administración Compartida, en los establecimientos de salud del nivel básico de atención, la misma que forma parte de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     JAIME FREUNDT-THURNE OYANGUREN

     Ministro de Salud

  

**DIRECTIVA BASE Nº 01-SA/DM-94  
**

I. OBJETO:  
Dictar las disposiciones para el desarrollo del Programa de Administración Compartida (PAC) de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 01-94-SA.  
  

II. FINALIDAD:  

     Normar las actividades que deben ejecutar el Ministerio de Salud (MINSA), Direcciones Regionales, Direcciones Subregionales y la comunidad organizada, para el desarrollo del PAC.  

III. ALCANCE:  

     -     Alta Dirección del MINSA.  
     -     Organos y Organismos del MINSA.  
     -     Direcciones Regionales y Subregionales de Salud.  
     -     Centros y Puestos de Salud.  
     -     Comités Locales de Administración de Salud (CLAS).  
  

IV. BASE LEGAL:  

\-     -     Constitución Política del Perú.  
\-     -     Código Civil.  
\-          Decreto Legislativo Nº 584, Ley de Organización y Funciones del MINSA.  
\-           Ley Nº 26268, Presupuesto del Sector Público 1994.  
\-          Decreto Supremo Nº 002-92-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del MINSA.  
\-          Decreto Supremo Nº 01-94-SA, que dispone la ejecución del Programa de Administración Compartida.  
\-          Decreto Supremo Nº 038-94-PCM, que aprueba los planes operativos de los Programas de  
          Focalización del Gasto Social Básico de Educación, de Salud y del Poder Judicial.  
\-          R.M. Nº 032-93-PRES, aprueba Organigrama Estructural y ROF de los Consejos Transitorios de  
          Administración Regional.  
  

     V. CONCEPTOS GENERALES:  

     1. Adminitración Compartida es un Programa que promueve el proceso de ordenar los esfuerzos conjuntos de la comunidad organizada y del Estado, para administrar los recursos de los Centros y Puestos de Salud, ampliar su cobertura y mejorar la calidad de la atención.  

     Se apoya en una política que reconoce las múltiples posibilidades de relación entre el Sector Público y el Sector Privado en el campo de la Salud, cautelando los intereses de la comunidad en sus necesidades de salud y, privilegiando y aquellas que a nivel local buscan el logro de la equidad, calidad y eficiencia como principios básicos.  

     2.El Comité Local de Administración de Salud(CLAS)es una asociación civil, sin fines de lucro, con personería jurídica de derecho privado, responsable de la administración de un establecimiento de salud del nivel básico de atención, beneficiaria de los alcances del inc. b) del Artículo 19º del Decreto Legislativo Nº 774.  

     3.El Jefe o Responsable del Establecimiento es la máxima autoridad en los aspectos técnicos de los servicios de Salud y es responsable de la gerencia del establecimiento. Conduce al personal a su cargo y busca el liderazgo de la comunidad, para mejorar las condiciones de salud en el ámbito del CLAS. Promueve el desarrollo social y el cumplimiento de los códigos éticos. Incentiva, en la ejecución de las acciones de Salud, el mayor rigor profesional, así como los sentimientos de solidaridad que requiere la atención a las personas.  

     4. En el nivel básico de atención se realizan actividades de promoción, prevención y recuperación de la salud; sus denominaciones actuales son de Puestos y Centros de Salud, con un nivel de referencia en la red de servicios de salud pública.  

     5. El contrato es un documento de derecho público, que establece los alcances, derechos y obligaciones del Estado y el CLAS, para: administrar un establecimiento de salud y ejecutar un Programa de Salud Local, en un período de tres años renovables. En caso de incumplimiento por parte de la Asociación podrá ser resuelto sin intervención del Poder Judicial, mediante Resolución Viceministerial.  

     6. El programa de salud es un documento de cumplimiento obligatorio por el CLAS. Es de carácter anual, y responde a las necesidades locales de atención y a los programas preventivo- promocionales. Establece metas específicas para mejorar progresivamente la calidad de salud de una población. Su estructura debe permitir una evaluación periódica.  
  

VI. DISPOSICIONES GENERALES:  

     1. El PAC responde a una política prioritaria del MINSA. La normatividad, dirección, coordinación, monitoreo y supervisión está a cargo de la Alta Dirección; forma parte del Programa de Focalización del Gasto Social Básico de Salud y del Programa de Fortalecimiento de los Servicios de Salud (BID-PE-0030) C-1000 Apoyo a la Red de Establecimientos de Salud - C-1400 Estudios de Integración con el Sector Privado.  

     2. El MINSA y las Direcciones Regionales y Subregionales de Salud son responsables de promover, difundir e incorporar la política de administración compartida, en los programas y actividades que para el nivel básico de atención de salud establezcan.  

     3. Toda disposición Administrativa del MINSA que involucre a los establecimientos del nivel básico de atención, deberá ser comunicado a la Alta Dirección del MINSA a fin de unificar  criterios de simplificación administrativa o evitar se afecten los contratos con los CLAS.  

     4. El Viceministro de Salud aprueba los centros y puestos de salud que participan en el PAC, a propuesta de la Dirección Regional o Subregional de Salud, según corresponda.  

     Se tomará en cuenta las solicitudes de la comunidad y de la autoridad de salud local, previamente concertadas con la Subregión de Salud y las experiencias o acciones de salud comunitaria precedentes.  

     5. Las Direcciones y Oficinas Generales, los Programas Nacionales, el Programa de Focalización del Gasto Social en Salud (PFGSBS) y los Proyectos Especiales del MINSA, así como las Direcciones Regionales y Subregionales de Salud de los Gobiernos Regionales, asegurarán los recursos internos y externos necesarios para la ejecución de los Programas de Salud Local, según lo estipulado en cada contrato.

  

VII. DE LAS FUNCIONES Y RESPONSABILIDADES  

     1. De acuerdo con lo establecido en el Artículo 7 del D.S. Nº 01-94-SA las responsabilidades del Estado y los CLAS son las siguientes:  

     El Sector Público de Salud es responsable de:  

     a.- Proporcionar infraestructura física, mobiliario, equipos, medicamentos, insumos y la cobertura de plazas necesarias para cada establecimiento, que hagan posible el cumplimiento del Programa de Salud Local.  

     b.- Formular con la comunidad el Programa de Salud Local.  

     c.- Supervisar y evaluar el cumplimiento de las actividades de Salud programadas, y la calidad de los servicios proporcionados.  

     d.- Controlar al CLAS por el buen uso de los recursos proporcionados, así como los que se obtengan por acción comunitaria para la ejecución del Programa de Salud Local; y,  

     El CLAS es responsable de:  

     a.- Velar por la adecuada ejecución del Programa de Salud Local y evaluar su cumplimiento.  

     b.- Administrar los recursos humanos; materiales y presupuestales y acervo documental no médico, adoptando las medidas organizativas para optimizar la administración y funcionamiento del establecimiento.Supervisar el cumplimiento de las normas administrativas y de personal.  

     c.- Rendir cuentas de acuerdo a las exigencias previstas en las Leyes de Presupuesto y normas conexas.  

     d.- Disponer del total de los ingresos provenientes de la prestación de los servicios, así como los originados por acciones complementarias efectuadas por donaciones y legados para ser aplicados a los fines del CLAS.  

     e.- Contratar el personal adicional, efectivizar el pago de horas extraordinarias; promover mejoras en las condiciones laborales de todo el personal; realizar los gastos presupuestados para ejecutar el Programa de Salud Local.  

     f.- Establecer las condiciones de gratuidad y la escala de tarifas aplicables a la prestación de los servicios, en función de las características socioeconómicas del ámbito y de los individuos.  

     g.- Proporcionar el mantenimiento adecuado a la infraestructura, maquinaria y equipos del servicio, dentro de las normas y responsabilidades establecidas por el MINSA; y  

     h.- Informar a la Autoridad de Salud y a la comunidad, sobre los avances en la ejecución del Programa de Salud Local y proporcionar las estadísticas que se requieran.  
  

     VIII.- DISPOSICIONES TECNICO-METODOLOGICAS  

     A.PROMOCION DE LOS COMITES LOCALES DE ADMINISTRACION DE SALUD (CLAS)  

     1. Se conformará un equipo de trabajo en cada Dirección Regional o Subregional de Salud. Será designado por su Director, quien lo presidirá.  

     2. Estos equipos serán responsables de:  

     a) Elaborar las propuestas, identificando y evaluando los establecimientos de salud con mejores condiciones para formar parte del PAC, así como el nivel de organización, compromiso y experiencia en actividades de salud de la comunidad.  

     b) Capacitar a las comunidades involucradas y al personal de los establecimientos identificados.  

     c) Elaborar el presupuesto de necesidades de infraestructura, mobiliario, equipo e instrumental médico-quirúrgico, medicamentos e insumos, así como los bienes y servicios requeridos para la ejecución del Programa de Salud Local.  

     d) Analizar la situación del personal, en relación a las plazas presupuestadas, ocupadas y vacantes; proponiendo las acciones de personal necesarias.  

     e) Apoyar la constitución de núcleos ejecutores ante FONCODES para la ejecución de los proyectos de infraestructura física, equipamiento y provisión de medicamentos, según corresponda.  

     f) Supervisar y evaluar los expedientes técnicos, la ejecución de obras, instalación de equipos y el aprovisionamiento de medicamentos e insumos. (Los expedientes serán formulados por los equipos profesionales del PFGSBS).  

     g) Formular, junto con el Jefe del Establecimiento el Programa de Salud Local (PSL) que es presentado por el CLAS para aprobación del Director Subregional.  

     h) Organizar el servicio de farmacia comunal y el abastecimiento de medicamentos esenciales, según directivas de la DIGEMID.  

     i) Supervisar, evaluar y monitorear la ejecución del Contrato.  

     B.- ORGANIZACION Y FUNCION DE LOS CLAS  

     ACCIONES PREVIAS:  

     Una vez que la autoridad y el equipo regional y/o subregional ha identificado el establecimiento, se convocará a un Curso Básico de Administración Compartida, en el cual se dará toda la información sobre los alcances del PAC. Al evento asistirán el jefe del establecimiento, dos trabajadores y siete personas de la comunidad, interesados en el tema. En el evento se establecerá el cronograma de trabajo que incluirá el siguiente procedimiento.  

     PROCEDIMIENTO A SEGUIR  

     1. El CLAS se organiza en una Asamblea General y un Consejo Directivo.  

     2. La Asamblea está constituida por cinco o siete miembros, uno de los cuales es el Jefe del Establecimiento. Los otros son nominados, en igual número por la comunidad y el Director Regional o Subregional de Salud.  

     Para la designación de los miembros comunales ante el CLAS, el Director Regional o Subregional de salud, según corresponda, convoca a las organizaciones e instituciones de la comunidad de mayor actuación en el campo de la salud.  

     La convocatoria se hará por lo menos con quince días calendario de anticipación y señalará día, lugar y hora. Se invitará a instituciones o personalidades previamente evaluadas por el encargado del establecimiento.  

     La reunión será pública y podrán asistir, además de los citados con voz y voto, los miembros de la comunidad que así lo deseen. Se realizará en el mismo local del establecimiento de salud o en sus inmediaciones.  

     En el acto electoral, el encargado del establecimiento supervisa las acreditaciones correspondientes y actúa como secretario de la reunión (podrán ser elegidos sólo los representantes de instituciones, los mismos que una vez nombrados asumen el cargo a título personal sin dejar de representar a la asociación comunal a la que pertenecen). La designación de los representantes de la comunidad debe constar en un Acta firmada por los asistentes, incluyendo al encargado del establecimiento, en señal de conformidad.  

     3. Para la designación de los miembros del CLAS en representación del Estado, el encargado del establecimiento propone a, por lo menos, cinco representantes de instituciones y/o personalidades de reconocido prestigio de la comunidad, vinculadas a actividades de salud o de desarrollo local.  

     Dichas propuestas serán elevadas al Director Regional o Director Subregional de Salud quien previa selección los designará mediante Resolución.  

     4. Los representantes del CLAS elegidos y designados, serán convocados por el jefe del establecimiento, con la finalidad de: constituir el CLAS, elegir al consejo directivo, aprobar su estatuto y el proyecto de contrato. Un miembro de CLAS de un establecimiento no puede ser miembro de CLAS de otro establecimiento.  

     5. Un Centro de Salud y no más de tres Puestos de Salud, que se encuentren bajo su jurisdicción podrán conformar un solo CLAS, que deberá integrarse con representantes de la comunidad de todos los establecimientos.  
  

C.     SUSCRIPCION DE LOS CONTRATOS DE ADMINISTRACION COMPARTIDA  

     1. Las primeras acciones del Consejo Directivo serán:  

\-     Inscribir el CLAS en los Registros Públicos (este requisito es imprescindible para la firma del contrato y para recibir recursos del Tesoro Público).  

\-     Coordinar con el Jefe del Establecimiento la elaboración del Programa de Salud Local.  

\-     Tener preparado el Borrador del Contrato.  

\-     Llenar los anexos del contrato, que contengan los compromisos que asumiría el MINSA con el contrato.  

     2. Estos cuatro documentos son remitidos a la Alta Dirección del MINSA.  

     3. Con la aprobación de la Alta Dirección del MINSA, el Director Regional o Subregional queda autorizado a suscribir el contrato de Administración Compartida con el Presidente del CLAS.  

     4. Mediante Resolución Ministerial se aprueba la incorporación del establecimiento de salud al Programa de Administración Compartida.  
  

     D.EJECUCION DE LA ADMINISTRACION COMPARTIDA  

     1. En el Estatuto de cada CLAS se definirá lo relacionado con la renovación, remoción de los miembros, directivos y la disolución del CLAS. El incumplimiento de las funciones como miembros del CLAS por parte de los representantes del Estado, determina su remoción mediante Resolución de la Autoridad Regional o Subregional de Salud, quien procede a su inmediato reemplazo.  

     2. El CLAS y el personal de salud del establecimiento, serán capacitados en aspectos técnicos y administrativos, tanto en la etapa previa a la suscripción del contrato, como durante su ejecución, con la finalidad de asegurar el adecuado funcionamiento del establecimiento, sin que ello obligue a la referida suscripción.  

     3. La contratación del responsable del establecimiento de salud por el CLAS, así como su remoción debe contar con la conformidad del Director Regional o Subregional de Salud. De igual forma, la resolución del vínculo laboral del personal de salud contratado por el CLAS deberá, necesariamente, tener la autorización escrita del responsable del establecimiento.  

     4. El cumplimiento de los objetivos y metas del programa de salud local son evaluados trimestralmente por la autoridad regional de salud y, de acuerdo a sus resultados, el contrato puede ser prorrogado o resuelto.  
  

     E. DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO  

     1. Son causales para declarar resuelto el contrato:  

     a) Cuando, como resultado de las evaluaciones, la autoridad de Salud estime que no se cumple con las metas previstas en el Programa de Salud Local;  

     b) La realización de actividades político-partidarias u otras que se encuentren reñidas contra la ética o cuando específicamente se discrimine a las personas en la prestación de los servicios.  

     c) Cuando el CLAS no participe en cualquier programa de salud dispuesto por el MINSA o la Autoridad Regional o Subregional de Salud correspondientes.  

     d) Cuando el CLAS no aplique los recursos al cumplimiento de sus fines.  

     La resolución del contrato se efectuará mediante Resolución Viceministerial, previo informe de la Autoridad Regional o Subregional.  

     2. Al término o resolución del contrato, la administración del establecimiento de salud es asumida íntegramente por la Dirección Regional o Subregional de Salud, sin perjuicio de la adopción de las acciones de carácter administrativo, civil o penal, pertinentes.  
  

     F.- DE LOS ASPECTOS ADMINISTRATIVOS Y CONTABLES  

     1. Los recursos a los CLAS les serán proporcionados de la siguiente manera:  

     - A través de FONCODES, los destinados a la mejora de la infraestructura y equipamiento a cuyo efecto será necesario cumplir con todos los requisitos exigidos por dicho Fondo.  

     - Las medicinas estarán a cargo de la DIGEMID.  

     - El Programa de Focalización del Gasto Social en Salud (PFGSBS) financiará, con sus recursos, la contratación de personal adicional, así como los pagos permanentes y extraordinarios del personal actual y contratado justificado por el cumplimiento del Programa de Salud Local. Las escalas fijadas por el PFGSBS, serán referenciales para el PAC.  

     Los gastos de Bienes y Servicios, incluyendo dotación para pagos de fletes secundarios de los Programas alimentarios, serán financiados con recursos del PFGSBS.  

     2. Los recursos generados por el establecimiento y cualquier donación que perciba.  

     3. El envío de recursos financieros, durante el año de 1994, se hará de acuerdo con las disposiciones administrativo-contables vigentes, para lo cual mensualmente el representante del CLAS se apersonará a las oficinas subregionales de salud a recoger sus transferencias.  

     4. El equipo de Trabajo de cada Subregión, prestará, sobre todo al inicio del proceso, obligatoria y oportuna acción de asesoría contable a los CLAS.  

     5. El personal nombrado de los establecimientos que ingresen al PAC, no sufrirán ninguna alteración de su actual relación laboral. Adicionalmente, se acogerán a todas las disposiciones que los beneficien, y que sean acordadas por el CLAS o las autoridades de Salud.  
  

     IX.- DEL PROGRAMA DE ADMINISTRACION COMPARTIDA DE FARMACIAS  

     1. El Programa de Administración Compartida de Farmacias (PACFARM) puesto en vigencia por el Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas (DIGEMID), queda incorporado al Programa de Administración Compartida.  

     2 . Los procedimientos administrativos, organizativos y de capacitación serán dados por la DIGEMID, los mismos que serán expresados en una Directiva específica. Dicha Directiva será aprobada mediante Resolución Directoral (DIGEMID).  

     3. El régimen de Fondos Rotatorios de los medicamentos proporcionados por la DIGEMID a los CLAS, queda sujeto a las modalidades de administración compartida señaladas en los incisos b), c) y d) del Artículo 7 del D.S. Nº 001-94-SA, para lo cual se autoriza a conformar Farmacias Cogestionarias.  

     4. Los CLAS son responsables del funcionamiento del programa de medicamentos y de sus sistemas de Fondos Rotatorios. El gasto en medicamentos para atención de indigentes es obligatorio y será normado por el CLAS, de forma que el monto de las exoneraciones no afecte el funcionamiento del Fondo Rotatorio, ni el pago de los gastos administrativos.  
  

     X.- DE LOS CLAS TRANSITORIOS  

     1. Excepcionalmente podrán conformarse Comités Locales de Administración de Salud Transitorios (CLAS-T), en tanto continúen con los trámites de reconocimiento legal correspondientes, con el sólo propósito de administrar algunos servicios que no requieran de la transferencia de recursos financieros provenientes del Tesoro Público.  

     2. Considéranse dentro de esta modalidad la administración de Fondos Rotatorios de Medicamentos distribuidos por la DIGEMID, siempre y cuando, en este último caso, intervenga un funcionario Público en el manejo de los recursos financieros generados. Podrá también realizar las gestiones para obtener recursos no públicos para mejorar la calidad del servicio a nivel local.  
  

     XI.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  

     1. El equipo técnico del PAC hará conocer los Formatos del Programa de Salud Local, y los modelos de Actas, Estatutos y Contratos a todos los CLAS en formación.  

     2. Podrán conformarse CLAS para el caso de establecimientos cuya propiedad se encuentre a nombre de terceros. Se firmarán Contratos o Convenios, según se establezca caso por caso, debiendo quedar obligados a ejecutar un Programa de Salud Local que mejore los niveles del servicio y preste un tratamiento integral a la salud de la población, incluyendo actividades promocionales, preventivas y curativas.  

     En estos casos, mientras dure el Convenio o Contrato, dichos establecimientos quedan incorporados al sistema público de salud. El MINSA aportará con recursos para contratación de personal, horas extraordinarias, bienes y servicios y proporcionará equipamiento como cesión en uso. Asimismo serán beneficiarios de los Programas Nacionales de Salud y de Medicamentos. Quedan excluidas las inversiones en infraestructura.
