---
title: >-
  Aprueban Directiva Administrativa “Metodolog&iacute;a para la Mejora del
  Desempe&ntilde;o en base a Buenas Pr&aacute;cticas para la Atenci&oacute;n de
  Salud en el Primer Nivel de Atenci&oacute;n”
identifier: RM-556-2012-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2012-07-06'
last_updated: '2012-07-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1058864'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Administrativa “Metodología para la Mejora del Desempeño en base a Buenas Prácticas para la Atención de Salud en el Primer Nivel de Atención”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 556-2012-MINSA  

     Lima, 4 de julio del 2012

     Visto el Expediente Nº 12-029942-001, que contiene el Memorándum Nº 1523-2012-DGSP/MINSA, que a su vez contiene el Informe Nº 048-2012-DGSP-DGS/MINSA, y el Memorándum Nº 2732-2012-DGSP/MINSA, que a su vez contiene el Informe Nº 088-2012-DGSP-DGS/MINSA, de la Dirección General de Salud de las Personas;

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 2 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es el ente rector del Sector Salud que conduce, regula y promueve la intervención del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud, con la finalidad de lograr el desarrollo de la persona humana, a través de la promoción, protección, recuperación y rehabilitación de su salud;

     Que, el literal e) del artículo 41 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 023-2005-SA y sus modificatorias, dispone que la Dirección General de Salud de las Personas tiene como una de sus funciones lograr la mejora y aplicación de metodologías e instrumentos para la gestión sanitaria descentralizada en el ámbito de la salud de las personas, a nivel institucional y sectorial;

     Que, conforme a lo establecido en los literales a) y b) del artículo 45 del precitado Reglamento de Organización y Funciones establecen que la Dirección de Gestión Sanitaria de la Dirección General de Salud de las Personas está a cargo de proponer las metodologías e instrumentos para la planificación, programación y seguimiento de la ejecución de las actividades sanitarias, en el ámbito de la salud de las personas, así como monitorear, supervisar y evaluar el desempeño de las Direcciones Regionales de Salud a nivel nacional, en la ejecución del modelo de atención integral y el funcionamiento de los servicios de salud a nivel institucional para retroalimentar la formulación de las estrategias y normas respectivas, en coordinación con las Direcciones y Estrategias Sanitarias Nacionales del ámbito del referido órgano técnico del Ministerio de Salud;

     Que, mediante los documentos del visto, la Dirección General de Salud de las Personas ha elaborado la Directiva Administrativa denominada “Metodología para la Mejora del Desempeño en Base a Buenas Prácticas para la Atención de Salud en el Primer Nivel de Atención”, con la finalidad de contribuir a la mejora de la calidad, equidad, eficiencia, efectividad y continuidad de la atención integral de salud para el logro de un adecuado desempeño de los procesos de atención;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas;

     Con el visado de la Directora General de la Dirección General de Salud de las Personas, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Viceministro de Salud;

     De conformidad con lo previsto en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 193-MINSA-DGSP-V.01, Directiva Administrativa “Metodología para la Mejora del Desempeño en base a Buenas Prácticas para la Atención de Salud en el Primer Nivel de Atención”, la misma que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas, la difusión de lo dispuesto en la citada Directiva Administrativa.  

     **Artículo 3.-** Las Direcciones de Salud y las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces a nivel nacional, son responsables del cumplimiento y aplicación de la Directiva Administrativa precitada, dentro del ámbito de sus respectivas jurisdicciones.  

     **Artículo 4.-** La Oficina General de Comunicaciones dispondrá la publicación de la presente Resolución Ministerial en el Portal de Internet del Ministerio de Salud, en la dirección:http://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.asp  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     CARLOS ALBERTO TEJADA NORIEGA

     Ministro de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 03 de agosto de 2012.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 193-MINSA-DGSP-V.01  
**

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA “METODOLOGÍA PARA LA MEJORA DEL DESEMPEÑO EN BASE A BUENAS PRÁCTICAS PARA LA ATENCIÓN DE SALUD EN EL PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN”  
**

     **I. FINALIDAD  
**

     Contribuir a la mejora de la calidad, equidad, eficiencia, efectividad y continuidad de la atención integral de salud, a través de un adecuado desempeño de los procesos de atención en los establecimientos de salud.

     **II. OBJETIVOS  
**

     **2.1 Objetivo General  
**

     Establecer el marco teórico, metodológico e instrumental del enfoque gerencial basado en la adherencia a buenas prácticas y reconocimiento para el fortalecimiento del primer nivel de atención de salud y la implementación del modelo de atención integral de salud basado en familia y comunidad.

     **2.2 Objetivos Específicos  
**

     2.2.1 Establecer los aspectos técnicos operativos referidos a la planificación, organización, ejecución y evaluación del proceso de mejora del desempeño de los procesos de atención de salud.

     2.2.2 Promover una cultura de gestión por resultados, orientada a una mejora de la calidad de la prestación de salud.

     2.2.3 Propiciar mecanismos de reconocimiento de los logros vinculados a la mejora del desempeño de los procesos de atención de salud en el primer nivel de atención.

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN.  
**

     Los aspectos técnico administrativos establecidos en la presente Directiva Administrativa son de aplicación y cumplimiento obligatorio en los establecimientos de salud del primer nivel de atención de las Direcciones de Salud, de las Direcciones Regionales de Salud o de la que haga sus veces en el ámbito regional, a nivel nacional y referenciales para otras instituciones del sector salud.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     - Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud, y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo Nº 013-2002-SA.

     - Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización.

     - Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

     - Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y su modificatorias Decreto Supremo Nº 007-2006-SA, Decreto Supremo Nº 023-2006-SA y Decreto Supremo Nº 003-2010-SA.

     - Decreto Supremo Nº 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo.

     - Resolución Ministerial Nº 519-2006-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Sistema de Gestión de la Calidad en Salud”.

     - Resolución Ministerial Nº 727-2009-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Política Nacional de Calidad en Salud”.

     - Resolución Ministerial Nº 520-2010-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Fortalecimiento del Primer Nivel de Atención en el Marco del Aseguramiento Universal y Descentralización en Salud con énfasis en la Atención Primaria de Salud Renovada”.

     - Resolución Ministerial Nº 278-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Plan Nacional de Fortalecimiento del Primer Nivel de Atención 2011-2021”.

     - Resolución Ministerial Nº 464-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Modelo de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad”.

     - Resolución Ministerial Nº 526-2011-MINSA, que aprueba “Normas para la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.

     - Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA, que aprueba la NTS Nº 021-MINSA-DGSP-V.03, “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”.

     - Resolución Ministerial Nº 572-2011-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa 182- MINSA/DGSP-V.01, “Directiva Administrativa de Monitoreo del Desempeño de la Gestión de Establecimientos de Salud del I, II y III Nivel de Atención”.

     - Resolución Ministerial Nº 095-2012-MINSA, que aprueba la Guía Técnica: “Guía para la Elaboración de Proyectos de Mejora y la Aplicación de Técnicas y Herramientas para la Gestión de la Calidad”.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1 Definiciones Operativas  
**

     **Acciones de Mejora del Desempeño:** Conjunto de actividades destinadas a subsanar aspectos específicos de una buena práctica que no están siendo ejecutados por un servicio.  

     **Avance en el Desempeño:** Comparación entre los resultados de dos Mediciones del Desempeño.  

     **Buenas Prácticas de Atención:** Procesos y procedimientos de atención que han probado alcanzar un resultado deseado y se enmarcan en una determinada perspectiva normativa o un parámetro consensuado. Las Buenas Prácticas establecen las acciones que se deben realizar, y la forma de hacerlas correctamente, con la intención de obtener un resultado deseado, respaldadas en la normatividad o en las mejores evidencias disponibles.  

     **Componentes del Desempeño:** Áreas identificables para el logro de los resultados deseados de la atención. En la Metodología de Mejora del Desempeño, se distinguen cinco componentes: Relación Proveedor-Usuario, Información al Usuario, Prevención de Infecciones, Habilidades Clínicas, y Gestión Local de Salud. Para cada componente se definen criterios que permiten determinar si los procesos correspondientes se llevan a cabo de acuerdo con las buenas prácticas, y son:  

     -Relación proveedor usuario (RPU):Conjunto de criterios que se relacionan con la confianza entre los usuarios y proveedores a través del respeto a la identidad de género de la usuaria(o), respeto a su origen étnico y prácticas tradicionales, del respeto a su derecho a la privacidad, a la confidencialidad, y un trato empático.  

     -Habilidades clínicas (HAC):Conjunto de criterios que se relacionan con las destrezas del trabajador de salud para realizar los procesos de atención aplicando adecuadamente la normatividad vigente.  

     -Gestión Local en Salud (GLS):Conjunto de criterios que se relacionan con la capacidad institucional para organizar y desempeñar acciones necesarias para la prestación de la atención, incluyendo la disponibilidad de los recursos y el funcionamiento adecuado de los sistemas de gestión en el nivel local.  

     -Información al usuario (IU):Conjunto de criterios que se relacionan con una explicación apropiada que el proveedor debe dar al usuario sobre los procedimientos que se utilizarán, el diagnóstico, las recomendaciones para la administración de tratamientos entre otros, que promueven la continuidad de la atención desde el hogar hasta el establecimiento de salud, garantizando de esta manera el derecho a la decisión del usuario(a) y el fomento de hábitos de vida saludables.  

     -Prevención de infecciones (PI):Conjunto de criterios que se relacionan con los procesos y las acciones de prestación que garantizan la seguridad del usuario, la seguridad del trabajador, y la del ambiente, respecto a limitar al máximo el riesgo de contaminación o infección durante el proceso de atención.  

     **Desempeño en la Atención:** Resultado de las actividades que realizan los trabajadores de salud en los procesos de atención a las personas.  

     **Instrumento de Medición del Desempeño en Base a Buenas Prácticas:** Herramienta que contiene las buenas prácticas y los criterios respectivos para determinar su cumplimiento. Los instrumentos están basados en la evidencia científica, en las normas técnicas de atención y guías de práctica clínica vigentes.  

     **Medición del Desempeño:** Aplicación de los Instrumentos de Medición del Desempeño en Base a Buenas Prácticas, para identificar el desempeño de uno o varios procesos de atención de salud a nivel de establecimiento, microrred, Red, DISA o DIRESA, o la que haga sus veces, según sea el caso.  

     **Metodología de Mejora del Desempeño (MMD):** Enfoque metodológico, técnico y gerencial que estandariza la atención de salud mediante la implementación de las buenas prácticas de atención de salud y el reconocimiento por el logro alcanzado. Incluye cinco momentos:  

     - Momento 1: Diálogo Social.

     - Momento 2: Identificación de los procesos de atención y de las buenas prácticas.

     - Momento 3: Medición del desempeño e implementación de buenas prácticas.

     - Momento 4: Medición del progreso y monitoreo del Plan.

     - Momento 5: Reconocimiento de logros.

     **Plan de Mejora del Desempeño:** Conjunto coherente y articulado de las Acciones y Proyectos de Mejora del Desempeño que se acuerda llevará a cabo en un plazo determinado.  

     **Proceso de Atención:** Secuencia de procedimientos y actividades debidamente estructuradas u ordenadas, que se realizan en un establecimiento de salud que están mutuamente relacionadas y que interactúan, con la finalidad de resolver una necesidad de atención de parte del usuario.  

     **Proyecto de Mejora del Desempeño:** Conjunto de actividades orientadas al logro de resultados esperados en el desempeño y condiciones del entorno, en un tiempo y a un costo determinado, y que abordan factores causales complejos, o que se presentan en más de un servicio y requieren por lo tanto un abordaje articulado. El proyecto se formula a nivel local, y está referido a un Proceso de Atención Específico.  

     **Resultado del Desempeño en la Atención:** Expresión de la medición de un proceso de atención de salud, respecto del logro esperado.  

     **5.2 De las Mediciones del Desempeño  
**

     5.2.1 Las Mediciones del Desempeño a que se refiere la presente Directiva serán realizadas cada seis meses por el equipo técnico de la Red en coordinación con las microrredes; esta actividad debe estar prevista en su Plan Operativo, el mismo que incluirá los recursos tanto para la medición periódica del Desempeño, como para la implementación de los planes y proyectos de mejora. Las pautas para la implementación de la Metodología de Mejora del Desempeño en Base a Buenas Prácticas, así como las Buenas Prácticas priorizadas a ser empleadas en las mediciones de desempeño, se detallan en los Anexos Nº 01 al Nº 06.

     5.2.2 El Informe de los resultados de las Mediciones del Desempeño será elaborado y remitido por la Dirección de la Red a la Dirección General de la DISA/DIRESA o la que haga sus veces en el ámbito regional.

     5.2.3 La consolidación de los resultados a nivel de la DISA/DIRESA será realizada por la Dirección Ejecutiva de Salud de las Personas, o la que haga sus veces.

     52.4 A partir de la segunda medición del desempeño, el Informe incluirá el resultado de la Mejora del Desempeño y recomendaciones para el reconocimiento de logros si hubiere lugar.

     5.2.5 En el caso de las Redes o DISA/DIRESA que ya estén aplicando la Metodología de Mejora del Desempeño, se considerará válida para el inicio de la aplicación de la presente Directiva Administrativa, la medición más reciente que se haya efectuado.

     **5.3 De los Planes de Mejora del Desempeño  
**

     5.3.1 Cada establecimiento de salud, Microrred y Red de Salud, contará con un Plan de Mejora del Desempeño Basado en Buenas Prácticas elaborado de acuerdo al resultado de las Mediciones del Desempeño. Las pautas para la elaboración del Plan de Mejora del Desempeño se presentan en el Formato Nº 02 del Anexo Nº 01.

     5.3.2 Los Planes de Mejora del Desempeño del nivel local deberán estar enmarcados en el Plan de Mejora del Desempeño Basado en Buenas Prácticas de nivel regional. El Plan de Mejora del Desempeño de nivel regional, estará fundamentado en un proceso de diálogo social, que involucre a los actores sociales del ámbito, y que asegure la participación de estos en todos los momentos del proceso. El Plan de Mejora del Desempeño de nivel regional comprenderá aquellos procesos que conciernen a varios planes de mejora de nivel local, y que requieren de apoyo político o por la magnitud de los recursos requeridos para su ejecución.

     5.3.3 Los Proyectos de Mejora del Desempeño se estructurarán siguiendo lo establecido en la normativa vigente referida a los Proyectos de Mejora (1).

     **5.4 De la Calificación y Resultado del Desempeño en la Atención de Salud.  
**

     5.4.1 Un Proceso de Atención se considera con desempeño adecuado, cuando cumple con el 80% o más de las buenas prácticas que le corresponden. Una Buena Práctica se considera cumplida cuando se lleva a cabo la totalidad de los Criterios de Verificación que son aplicables a dicho proceso.

     5.4.2 Se establecen como niveles de Avance en el Desempeño en la atención, los que se indican en la Tabla Nº 01.

**Tabla Nº 01  
**

**NIVELES DE AVANCE EN EL DESEMPEÑO DE LA ATENCIÓN DE SALUD  
**

**CALIFICACION DE NIVELES DE AVANCE DEL DESEMPEÑO DE LA ATENCIÓN DE SALUD**

RESULTADO DEL DESEMPEÑO ALCANZADO A NIVEL DE LOS PROCESOS DE ATENCIÓN

MÍNIMO

 

INTERMEDIO

Desempeño en más del 60% y menos del 80% de los procesos de atención de salud.

ADECUADO

Desempeño del 80% a mas de los procesos de atención de salud.

     **5.5 Del Reconocimiento al Desempeño Adecuado de los Procesos de Atención de Salud.  
**

     5.5.1 A partir de los logros obtenidos en la Medición del Desempeño, se aplicarán mecanismos de reconocimiento, según corresponda: al establecimiento de salud, a la microrred, a la red y a la DISA/DIRESA, según se detalla en la Tabla Nº 02.

**Tabla Nº 02  
**

**RECONOCIMIENTOS AL DESEMPENO  
**

**Nivel de la Medición**

Instancia que mide

Nivel de avance del Desempeño de los Procesos de Atención en base de buenas prácticas

Desempeño Adecuado alcanzado en

Tipo de reconocimiento

Instancia que la genera

DISA/DIRESA o quien haga sus veces

DGSP

Adecuado

50% o más de las Redes de la DISA/DIRESA

Resolución Ministerial

Ministerio de Salud

Red

DISA/  

DIRESA

Adecuado

60% o más de las microrredes de la Red

Resolución Directoral

DISA/DIRESA o quien haga sus veces

Microrred

Red

Adecuado

75% o más de los establecimientos de la Microrred

Resolución Directoral, Jefatural o equivalente

Red

Establecimiento de Salud

Microrred

Adecuado

80% o más de los procesos de atención en los que se aplica la medición.

Resolución Directoral, Jefatural o equivalente

Red

     5.5.2 En los casos en los que no se alcanza aún el desempeño adecuado, pero se aprecian mejoras significativas, el reconocimiento al avance en el desempeño a nivel de establecimiento se rige por la Tabla Nº 03.

**Tabla Nº 03  
**

**RECONOCIMIENTO AL AVANCE EN LA MEJORA DEL DESEMPEÑO A NIVEL DE ESTABLECIMIENTO DE SALUD  
**

**Nivel encontrado en la medición Inicial del desempeño de los procesos de atención**

Nivel encontrado en una siguiente medición del desempeño de los procesos de atención

Reconocimiento

Mínimo

Intermedio

Mención honrosa a la mejora

     **5.6 De la Progresividad en la Aplicación  
**

     5.6.1 La aplicación de la Metodología de Mejora del Desempeño será progresiva, iniciando por todos los procesos de atención señalados en la presente Directiva. La DGSP, definirá progresivamente los Instrumentos de Medición de Buenas Prácticas adicionales, que hagan posible su aplicación a los procesos de atención no incluidos en la presente versión de la Directiva, hasta completar el 100% de los procesos de atención.

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1 Momentos de la Metodología de Mejora del Desempeño  
**

     **6.1.1** **Momento 1: Diálogo Social.  
**

     Comprende todo tipo de negociaciones, consultas e intercambio de información entre los actores locales sobre temas de interés común relativos a las políticas de salud, el análisis situacional de salud, el desempeño de los procesos de atención de salud, y las estrategias para el logro de los resultados de salud. Debe permitir acuerdos o pactos para garantizar la viabilidad técnica, política y financiera de la mejora del desempeño. Este momento es fundamental para iniciar el proceso y darle las mayores probabilidades de éxito.

     **6.1.2 Momento 2: Identificación de los Procesos de Atención y de las Buenas Prácticas** .  

     La presente directiva establece de manera obligatoria la aplicación de la Metodología para los procesos de atención considerados en el documento. Sin embargo, esta puede ser aplicada también de manera adicional, a otros procesos de atención, los cuales han sido identificados sobre la base de la situación epidemiológica y de las prioridades de salud locales, desde una perspectiva participativa que incluya a todos los actores locales, sean autoridades, comunidad, agencias cooperantes, y otros involucrados. En situaciones en el cual se ha identificado el proceso de atención adicional, posterior a ello se procede a seleccionar las Buenas Prácticas pertinentes a dicho proceso.

     **6.1.3** **Momento 3: Medición del Desempeño e Implementación de las Buenas Prácticas.  
**

     La ejecución de las actividades de este momento corresponden al nivel local: red, microrred o establecimiento de salud. Implica la medición del desempeño de los procesos de atención, para llevar a cabo acciones de mejora, o formular y ejecutar un plan de mejora del desempeño, con sus correspondientes proyectos de mejora del desempeño, recurriendo para ello a la participación de todos los actores del ámbito correspondiente.

     Las Redes y Microrredes de Salud realizan supervisión y brindan apoyo para la implementación de los planes de los establecimientos de salud. Igualmente, son los entes encargados de resolver los factores que afectan el desempeño de los trabajadores de salud (recursos humanos, infraestructura, equipamiento y sistemas de abastecimientos de insumos y medicamentos). Para ello, las Redes y Microrredes deben elaborar sus propios planes de mejora que incluyen los factores citados en sus respectivos ámbitos.

     **6.1.4 Momento 4: Medición del Progreso y Monitoreo del Plan.  
**

     Una vez transcurrido el período de implementación y ejecución de los Planes de Mejora del Desempeño, se realiza una nueva medición del desempeño, a fin de demostrar el progreso, así como un análisis de los resultados y avances logrados, incluyendo el proceso de las decisiones tomadas, el involucramiento de las autoridades locales, la comunidad y el apoyo obtenido. Este momento está a cargo de los equipos locales, con la conducción y apoyo de las microrredes, redes y las DISA/DIRESA o quien haga sus veces

     **6.1.5 Momento 5: Reconocimiento de Logros  
**

     El reconocimiento al desempeño es una pieza fundamental en el proceso de lograr mejoras efectivas y sostenibles en la calidad de los procesos de atención. Para que éste tenga éxito, es esencial el compromiso de las autoridades regionales de salud, a cuya iniciativa deben integrarse otros actores que intervienen directa o indirectamente en el proceso de mejoramiento de la calidad, así como los usuarios y la comunidad involucrada. Ver al respecto el numeral 6.3 y 6.4.

     **6.2 El Proceso de Medición  
**

     **6.2.1** El planeamiento, organización, ejecución y evaluación de la Medición del Desempeño es responsabilidad del Gerente o Director de Red de Salud.  

     **6.2.2** La aplicación del Instrumento de Medición se hará por equipos técnicos conformados por un mínimo de dos personas capacitadas en la Metodología de Mejora del Desempeño, por la DISA/DIRESA o por la Red, y que no deben pertenecer al establecimiento en el cual se aplica la medición. El equipo es designado por el Director de la Red.  

     **6.2.3** La aplicación se realiza durante un día, en fecha programada y conocida por anticipado por el personal del establecimiento de salud. Finalizada la aplicación, se presentan los resultados al personal involucrado, y se redacta un acta que forma parte del libro de supervisión del establecimiento. El acta debe precisar los criterios de verificación en los cuales no se cumplió la buena práctica en relación a los procesos de atención medidos, una orientación acerca de los posibles lugares donde se puede observar la ejecución adecuada, y el plazo para la siguiente visita.  

     **6.2.4** Los Jefes de Establecimiento promoverán la aplicación de la metodología por el propio personal del establecimiento, o auto medición, con fines de autoevaluación, de establecer una línea basal, y principalmente para identificarse con los objetivos y fines del proceso de mejora del desempeño de la atención de salud, facilitando la implementación de la buena práctica en el servicio.  

     **6.3 Reconocimientos al Desempeño Alcanzado  
**

     **6.3.1** El reconocimiento a la Mejora del Desempeño Basada en Buenas Prácticas se llevará a cabo por lo menos una vez al año, sobre la base comparativa de al meros dos mediciones que muestren resultados consistentes y sostenibles.  

     **6.3.2** Los establecimientos de salud en los cuales el 80% a más de los procesos de atención evaluados alcancen un desempeño adecuado (Cumple con el 80% o más de las Buenas Prácticas), se harán merecedores a una Resolución Directoral, Jefatural o equivalente, de la Gerencia de la Red de Salud, asignada al establecimiento, entregada en ceremonia pública por la autoridad. Todo el personal del establecimiento, tanto asistencial como administrativo, que participó en la implementación de la Mejora del Desempeño, recibirá una felicitación escrita del Jefe del Establecimiento, con copia a su legajo. La Resolución tiene como referente, el modelo que se indica en el Anexo Nº 07.  

     **6.3.3** Las Microrredes en las cuales el 75% más de sus establecimientos hayan logrado un desempeño adecuado según lo indicado en el numeral 6.3.2, se harán merecedoras a una Resolución Directoral, Jefatural o equivalente, de la Gerencia de la Red de Salud, asignada a la microrred, entregada en ceremonia pública por la autoridad. Todo el personal de la microrred, tanto asistencial como administrativo, que participó en la implementación de la Mejora del Desempeño, recibirá una felicitación escrita del Director de la Red, con copia a su legajo. La Resolución Directoral seguirá el modelo que se indica en el Anexo Nº 08.  

     **6.3.4** Las Redes de Salud que tengan el 60% o más de sus microrredes que hayan logrado un desempeño adecuado según lo indicado en el numeral 6.3.3, se harán merecedoras de una Resolución Directoral de reconocimiento, asignado a la Red, de parte del Director General de la DISA/DIRESA o la que haga sus veces. Todo el personal de la Red que contribuyó al logro, recibirá una felicitación escrita del Director o Gerente de la Red, con copia a su legajo. La Resolución Directoral tendrá como referente, el modelo del Anexo Nº 08. La Dirección o Gerencia de la Red podrá gestionar ante el Gobierno Local, reconocimientos o incentivos complementarios sobre esta misma base.  

     **6.3.5** La DISA/DIRESA o quien haga sus veces, que tenga un 50% o más de sus redes de salud con desempeño adecuado según lo establecido en el numeral 6.3.4, se hará merecedora de una Resolución Ministerial de Reconocimiento, previa verificación e informe favorable de la Dirección General Salud de las Personas. Todo el personal de la DISA/DIRESA que contribuyó al logro, recibirá una felicitación escrita del Director General, con copia a su legajo. La DIRESA podrá gestionar ante el Gobierno Regional, reconocimientos complementarios sobre esta misma base.  

     **6.3.6** A nivel de establecimientos con desempeño mínimo, aquel que logre pasar al nivel de desempeño intermedio, ameritará una Mención Honrosa a la Mejora para el personal involucrado en el proceso de mejora, expresada en una mención pública efectuada por el Gerente de la Red por un medio de comunicación escrito propio de la Red.  

     **6.3.7** Cada año, la Dirección General de Salud de las Personas del MINSA difundirá las experiencias más destacables por la mejora de indicadores sanitarios, magnitud de las mejoras del desempeño, por la sostenibilidad de sus logros, por su éxito en movilizar recursos y apoyo, aquellas con participación activa de las organizaciones de base comunitaria, y por su compromiso multisectorial e intersectorial.  

     **6.3.8** Las DISA/DIRESA o quien haga sus veces, promoverá que los reconocimientos establecidos en los numerales 6.3.2 al 6.3.4 sean tomados en cuenta para la puntuación requerida en procesos de concurso, oportunidades de capacitación, becas, pasantías, y otros similares.  

     **6.3.9** La DIRESA o quien haga sus veces, coordinará con el Gobierno Regional y los Gobiernos Locales, la identificación de otras formas de reconocimiento, y los recursos para ello.  

     **6.3.10** La DIRESA o quien haga sus veces, generará programas de incentivos y reconocimientos anuales dirigidos a trabajadores, establecimientos, microrredes o redes que muestren avances en la mejora del desempeño de los procesos de atención.  

     **6.4 Pasantías y Asistencia Técnica.  
**

     **6.4.1** Las Redes y la DISA/DIRESA o quien haga sus veces, promoverán las pasantías en establecimientos con desempeño adecuado, para que el personal involucrado en procesos de atención con desempeño intermedio (mayor a 60% y menor de 80% de cumplimiento de sus buenas prácticas), participe de tales procesos en establecimientos con desempeño adecuado e identifique de esta manera las modificaciones a ser ejecutadas posteriormente en su propio establecimiento de salud.  

     **6.4.2** Los procesos de atención que alcancen un desempeño de 60% o interior, recibirán de la DISA/DIRESA, asistencia técnica para ayudarlos a superar dicha situación en el menor plazo posible. En caso de persistir esta situación, se pondrá en conocimiento de la Dirección General de Salud de las Personas del MINSA para la asistencia técnica correspondiente.  

     **6.5 La Gestión de los Recursos  
**

     **6.5.1** La DISA/DIRESA, o quien haga sus veces, red, microrred y establecimientos de salud, promoverán la gestión de recursos para la ejecución del Plan de Mejora del Desempeño, complementarios a los recursos del sector, ya sea provenientes de recursos municipales (Fondo de Incentivo Municipal, Presupuesto Participativo), agencias de cooperación, empresas privadas, Sistema Nacional de Inversión Pública (Proyecto de Inversión Pública - PIP Menor), Canon regional, y otros que sean aplicables.  

     **6.5.2** Los programas de inducción al personal nuevo, así como los programas de capacitación del personal, deberán incluir entre sus contenidos, la Metodología de Mejora del Desempeño en Base a Buenas Prácticas.  

     **6.6 Roles en el proceso de implementación de la Metodología del Desempeño.  
**

     **6.6.1 Nivel Nacional:  
**

     a. La Dirección General de Salud de las Personas - DGSP revisará y actualizará el presente documento normativo, según corresponda al marco normativo vigente e incorporará de manera progresiva los instrumentos de medición del desempeño en base a las buenas prácticas de otros procesos de atención que no contemple la presente Directiva Administrativa.

     b. La DGSP y la Oficina General de Estadística e informática - OGEI, son los responsables del desarrollo, mantenimiento y actualización del aplicativo informático, requerido para el procesamiento de la información posterior a la aplicación del instrumento.

     c. La DGSP difundirá la presente directiva, y brindará capacitación y asistencia técnica para la correcta implementación y aplicación de la metodología.

     d. La DGSP, a través de la Dirección de Gestión Sanitaria, es responsable de la programación, supervisión, monitoreo y evaluación de la presente Directiva Administrativa involucrando a otras oficinas y dependencias del Ministerio de Salud según corresponda. Para el monitoreo a las DISA/DIRESA o las que hagan sus veces, se empleará el instrumento de monitoreo de la gestión de la Mejora del Desempeño, Anexo Nº 09 del presente documento.

     e. La DGSP gestionará ante el Despacho Ministerial, las Resoluciones de Reconocimiento de Logros, para premiar a la DISA/DIRESA, o quien haga sus veces, con un adecuado desempeño de los procesos de atención en base a Buenas Prácticas de Atención.

     **6.6.2 Nivel Regional:**

     a La DISA/DIRESA, o quien haga sus veces, elabora anualmente el Plan de trabajo de implementación de Mejora del Desempeño del nivel regional, integrado a su Plan Operativo Anual.

     b. La DISA/DIRESA, o quien haga sus veces, elabora anualmente el Plan de Mejora del Desempeño, de nivel regional, integrado a su Plan Operativo Anual.

     c. La Dirección Ejecutiva de Salud de las Personas de la DISA/DIRESA, o la que haga sus veces, monitorea la gestión de la Mejora del Desempeño a nivel de las Redes, empleando para ello el instrumento establecido en el Anexo Nº 09.

     d. La Dirección Ejecutiva de Salud de las Personas de la DISA/DIRESA, o la que haga sus veces, realiza el acompañamiento y asistencia técnica de los procesos, viabilizando el cierre de brechas identificadas en los planes y proyectos de mejora de nivel local.

     e. La DISA/DIRESA, o quien haga sus veces, emite las Resoluciones Directorales de Reconocimiento de Logros que se precisan en los numerales 6.3.2 al 6.3.4

     **6.6.3 Nivel Local:  
**

     a. Las Redes/Microrredes, elaboran anualmente el Plan de Trabajo de Implementación de la Mejora del Desempeño del nivel local, integrado a su Plan Operativo Anual.

     b. Las Redes/Microrredes/Establecimientos de Salud, elaboran anualmente el Plan de Mejora del Desempeño del nivel local, integrado a su Plan Operativo Anual.

     c. Las Redes monitorean la gestión de la Mejora del Desempeño a nivel de las microrredes y establecimientos, empleando para ello el instrumento establecido en el Anexo Nº 09.

     d. Las Redes/Microrredes/Establecimientos de Salud realizan semestralmente la evaluación de avance, reportando sus logros al Nivel Regional.

     **VII. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1 Nivel Nacional  
**

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Salud de las Personas es responsable de difundir la presente Directiva Administrativa hasta el nivel regional, de brindar asistencia técnica para su implementación, de supervisar y monitorear su aplicación y cumplimiento.

     **7.2 Nivel Regional  
**

     Las DISA/DIRESA o las que hagan sus veces, son responsables de la difusión de la presente Directiva Administrativa en su jurisdicción, así como de su implementación, monitoreo y de supervisión de su cumplimiento en lo que corresponda.

     **7.3 Nivel Local  
**

     Los establecimientos de salud del primer nivel de atención de las DISA/DIRESA o de las que hagan sus veces en el ámbito regional, son responsables de aplicar las disposiciones contenidas en la presente Directiva Administrativa, en lo que corresponda.

     **VIII. ANEXOS  
**

     Anexo Nº 01. Pautas para la implementación de la Metodología de Mejora del Desempeño en Base a Buenas Prácticas para la Atención de Salud en el Primer Nivel de Atención - MMD.

     Anexo Nº 02: Ficha de Registro de las Guías Aplicadas en la Medición del Desempeño.

     Anexo Nº 03: Instrumento de Medición de Buenas Prácticas en la Atención de la Salud Materna y Neonatal.

     Anexo Nº 04: Instrumento de Medición de Buenas Prácticas en la Atención del Niño y Niña.

     Anexo Nº 05: Instrumento de Medición de Buenas Prácticas en la Atención del Usuario con Tuberculosis.

     Anexo Nº 06: Instrumento de Medición de Buenas Prácticas en la Atención del Usuario con ITS, VIH y SIDA.

     Anexo Nº 07: Modelo de Resolución Directoral/Jefatural para el Reconocimiento del Desempeño Basado en Buenas Prácticas de Atención de Salud a nivel de establecimiento o microrred.

     Anexo Nº 08: Modelo de Resolución Directoral para el Reconocimiento del Desempeño Basado en Buenas Prácticas de Atención de Salud a nivel de Red.

     Anexo Nº 09: Instrumento de Monitoreo de la Gestión de la Mejora del Desempeño.

     **IX. BIBLIOGRAFÍA  
**

     1. Avosa, G. Mulindi, R., Otai, J., Merkel, S. & Lynam, P. (2010). Improving Quality in Service Delivery in Urban Facilities in Rift Valley Province, Kenya. Baltimore: Jhpiego.

     2. Brieger, W.R., Orji, B., Okelbunot, J., lshola, G., Otolorin, E., & Rawlins, B (2009). Commmunity-Directed Intervention to Deliver Malaria in Pregnancy Services in Nigeria. Baltimore: Jhpiego.

     3. Currie, S., Drake, M., & Thomas, U. (2010). SBM-R in Pre-Service Education. A Supplement to Standards-Base Management and recognition - A Field Guide. Baltimore: Jhpiego.

     4. Jhpiego. Strengthening the Provision of High - Quality Emergency Obstetric and Newbom Care Services in India in Collaboration with the Federation of Obstetric and Gynecological Societies of India and the Indian College of Obstetrics and Gynecology. 2009.

     5. Ministerio de Salud. Directiva Administrativa de Monitoreo del Desempeño de la Gestión de Establecimientos de Salud de I, II y III Nivel de Atención, aprobada por R.M. Nº 572-2011-MINSA. Lima, 2011.

     6. Ministerio de Salud. Manual de Buenas Prácticas de Prescripción. Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas. Lima: Ministerio de Salud, 2005.

     7. Necochea E, Bossemeyer D. Standards-Based Management and Recognition, A Field Guide. JHPIEGO. Baltimore. 2005

     8. Organización Mundial de la Salud y Gobierno Vasco. Concepto de Buenas Prácticas en Promoción de la Salud en el Ámbito Escolar y la Estrategia Escuelas Promotoras de la Salud. En:http://www.educaragon.org/files/Concepto Buenas Practicas.pdf, 02 de enero de 2012.  

     9. Rawlins, B.J., et al., Reproductive health services in Malawi: An evaluation of a quality improvement intervention. Midwifery (2011), doi:10.1016/j.midw.2011.10.005.

      [Enlace Web: Anexos Nºs. 01 al 09 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Julio/06/RM-556-2012-MINSA.pdf)

(1) “Guía para la elaboración de Proyectos de Mejora y la Aplicación de Técnicas y Herramientas para la Gestión de la Calidad”, aprobada por R.M. Nº 095-2012/MINSA, o la que haga sus veces.
