---
title: >-
  Aprueban Directiva Administrativa “Disposiciones y Procedimientos para la
  Entrega y Recepci&oacute;n de Cargo en los Procesos de Transferencia de
  Gesti&oacute;n de las Autoridades del Ministerio de Salud”
identifier: RM-568-2006-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2006-06-20'
last_updated: '2006-06-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H919671'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Administrativa “Disposiciones y Procedimientos para la Entrega y Recepción de Cargo en los Procesos de Transferencia de Gestión de las Autoridades del Ministerio de Salud”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 568-2006-MINSA  

     Lima, 19 de junio de 2006

     CONSIDERANDO:

     Que, por Resolución Directoral Nº 001-78-INAP/DNP-UN, se aprobó el Manual Normativo Nº 55-78-DNP-UN: “Entrega de Cargo”, el cual contiene los conceptos, las disposiciones normativas, el procedimiento, entre otros aspectos, para la realización de la entrega de cargo del trabajador de la Administración Pública;

     Que, por Resolución de Contraloría Nº 123-2000-CG, se aprobó la NTC 700 “Normas de Control Interno para una Cultura de Integridad, Transparencia y Responsabilidad en la Función Pública”, la misma que contiene la NTC 700-07 “Transferencia de Gestión”, que establece que las autoridades ejecutivas superiores de la entidades públicas o unidades orgánicas deben conducir, en su respectivo nivel y con la anticipación posible, procesos de transferencia ordenados, eficaces y documentados;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 056-2006/MINSA, se constituyó la Comisión de Transferencia de la Gestión Pública del Ministerio de Salud, encargada de dirigir, coordinar, ejecutar y supervisar el proceso conducente a dicha transferencia, en el marco de las elecciones generales realizadas en el presente año en el país;

     Que, la mencionada Comisión de Transferencia, teniendo en cuenta la anotada normatividad, ha elaborado la Directiva Administrativa: “Disposiciones y Procedimientos para la Entrega y Recepción de Cargo en los Procesos de Transferencia de Gestión de las Autoridades del Ministerio de Salud”, cuya(\*)NOTA SPIJobjetivo es establecer los criterios y procedimientos técnicos para la entrega y recepción de cargo en el proceso de transferencia de gestión de las autoridades del Ministerio de Salud;  

     Con las visaciones de la Oficina General de Gestión de Recursos Humanos, Oficina General de Planeamiento y Presupuesto y, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     Con la visación del Viceministro de Salud; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el literal I) del artículo 8 de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 089-MINSA/OGGRH-V.01: “Disposiciones y Procedimientos para la Entrega y Recepción de Cargo en los Procesos de Transferencia de Gestión de las Autoridades del Ministerio de Salud”, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Los funcionarios y/o directivos del Ministerio de Salud aplicarán la citada Directiva Administrativa, en el marco de las funciones encargadas.  

     **Artículo 3.-** La Oficina General de Comunicaciones publicará la presente Resolución en el portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 089-MINSA/OGGRH-V.01  
**

**DISPOSICIONES Y PROCEDIMIENTOS PARA LA ENTREGA Y RECEPCIÓN DE CARGO EN LOS PROCESOS DE TRANSFERENCIA DE GESTIÓN DE LAS AUTORIDADES DEL MINISTERIO DE SALUD  
**

     **1\. FINALIDAD  
**

     Garantizar el funcionamiento y la continuidad de las actividades del Ministerio de Salud, para efectos de transmitir la experiencia adquirida y preservar el patrimonio y acervo documentario de la Institución.

     **2\. OBJETIVO  
**

     Establecer los criterios y procedimientos técnicos para la entrega y recepción de cargo en todos los procesos de transferencia de gestión de las autoridades del Ministerio de Salud.

     **3\. BASE LEGAL  
**

      \- Decreto Legislativo Nº 276 - Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público.  

     - Ley Nº 27444 - Ley de Procedimiento Administrativo General.

     - Decreto Supremo Nº 032-72-PM.

     - Decreto Supremo Nº 005-90-PCM, que aprobó el Reglamento de la Carrera Administrativa.

     - Resolución de Contraloría Nº 072-98-CG, que aprobó las Normas Técnicas de Control Interno para el Sector Público.

     - Resolución de la Contraloría Nº 123-2000-CG, que modificó las Normas Técnicas de Control Interno para el Sector Público.

     - Resolución Directoral Nº 001-78-INAP/DNP-UN, que aprobó el Manual Normativo Nº 55-INAP - “Entrega de Cargo”.

     **4\. ALCANCE  
**

      Las disposiciones establecidas en la presente Directiva Administrativa son de aplicación a todos los funcionarios y/o directivos que laboran en las dependencias del Ministerio de Salud.  

     **5\. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

      5.1. La entrega y recepción de cargo de las autoridades del Ministerio de Salud, es un acto administrativo mediante el cual los funcionarios y/o directivos hacen entrega del informe de gestión, los bienes y el acervo documentario, al funcionario y/o directivo designado. Para dicho efecto, se suscribirá el “Acta de Entrega - Recepción de Cargo”.  

     5.2. El funcionario y/o directivo que entrega el cargo, gestionará ante el Área de Tesorería de la Oficina General de Administración, las constancias de no tener deuda económica con la institución, tales como: viáticos, resolución de encargos por todo concepto pendiente de rendición y/o fondos para pagos en efectivo u otros; y en el Área de Control Patrimonial, la visación correspondiente del inventario del registro de asignación de bienes patrimoniales.

     5.3. El “Acta de Entrega - Recepción de Cargo” (Anexo Nº 1) se elaborará y firmará en cinco ejemplares:

     - Un ejemplar para el funcionario y/o directivo que recibe el cargo o el jefe inmediato, en caso no exista el funcionario que ha de reemplazarlo.

     - Un ejemplar para el funcionario que entrega el cargo.

     - Un ejemplar para la Oficina General de Gestión de Recursos Humanos.

     - Un ejemplar para el Órgano de Control Institucional.

     - Un ejemplar para el Archivo de la dependencia respectiva.

     5.4. El funcionario y/o directivo hará entrega del cargo, el último día de permanencia en el puesto de trabajo.

     5.5. El “Acta de Entrega - Recepción de Cargo” incluirá, según corresponda:

     - El Informe de Gestión, el estado situacional de la implementación de las recomendaciones emitidas por el Órgano de Control Interno y los respectivos Documentos de Gestión Institucional: ROF, CAP, PAP, Plan Operativo y el Presupuesto aprobado y ejecutado, entre otros.

     - Información sobre el personal nombrado (designados, asignados, rotados, destacados, reasignados, encargados, en comisión de servicio, de vacaciones, licencias, etc.).

     - Información sobre el personal contratado bajo cualquier modalidad.

     - Información sobre consultorías.

     - Un reporte del acervo documentario.

     5.6. En el caso de que por fuerza mayor u otras causas imprevistas, no fuese posible suscribir el “Acta de Entrega - Recepción de Cargo”, el jefe inmediato superior designará al funcionario, directivo o servidor, para que conjuntamente con el personal de Control Patrimonial, tomen el respectivo inventario de los documentos, archivos, material y equipo de oficina asignado para efectos de formalizar el correspondiente documento.

     5.7. La Oficina General de Gestión de Recursos Humanos, mantendrá un archivo de las “Actas de Entrega - Recepción de Cargo”.

     5.8. Todo otro bien, tales como carné de trabajo y/o fotocheck de identificación, equipo de telefonía celular, con manuales y accesorios respectivos, entre otros, serán entregados a las áreas que asignaron dichos bienes.

     5.9. Presentar la Declaración Jurada de Bienes y Rentas, conforme a lo establecido en la Ley Nº 27482 y su Reglamento, ante la Oficina General de Administración o la que haga sus veces.

     **6\. VIGENCIA  
**

     La presente Directiva Administrativa tiene vigencia a partir del día siguiente de la publicación de la Resolución Ministerial que la aprueba.

     **7\. RESPONSABILIDADES  
**

      Los funcionarios que intervienen en la suscripción del “Acta de Entrega - Recepción de Cargo”, son responsables del cumplimiento de lo establecido en la presente Directiva Administrativa y, su incumplimiento se sujetará a lo dispuesto en el artículo 28 del Decreto Legislativo Nº 276 - Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público.

**ANEXO 01**

“Acta de Entrega - Recepción de Cargo”

 

 

 

 

 

 

**ACTA DE ENTREGA - RECEPCIÓN  DE CARGO**

 

 

 

 

 

 

**1.**

LUGAR

 

 

 

 

 

**FECHA**

 

 

 

**2.**

DATOS DE LA DEPENDENCIA

 

 

 

 

Dependencia

 

 

 

 

 

Unidad Orgánica

 

 

 

 

 

Oficina / Dirección

 

 

 

 

 

**3.**

DATOS DEL CARGO QUE SE ENTREGA

 

 

 

 

 

 

 

Cargo

 

 

Nivel Remunerativo

 

 

 

 

 

 

Grupo Ocupacional

 

 

Código de plaza

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Función

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**4.      DATOS DEL FUNCIONARIO QUE ENTREGA EL CARGO**

         (de ser necesario se adjuntará anexos)

 

 

 

 

 

4.1.

 

 

 

 

Apellido Paterno

Apellido Materno

Nombres

 

 

 

 

4.2

Situación de trabajos encomendados

 

(incluir trabajos pendientes si los hubiere)

 

 

 

 

 

 

 

 

4.3

Relación de expedientes y/o documentos a su cargo

 

 

 

 

 

 

 

 

4.4

Relación de útiles de escritorio

 

 

 

 

 

 

 

 

4.5

Relación de mobiliario, enseres y equipos de oficina

 

 

 

 

 

 

 

 

**5.**

DATOS DEL FUNCIONARIO QUE RECIBE EL CARGO

 

 

 

 

5.1.

 

 

 

 

Apellido Paterno

Apellido Materno

Nombres

 

**6\. OBSERVACIONES**

 

 

6.1

Del Funcionamiento que entrega el cargo

 

 

 

 

 

 

 

 

6.2

Del Funcionario que recibe el cargo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**FIRMA DEL FUNCIONARIO QUE**

 

FIRMA DEL FUNCIONARIO QUE

ENTREGA EL CARGO

 

RECIBE EL CARGO

     **Incluir:  
**

     \* Inventario Físico de bienes patrimoniales asignados, verificado por Control Patrimonial

     \* En el caso de culminación de la relación laboral, adjuntar carné de trabajo y constancia de no tener deuda con la institución

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de las Normas Legales del Diario Oficial “El Peruano” dice “cuya” cuando debe decir “cuyo”.
