---
title: >-
  Aprueban la Agenda Nacional de Investigaci&oacute;n en Mortalidad Materna,
  para el per&iacute;odo 2011-2014
identifier: RM-553-2011-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2011-07-21'
last_updated: '2011-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1035885'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Agenda Nacional de Investigación en Mortalidad Materna, para el período 2011-2014  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 553-2011-MINSA  

     Lima, 18 de julio del 2011  

     Visto, el Expediente Nº 11-057503-001, que contiene el Oficio Nº 957-2011-J-OPE/INS, del Instituto Nacional de Salud y el Informe Nº 450-2011-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el numeral XV del Título Preliminar de Ley Nº 26842, Ley General de Salud establece que el Estado promueve la investigación científica y tecnológica en el campo de la salud, así como la formación, capacitación y entrenamiento de recursos humanos para el cuidado de la salud;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 220-2010/MINSA del 25 de marzo del 2010, se aprobaron las Prioridades Nacionales de Investigación en Salud para el periodo 2010-2014, incluyendo como cuarta prioridad nacional las “Evaluaciones de impacto de estrategias e intervenciones actuales en mortalidad materna”;  

     Que, el literal a) del artículo 6 del Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-2003-SA, señala que es objetivo estratégico institucional de dicho Instituto el desarrollar investigaciones en salud para la prevención de riesgo, protección del daño, recuperación de la salud y rehabilitación de las capacidades de las personas;  

     Que, mediante el documento del visto, el Instituto Nacional de Salud, ha propuesto para su aprobación, la Agenda Nacional de Investigación en Mortalidad Materna para el período 2011-2014, con la finalidad de implementar la cuarta prioridad nacional de investigación en salud: “Evaluaciones de impacto de estrategias e intervenciones actuales en mortalidad materna”;  

     Estando a lo propuesto por el Instituto Nacional de Salud;  

     Con el visado del Jefe del Instituto Nacional de Salud, del Director General de la Dirección General de Salud de las Personas, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Viceministra de Salud;  

     De conformidad con lo establecido en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Agenda Nacional de Investigación en Mortalidad Materna, para el período 2011-2014, que a continuación se detalla:  

     1. Planificación familiar y su relación con morbilidad materna extrema.  

     2. Factores determinantes de la morbilidad materna extrema.  

     3. Determinantes de la mortalidad materna por hemorragia en los establecimientos de salud.  

     4. Factores sociales que influyen en la gestante para no reconocer los signos de alarma en su salud.  

     5. Condicionantes que influyen en la gestante para decidir su atención en un establecimiento de salud.  

     6. Impacto de los programas sociales en la salud materna.  

     7. Evaluación del cumplimiento de los procesos de la atención en salud sexual y reproductiva y su relación con mortalidad materna.  

     8. Evaluación de la calidad de la atención en los servicios maternos perinatales.  

     9. Evaluación del impacto de los Comités de Prevención de la Morbilidad y Mortalidad Materna Perinatal en la reducción de la mortalidad materna perinatal.  

     10. Actitud y competencia de los recursos humanos para el cumplimiento de la normatividad vigente en la atención materna perinatal.  

     11. Evaluación del sistema y sub sistema de vigilancia epidemiológica de la mortalidad materna.  

     12. Sistema de Información Materno Perinatal (SIP 2000): Registro de las complicaciones obstétricas y de la morbilidad materna extremadamente grave.  

     13. Educación sexual y reproductiva en la prevención del embarazo no planificado en adolescentes.  

     14. Disponibilidad de proveedores de salud sensibilizados y capacitados para la atención de los y las adolescentes en salud sexual y reproductiva.  

     15. Salud mental: Factores determinantes de la violencia intrafamiliar y sus consecuencias en la mortalidad materna.  

     16. Participación de los adolescentes y jóvenes hombres, en la prevención del embarazo no deseado.  

     17. Impacto de las Unidades de Cuidados Intensivos en la reducción de la mortalidad materna.  

     18. Impacto de la adecuación cultural y casas de espera sobre la morbilidad y mortalidad materna.  

     19. Impacto de las intervenciones y las políticas regionales para prevención de la mortalidad materna en las regiones de salud.  

     20. Implicancia de las normas legales en el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva y su efecto en la morbilidad y mortalidad materna.  

     21. Marco normativo y barreras que limitan el acceso al aborto terapéutico.  

     22. Disponibilidad y uso de métodos anticonceptivos en adolescentes varones y mujeres, rurales y nativas y su efecto en la prevención de la morbilidad y mortalidad materna.  

     23. Evaluar los contenidos curriculares de las Escuelas y Facultades de Medicina, Obstetricia, Enfermería y otros, para brindar atención en salud sexual y reproductiva.  

     24. Evaluar competencias de los internos e internas de medicina, y obstetricia para la atención del embarazo, parto y puerperio.  

     25. Evaluar las competencias de los profesionales que realizan el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS), para la atención de embarazo, parto y puerperio.  

     26. Participación de las instituciones formadoras, en la capacitación continua de los proveedores de salud, con relación a la mortalidad materna.  

     27. Evaluación del subsistema de vigilancia epidemiológica en mortalidad perinatal y neonatal.  

     28. Impacto de las políticas de salud, para la reducción de la morbimortalidad perinatal.  

     29. Articulación de la Universidad y del Ministerio de Salud para la formación de profesionales de acuerdo a las necesidades del país en salud neonatal.  

     30. Cultura y planificación familiar desde la perspectiva de las y los usuarios.  

     31. Cultura y salud materna desde la perspectiva de las y los proveedores y servicios de salud.  

     32. Intervenciones exitosas en salud materna con pertinencia cultural: Casas de espera, parto vertical, adecuación cultural, otros.  

     **Artículo 2.-** El Instituto Nacional de Salud, es responsable de difundir e implementar la Agenda Nacional de Investigación en Mortalidad Materna, para el período 2011-2014.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones del Ministerio de Salud publique la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónicahttp://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.aspdel Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese  

     OSCAR RAÚL UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud
