---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del Proyecto Piloto
  Nuevo Pachacutec
identifier: RM-524-2001-MTC-15-01
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-11-17'
last_updated: '2001-11-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H816758'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Organización y Funciones del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 524-2001-MTC-15.01  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 050-2002-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H832375), publicada el 13-09-2002, se precisa que toda mención al Subsector Vivienda y Construcción o Viceministro de Vivienda y Construcción en el presente Reglamento y las demas disposiciones legales vigentes sobre la materiaestán referidas al Despacho Viceministerial de Vivienda y Urbanismo.  
**

**CONCORDANCIAS:       [R.VM. Nº 012-2001-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H96416)**

               [R.VM. Nº 003-2002-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H99219)

     Lima, 13 de noviembre de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 037-2001-MTC se crea el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec a cargo del Viceministerio de Vivienda y Construcción del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, encargado de planificar, coordinar y ejecutar las acciones necesarias a fin de titular a las familias reubicadas posesionarias en un área de 5 317,208.97 m2 dentro de los linderos del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, en el distrito de Ventanilla, Provincia Constitucional del Callao;  

     Que, el Artículo 3 del Decreto Supremo citado en el considerando anterior faculta al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción para dictar las normas complementarias que resulten necesarias para el cumplimiento del mismo;  

     Que, es necesario aprobar el Reglamento de Organización y Funciones del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, así como autorizar al Viceministro de Vivienda y Construcción a suscribir los títulos de propiedad y a aprobar las normas referidas a dicho Proyecto;  

     De conformidad con lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 037-2001-MTC y el Decreto Ley Nº 25862;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, el cual consta de ocho títulos, cinco capítulos, diecinueve artículos y una disposición final, el mismo que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **_Artículo 2.-_** _Autorizar al Viceministro de Vivienda y Construcción a suscribir conjuntamente con el Director Ejecutivo del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec los títulos de propiedad_.**(\*)  
  
(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 050-2002-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H832375), publicada el 13-09-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "Artículo 2.-** El Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento con la visación del Viceministro de Vivienda y Urbanismo y la del Director Ejecutivo del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, en su calidad de órganos técnicos responsables de la ejecución y supervisión del mismo suscribirá conjuntamente con el Presidente de COFOPRI los títulos de propiedad**”** .  

     **Artículo 3.-** Autorizar al Viceministro de Vivienda y Construcción para que mediante Resolución apruebe las normas referidas al Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec que a continuación se indican:  

     a) Manual de Organización y Funciones.

     b) Modelo de Ficha de Empadronamiento.

     c) Modelos de Contratos de compraventa.

     d) Modelos de Títulos de Propiedad.

     e) Reglamento de Adjudicaciones.

     f) Precios de venta de los lotes a adjudicar.

     g) Las demás que sean necesarias para la ejecución del Proyecto.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 050-2002-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H832375), publicada el 13-09-2002, se modifica el presente Artículo en el sentido que el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento es quien aprueba las normas referidas al Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, con opinión técnica favorable del Despacho Viceministerial de Vivienda y Urbanismo.  
**

**CONCORDANCIA:       [R.VM. Nº 012-2001-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H96416)**

               [R. VM. N° 008-2002-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H825556)

  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     LUIS CHANG REYES

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción  

**REGLAMENTO DE ORGANIZACION Y FUNCIONES PROYECTO PILOTO NUEVO PACHACUTEC  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento contiene la misión, objetivos generales, políticas generales, estructura orgánica, funciones generales y relaciones del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, hasta el nivel gerencial.  

     **Artículo 2.-** El Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, depende del Subsector Vivienda y Construcción del Ministerio de Transportes Comunicaciones, Vivienda y Construcción, tiene duración determinada, esto es, a la culminación del proceso de titulación.  

     **Artículo 3.-** El Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec ejerce jurisdicción sobre un área de 5'317,208.97m2, ubicados en el distrito de Ventanilla, Provincia Constitucional del Callao.  

     **Artículo 4.-** Su domicilio legal es en la ciudad de Lima.  

**TITULO II  
**

**MARCO DE GESTION MISION, OBJETIVOS Y POLITICAS GENERALES  
**

**MISION  
**

     **Artículo 5.-** Promover el desarrollo y consolidación de la población reubicada en el área del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, para fortalecer su sistema urbano, logrando el desarrollo socioeconómico  

**OBJETIVOS GENERALES  
**

     **Artículo 6.-** Son Objetivos Generales del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec:  

     a) Empadronar a las familias ubicadas en su jurisdicción y en caso de que ocupen áreas destinadas a vías u otros usos urbanos diferentes a vivienda y comercio, reubicarlos en lotes destinados a vivienda.  

     b) Elaborar, aprobar e inscribir los planos perimétricos y de trazado y lotización.  

     c) Establecer el proceso de adjudicación a título oneroso de los lotes destinados a vivienda, vivienda productiva, comercio, industria, equipamiento urbano vendible, y otros usos, siempre que cumplan con los requisitos que establezca el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     d) Entregar los aportes del equipamiento urbano a los organismos correspondientes.  

     e) Suscribir los contratos de compraventa, e inscribir los títulos de propiedad.  

     f) Celebrar convenios o contratos con el BANMAT o cualquier entidad financiera para la recuperación de las amortizaciones mensuales.  

     g) Coordinar con las entidades públicas y privadas, las acciones conducentes a la titulación y administración de la posesión.  

     h) Promover mecanismos de participación y fortalecimiento de la organización comunal.  

     i) Las demás acciones necesarias para la culminación del proceso de titulación.  

**TITULO III  
**

**ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

     **Artículo 7.-** La Estructura Orgánica del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, es la siguiente:  

     **a) ÓRGANO DE DIRECCIÓN**

     DIRECCIÓN EJECUTIVA  

     **b) ÓRGANO DE APOYO**

     OFICINA DE ADMINISTRACION  

     **c) ÓRGANOS DE LINEA**

     DIRECCION TECNICA

     DIRECCION DE TITULACION

     DIRECCION DE PROMOCION SOCIAL  

**TITULO IV  
**

**ORGANO DE DIRECCION  
**

**CAPITULO I  
**

**DIRECCION EJECUTIVA  
**

     **Artículo 8.-** La Dirección Ejecutiva es el órgano responsable de la conducción y ejecución del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, respecto a las acciones de planificación, coordinación y titulación de las familias reubicadas y posesionarias de lotes en el área del Proyecto. Está a cargo de un Director Ejecutivo, quien ostenta el mayor nivel jerárquico y por el Director Ejecutivo Adjunto. Los cargos de Directores son de confianza y serán designados por Resolución Viceministerial expedida por el titular del Viceministerio de Vivienda y Construcción.  

**CONCORDANCIA:       [R.VM. Nº 011-2001-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H96417)**

               [R. VM. Nº 004-2002-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H99331)

     **Artículo 9.-** Son funciones de la Dirección Ejecutiva las siguientes:  

     a) Organizar, dirigir y evaluar las actividades y operatividad de los órganos del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, de conformidad con los lineamientos de política del Viceministerio de Vivienda y Construcción.  

     b) Emitir los informes correspondientes sobre el desarrollo del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     c) Ejercer la representación legal del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec en todos los actos, procedimientos administrativos, judiciales, arbitrales, decisiones, convenios y contratos que realice o celebre para lograr su objetivo.  

     d) Emitir las Resoluciones de aprobación del plano perimétrico, plano de trazado y lotización, plano de independización de los lotes del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec y autorizar su inscripción en el Registro de Propiedad Urbana (RPU).  

     e) Suscribir conjuntamente con el Viceministro de Vivienda y Construcción los correspondientes títulos de propiedad del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     f) Proponer al Viceministro de Vivienda y Construcción la aprobación de los dispositivos legales complementarios, reglamentación y demás disposiciones que fueran necesarias para el cumplimiento de los objetivos del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     g) Informar al Viceministro de Vivienda y Construcción los planes, programas, presupuestos, memorias y estados financieros del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     h) Proponer al Viceministro de Vivienda y Construcción, la celebración de convenios y acuerdos de cooperación interinstitucional, con organismos públicos y privados, a fin de cumplir con los objetivos del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     i) Resolver en segunda instancia administrativa, las impugnaciones presentadas contra las decisiones y resoluciones.  

     j) Las demás funciones que le asigne el Viceministro de Vivienda y Construcción.  
  
      **“** k) Suscribir los documentos y formularios que se requieran para levantar las hipotecas legales constituidas a favor del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento en el proceso de titulación del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec**”** .**(\*)  
  
(\*) Literal agregado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 162-2003-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H849177), publicada el 03-08-2003.  
**

**TITULO V  
**

**ORGANO DE APOYO  
**

**CAPITULO I  
**

**OFICINA DE ADMINISTRACION  
**

     **Artículo 10.-** La Oficina de Administración es el órgano de apoyo del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, tiene como finalidad proporcionar la asistencia requerida en la gestión institucional, e impulsar su desarrollo mediante la administración de recursos humanos, materiales y financieros, así como la prestación de los servicios generales de la institución. El cargo de Jefe de la Oficina designado por el Director Ejecutivo.  

     **Artículo 11.-** Son funciones de la Oficina de Administración:  

     a) Dirigir, administrar y supervisar las actividades de administración de los recursos físicos y financieros del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     b) Proporcionar la logística, soporte informático, movilidad, comunicaciones, apoyo secretarial y asistencia administrativa.  

     c) Presentar informes situacionales de los gastos y requerimientos de bienes y servicios a la Dirección Ejecutiva.  

     d) Proponer a la Dirección Ejecutiva los planes, programas y presupuestos para la eficiente operación del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     e) Las demás funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva.  

**TITULO VI  
**

**ORGANOS DE LINEA  
**

**CAPITULO I  
**

**DIRECCION TECNICA  
**

     **Artículo 12.-** La Dirección Técnica es el órgano de línea del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec encargado de organizar, planificar, dirigir, ejecutar y evaluar las actividades relacionadas con el proceso de ordenamiento urbano, habilitación de servicios básicos y vías, construcción de viviendas y equipamiento comunal. El cargo de Director de la Dirección, será designado por el Director Ejecutivo.  

     **Artículo 13.-** Son funciones de la Dirección Técnica:  

     a) Elaborar, editar e interpretar los planos perimétricos, topográficos, de trazado y de lotización y demás documentos técnicos del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     b) Elaborar términos de referencia para la ejecución de estudios y proyectos de infraestructura y de equipamiento urbano.  

     c) Implementar programas y acciones comprendidas en la propuesta de desarrollo urbano integral.  

     d) Elaborar los análisis gráficos enlazados a la base de datos y al manejo de la base gráfica.  

     e) Absolver consultas de carácter técnico formuladas por la Dirección Ejecutiva y el Viceministerio de Vivienda y Construcción.  

     f) Elaborar propuestas de vivienda económica y asesorar a los pobladores en la construcción de sus unidades.  

     g) Realizar gestiones con entidades públicas y privadas para proyectar, ejecutar y operar los equipamientos y servicios.  

     h) Las demás funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva.  

**CAPITULO II  
**

**DIRECCION DE TITULACION  
**

     **Artículo 14.-** La Dirección de Titulación es el órgano de línea del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, encargado de planificar, organizar, dirigir, ejecutar, controlar, evaluar y aprobar las actividades técnicas y legales relacionadas con la titulación de las familias beneficiadas por el Proyecto. El cargo de Director de la Dirección, será designado por el Director Ejecutivo.  

     **Artículo 15.-** Son funciones de la Dirección de Titulación:  

     a) Ejecutar el trabajo de empadronamiento y levantamiento de documentos e información requeridos para el proceso de titulación.  

     b) Recabar y procesar los datos requeridos para la adjudicación de los lotes de terrenos.  

     c) Resolver contingencias reclamos y peticiones que se presenten en el proceso de titulación.  

     d) Resolver en primera instancia administrativa los recursos impugnatorios que se interpongan contra las decisiones de la Dirección de Titulación.  

     e) Calificar y seleccionar a los adjudicatarios beneficiarios, para su correspondiente titulación.  

     f) Elaborar y visar los títulos de propiedad.  

     g) Otorgar los títulos, contratos y demás documentos a los beneficiarios del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     h) Participar en la formulación de proyectos normativos para el cumplimiento de los objetivos del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     i) Coodinar con la Dirección Técnica y con la Dirección de Promoción Social.  

     j) Analizar la base de datos para la adjudicación de lotes de vivienda, áreas de comercio, industrial, equipamiento urbano y otros usos.  

     k) Mantener actualizada la base de datos y estadística de las familias beneficiarias por el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec.  

     l) Emitir informes periódicos de seguimiento, evaluación y resultados de sus actividades.  

     m) Las demás funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva.  

**CAPITULO III  
**

**DIRECCION DE PROMOCION SOCIAL  
**

     **Artículo 16.-** La Dirección de Promoción Social es el órgano de línea del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, encargado de promover las actividades de organización social de la comunidad y de fortalecimiento de la capacidad laboral y empresarial de los pobladores. El cargo del Director de la Dirección será designado por el Director Ejecutivo.  

     **Artículo 17.-** Son funciones de la Dirección de Promoción Social:  

     a) Coordinar y ejecutar eventos sobre temas relacionados al proceso de titulación, con los representantes de las organizaciones vecinales y la Dirección de Titulación.  

     b) Promover la constitución de Mesas de Trabajo para consolidar los espacios de concertación con las entidades públicas y privadas para la consecución de sus objetivos.  

     c) Realizar Talleres de Capacitación en Gestión Empresarial y Laboral.  

     d) Proponer acciones de desarrollo empresarial para la generación de empleo en la zona.  

     e) Apoyar la formulación de estudios y actividades en temas del medio ambiente.  

     f) Las demás funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva.  

**TITULO VII  
**

**REGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo 18.-** El personal del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, se regirá por la modalidad de contratación de servicios no personales.  

**TITULO VIII  
**

**REGIMEN ECONOMICO  
**

     **Artículo 19.-** Son recursos financieros del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, los recursos que destine el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, a través del Viceministerio de Vivienda y Construcción.  

**DISPOSICION FINAL  
**

     **Primera.-** El Director Ejecutivo, Director Ejecutivo Adjunto, los Directores de las Direcciones, los profesionales y personal auxiliar del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, están prohibidos de efectuar actos o gestiones de cualquier índole en favor suyo y/o de personas naturales o jurídicas vinculadas contractualmente con éste.
