---
title: >-
  Aprueban Gu&iacute;as de Pr&aacute;ctica Cl&iacute;nica en Emergencia en
  Pediatr&iacute;a
identifier: RM-511-2005-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2005-07-08'
last_updated: '2005-07-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H895784'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Guías de Práctica Clínica en Emergencia en Pediatría  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 511-2005-MINSA  

     Lima, 5 de julio de 2005

     Visto el Expediente R041371-05, de la Dirección General de Salud de las Personas; y,

     CONSIDERANDO:

     Que es preocupación permanente del Ministerio de Salud garantizar la calidad asistencial, así como la implementación de la mejor práctica clínica en las prestaciones asistenciales, que se brindan a la población usuaria de los servicios de salud del Sector;

     Que en concordancia con dicha política, se ha expedido la Resolución Ministerial Nº 422-2005/MINSA, del 1 de junio de 2005, que aprueba la Norma Técnica Nº 027-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica para la Elaboración de Guías de Práctica Clínica”, cuya finalidad es estandarizar la elaboración de Guías de Práctica Clínica, de acuerdo a los criterios internacionalmente aceptados que respondan a las prioridades sanitarias nacionales y/o regionales, buscando el máximo beneficio y mínimo riesgo a los usuarios y el uso racional de recursos en las instituciones del Sector Salud;

     Que en dicho contexto normativo, la Dirección General de Salud de las Personas, ha elaborado un conjunto de Guías de Práctica Clínica sobre las patologías más frecuentes en emergencia en pediatría, atendidas en los establecimientos de salud, que es conveniente aprobar;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas;

     Con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     Con la visación del Viceministro de Salud; y,

     De conformidad con lo establecido en el literal l) del Artículo 8 de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar las siguientes Guías de Práctica Clínica en Emergencia en Pediatría, que en número de diez (10) forman parte de la presente Resolución:  

     1. Guía de Práctica Clínica en Deshidratación Severa por Diarrea en Pediatría.

     2. Guía de Práctica Clínica en Dolor Abdominal Agudo No Traumático en Pediatría.

     3. Guía de Práctica Clínica en Estado Convulsivo en Pediatría.

     4. Guía de Práctica Clínica en Fiebre sin Localización en Niños de 0 - 36 meses.

     5. Guía de Práctica Clínica en Insuficiencia Respiratoria en Pediatría.

     6. Guía de Práctica Clínica en Intoxicación por Órganofosforados y Carbamatos en Pediatría.

     7. Guía de Práctica Clínica en Obstrucción de las Vías Aéreas por Cuerpo Extraño (OVACE) en Pediatría.

     8. Guía de Práctica Clínica en Politraumatizado Pediátrico.

     9. Guía de Práctica Clínica en Quemaduras en Pediatría.

     10. Guía de Práctica Clínica de Reanimación Cardio Pulmonar en Pediatría.

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas, a través de la Dirección Ejecutiva de Servicios de Salud, la implementación, difusión y monitoreo de la aplicación de las Guías de Práctica Clínica que se aprueban conforme al artículo anterior.  

     **Artículo 3.-** La Dirección General de Salud de las Personas, a través de la Dirección Ejecutiva de Servicios de Salud, queda encargada de la revisión periódica de las presentes Guías de Práctica Clínica.  

     **Artículo 4.-** Las Direcciones Regionales de Salud y las Direcciones de Salud, a través de sus Direcciones Ejecutivas de Salud de las Personas, son responsables de la implementación, difusión, supervisión, aplicación y cumplimiento de las Guías de Práctica Clínica, en su respectivo ámbito jurisdiccional.  

     **Artículo 5.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, la publicación de las Guías de Práctica Clínica en la página web del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud
