---
title: >-
  Aprueban la Agenda Nacional de Investigaci&oacute;n en Infecciones de
  Transmisi&oacute;n Sexual y VIH/SIDA, para el per&iacute;odo 2011-2014
identifier: RM-555-2011-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2011-07-21'
last_updated: '2011-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1035887'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Agenda Nacional de Investigación en Infecciones de Transmisión Sexual y VIH/SIDA, para el período 2011-2014  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 555-2011-MINSA  

     Lima, 18 de julio del 2011  

     Visto, el Expediente Nº 11-048036-001, que contiene el Oficio Nº 877-2011-J-OPE/INS, del Instituto Nacional de Salud, la Nota Informativa Nº 723-2011-DGSP/MINSA, de la Dirección General de Salud de las Personas y el Informe Nº 444-2011-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Numeral XV del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, establece que el Estado promueve la investigación científica y tecnológica en el campo de la salud, así como la formación, capacitación y entrenamiento de recursos humanos para el cuidado de la salud;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 220-2010/MINSA del 25 de marzo del 2010, se aprobaron las Prioridades Nacionales de Investigación en Salud para el período 2010-2014, incluyendo a las “Investigaciones operativas en enfermedades transmisibles”, “Evaluaciones de impacto de intervenciones actuales en enfermedades transmisibles” y “Evaluaciones de impacto de nuevas intervenciones en enfermedades transmisibles”, como la quinta, sexta y séptima prioridad, respectivamente;  

     Que, asimismo, dentro del proceso de priorización, se identificó dentro del grupo de enfermedades transmisibles, a las infecciones de transmisión sexual y VIH/SIDA, por tener impacto sanitario a nivel nacional y regional;  

     Que, el literal a) del artículo 6 del Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-2003-SA, señala que es objetivo estratégico institucional de dicho instituto el desarrollar investigaciones en salud para la prevención de riesgo, protección del daño, recuperación de la salud y rehabilitación de las capacidades de las personas;  

     Que, mediante el documento del visto, el Instituto Nacional de Salud, ha propuesto para su aprobación, la Agenda Nacional de Investigación en Infecciones de Transmisión Sexual y VIH/SIDA para el período 2011-2014, con la finalidad de implementar la quinta, sexta y séptima prioridad nacional de investigación en salud;  

     Estando a lo propuesto por el Instituto Nacional de Salud;  

     Con el visado del Jefe del Instituto Nacional de Salud, del Director General de la Dirección General de Salud de las Personas, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Viceministra de Salud;  

     De conformidad con lo establecido en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Agenda Nacional de Investigación en Infecciones de Transmisión Sexual y VIH/SIDA, para el período 2011-2014, que a continuación se detalla:  

     1. Gestión de la información, incluyendo indicadores y armonización de base de datos.  

     2. Estudios de costo-efectividad de la descentralización, aseguramiento y modelo de atención integral.  

     3. Impacto de la inversión en la gestión de la Estrategia Sanitaria Nacional y en la capacidad resolutiva de los servicios de salud.  

     4. Acceso a los servicios de salud en población vulnerable y contactos.  

     5. Nuevos abordajes para la prevención y manejo de las Infecciones de Transmisión Sexual (ITS) en poblaciones vulnerables.  

     6. Caracterización de vulnerabilidad en población de alto riesgo.  

     7. Investigaciones sobre la calidad de vida en personas que viven con el VIH/SIDA.  

     8. Investigaciones sobre la atención en salud de las personas que viven con el VIH/SIDA.  

     9. Evaluación en la gestión de los servicios de salud para la atención integral.  

     10. Investigaciones sobre estrategias e intervenciones para la promoción de la salud.  

     11. Evaluación de la calidad e impacto de la consejería pre y post test y consejería de soporte en la población general y población vulnerable en servicios de salud pública y privados.  

     12. Investigación sobre nuevas estrategias de comunicación para incrementar el número de personas que acceden al tamizaje para VIH.  

     13. Evaluar nuevos espacios para consejería y tamizaje en hombres heterosexuales.  

     14. Nuevos métodos diagnósticos para las infecciones de transmisión sexual re-emergentes.  

     15. Profilaxis y vacunas para infecciones de transmisión sexual.  

     16. Eficacia y resistencia en el tratamiento de infecciones de transmisión sexual.  

     17. Estudios de factores vinculados con la adherencia al tratamiento.  

     18. Evaluación costo-efectividad de métodos de diagnóstico para tamizaje y confirmación del VIH y para las enfermedades oportunistas del SIDA.  

     19. Estudio de la Farmacoresistencia a antirretrovirales.  

     20. Investigaciones sobre el comportamiento en adolescentes y el rol de los medios de comunicación en la prevención del VIH.  

     21. Gestión de servicios para la prevención de las ITS y VIH/SIDA en adolescentes.  

     22. Determinantes de vulnerabilidad en adolescentes.  

     23. Estudios de los factores de protección para la prevención en ITS, VIH/SIDA en niños, adolescentes y jóvenes, en el ámbito social, familiar y educativo.  

     24. Estudios sobre el grado de percepción del riesgo y del conocimiento de medidas de prevención para las ITS, VIH/SIDA en población general.  

     25. Evaluación de las estrategias de intervención en ITS, VIH/SIDA implementadas en salud y educación para identificar experiencias exitosas en el país.  

     26. Salud reproductiva de gestantes con VIH/SIDA.  

     27. Seguimiento de niños expuestos hasta los cinco años.  

     28. Profilaxis de las gestantes con VIH/SIDA en el momento del parto.  

     29. Evaluación del impacto de los resultados de las intervenciones de diagnóstico, manejo y tratamiento de la sífilis sobre la población de niños afectados.  

     30. Evaluación del impacto de las intervenciones desarrolladas en el sistema educativo formal sobre la transmisión vertical de la sífilis.  

     31. Investigaciones operativas en servicios de salud sobre el diagnóstico y tratamiento de la sífilis en gestantes y niños.  

     32. Prevalencia, factores de riesgo y determinantes sociales para la adquisición intracomunitaria de ITS y VIH/SIDA en comunidades indígenas y afro descendientes y además en los migrantes a ciudades.  

     33. Investigaciones cualitativas y cuantitativas para el diseño y evaluación de intervenciones y estrategias culturalmente adecuadas para la prevención y control de ITS y VIH/SIDA en poblaciones indígenas y afro descendientes.  

     34. Investigaciones operativas para mejorar la oferta y el acceso al sistema de atención para la prevención y control de ITS y VIH/SIDA en las poblaciones de indígenas y afro descendientes ubicadas en sus comunidades y en aquellas migrantes en ciudades.  

     **Artículo 2.-** El Instituto Nacional de Salud, es responsable de difundir e implementar la Agenda Nacional de Investigación en Infecciones de Transmisión Sexual y VIH/SIDA, para el período 2011-2014.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones del Ministerio de Salud publique la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónicahttp://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.aspdel Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     OSCAR RAÚL UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud
