---
title: >-
  Aprueban Reglamento de Sorteos para la adjudicaci&oacute;n de lotes
  b&aacute;sicos destinados a vivienda unifamiliar en programas de
  habilitaci&oacute;n urbana progresiva
identifier: RM-528-86-VC-1200-1986
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1986-11-30'
last_updated: '1986-11-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738351'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Sorteos para la adjudicación de lotes básicos destinados a vivienda unifamiliar en programas de habilitación urbana progresiva  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 528-86-VC-1200  

**CONCORDANCIAS:**      [R.M. Nº 436-88-VC-1200](/spij-ext-web/detallenorma/H744136)

     Lima, 19 de noviembre de 1986.  

     CONSIDERANDO:  

     Que, es necesario aprobar el Reglamento de Sorteos para la adjudicación de Lotes Básicos destinados a vivienda unifamiliar en programas de Habilitación Urbana Progresiva ejecutadas por ENACE con recursos del FONAVI, propuestos por el Banco de la Vivienda del Perú;  

     De conformidad con el artículo 27 del Decreto Ley Nº 22591; y  

     Con la opinión favorable del Vice Ministro de Vivienda;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Apruébase el Reglamento de Sorteos para la adjudicación de Lotes Básicos destinados a vivienda unifamiliar en programas de Habilitación Urbana Progresiva que consta de Nueve Capítulos y 32 artículos, que forma parte de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese y comuníquese.  

     LUIS BEDOYA VELEZ

     Ministro de Vivienda y Construcción.  

**REGLAMENTO DE SORTEOS PARA LA ADJUDICACION DE LOTES BASICOS DESTINADOS A VIVIENDA UNIFAMILIAR EN PROGRAMAS DE HABILITACION URBANA PROGRESIVA EJECUTADAS POR ENACE CON RECURSOS DEL FONAVI  
**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento contiene las normas que regulan la adjudicación de lotes básicos destinados a vivienda unifamiliar, en Programas de Habilitación Urbana Progresiva, ejecutados por ENACE con recursos del FONAVI.  

     **Artículo 2.-** ENACE se encargará del proceso de adjudicación, hasta el otorgamiento de los contratos de transferencia y entrega de los lotes.  

**CAPITULO II  
**

**DE LAS DEFINICIONES  
**

     Las definiciones comprendidas en el presente Capitulo son exclusivamente para efecto de la aplicación del presente Reglamento.  

     **Artículo 3.-** HABILITACIONES URBANAS PROGRESIVAS son aquellas que ejecuta ENACE en el marco del Plan Nacional de Vivienda, con recursos del FONAVI, y que considera en su primera etapa como mínimo las obras de trazado, demarcación de lotes con hitos permanentes y acondicionamiento de vías, agua por piletas y alumbrado público, quedando de responsabilidad de los adjudicatarios a través de la Organización Vecinal que los agrupe, la ejecución de las etapas subsiguientes de la habilitación urbana.  

     **Artículo 4.-** LOTE BASICO, es la unidad de superficie adjudicable a una familia en una Habilitación Urbana Progresiva, para la construcción de su vivienda única.  

     **Artículo 5.-** GRUPO ORGANIZADO.- Familias que participan en forma conjunta para efectos de la adjudicación a fin de tener relación de vecindad en el caso de resultar beneficiario.  

     **Artículo 6.-** GRUPO ORGANIZADO.- El conjunto de adjudicatarios asociados mediante cualquiera de las formas que reconoce nuestro ordenamiento legal, cuyos lotes se encuentran agrupados en Sectores que físicamente constituyan unidades orgánicamente integradas, cuyos linderos y denominación fijará ENACE y que se inscribirá como tales en los Registros Públicos.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA DIFUSION  
**

      **_Artículo 7.-_** _El proceso de adjudicación se iniciará dentro de los diéz días útiles posteriores a la publicación de la Resolución Ministerial que apruebe los precios de venta, debiendo además ENACE haber convocado previamente la licitación pública para la ejecución de las obras de habilitación urbana progresiva correspondiente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200, publicado el 20-05-88, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 7.-** El proceso de adjudicación se iniciará dentro de los tres (3) días útiles posteriores a la publicación de la Resolución Ministerial que apruebe los precios de venta, debiendo además ENACE haber convocado previamente la licitación pública para la ejecución de las obras de habilitación urbana progresiva correspondiente."

     **Artículo 8.-** Se dará inicio al procedimiento de adjudicación haciéndolo público, a través de los medios de difusión más adecuados para llegar al estrato de la población al que está dirigido el Programa, según la localidad en que se encuentre, las características de los inmuebles a adjudicar, el lugar, el horario de atención y fecha de inicio y cierre de las inscripciones, precios de venta, requisitos para ser considerado adjudicatario, lugar, hora y fecha de sorteo y demás información que oriente debidamente a los postulantes.  

     **_Artículo 9.-_** _La campaña de difusión tendrá una duración mínima de 30 días antes de la apertura de las inscripciones y deberá considerar la publicación de avisos en por lo menos el diario de mayor circulación de la localidad e incidir en las características físicas del programa, en la obligación de ocupación inmediata y permanente de los lotes y en orientar a la población a visitar el programa, utilizando de ser posible, sistemas de divulgación de fácil comprensión en los estratos socio-económicos más bajos, dando énfasis a que se conozca por los pobladores de las zonas insalubres y tugurizadas de la localidad._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200, publicado el 20-05-88, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 9.-** La campaña de difusión tendrá una duración mínima de ocho (8) días calendario, pudiendo efectuarse las inscripciones y calificación dentro del mismo plazo. Deberá considerar la publicación de avisos en por lo menos el diario de mayor circulación de la localidad e incidir en las características físicas del programa, en la obligación de ocupación inmediata y permanente de los lotes y en orientar a la población a visitar el programa, utilizando de ser posible, sistemas de divulgación de fácil comprensión en los estratos socio-económicos más bajos, dando énfasis a que se conozca por los pobladores de las zonas insalubres y tugurizadas de la localidad."  

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS REQUISITOS  
**

     **Artículo 10.-** Serán requisitos para la adjudicación de los inmuebles que conforman los Programas a que se refiere el artículo 1 del presente Reglamento, los siguientes:  

     a) Ser contribuyentes al FONAVI.  

     b) Tener un año de antigüedad como trabajador en los términos que se estipula en el artículo 26 del presente Reglamento.  

     c) No ser, el postulante ni su cónyuge o conviviente, propietarios exclusivos de un inmueble destinado a vivienda en la provincia donde se ubica el Programa a ser adjudicado (Para este efecto, Lima y Callao se considerará una sola Provincia).  

     d) Contar con el ingreso familiar comprendido entre los topes máximo y mínimo fijados para cada Programa.  

     e) Tener capacidad de contratación.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA INSCRIPCION  
**

     **Artículo 11.-** La inscripción se efectuará en la Oficina que para el efecto abrirá ENACE, en el mismo Programa, mediante la presentación de la Ficha de Inscripción correspondiente, debidamente llenada y suscrita por el postulante.  

     **Artículo 12.-** La Ficha de Inscripción la proporcionará ENACE, y contendrá los datos del postulante, su cónyuge o conviviente, su grupo familiar y la información que permita verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 10.  

     **Artículo 13.-** En la Ficha de Inscripción quedará claramente establecido que el postulante ha tomado conocimiento que será obligación contractual, en caso de salir beneficiado, ocupar él y su Grupo Familiar permanentemente el bien que se le adjudique, y formar parte la Organización Vecinal a que se refiere el artículo 30 del presente Reglamento.  

     **Artículo 14.-** La Ficha de Inscripción tiene calidad de Declaración Jurada y como tal estará sometida a las disposiciones legales pertinentes.  

     De comprobarse que el postulante ha consignado declaración falsa en la ficha de inscripción, quedará automáticamente descalificado. Si tal comprobación ocurriese con posterioridad a la suscripción del contrato, procederá la rescisión del contrato, sin perjuicio de la responsabilidad legal correspondiente quedando a favor del FONAVI los pagos efectuados por el inmueble, así como las mejoras y/o edificaciones que se hubiere ejecutado en el mismo.  

     **Artículo 15.-** Los postulantes individuales entregarán en la Oficina receptora la ficha de inscripción debidamente llenada y firmada, recabando a cambio la Constancia de Inscripción.  

     Los Grupos Organizados presentarán en forma conjunta las fichas correspondientes a cada uno de sus miembros, adjuntando un Padrón con indicación de su representante y consignado el nombre, número de libreta electoral y firma de cada uno.  

**CAPITULO VI  
**

**DE LA CALIFICACION  
**

     **Artículo 16.-** La calificación de los postulantes se efectuará mediante la verificación del correcto llenado de los datos contenidos en la Ficha de Inscripción, constatando por medio de ellos que el postulante cumpla las condiciones que se establecen en el artículo 10 del presente Reglamento.  

     **_Artículo 17.-_** _Como resultado de la calificación se elaborará y publicará en la forma más apropiada, los listados de postulantes aptos y de los descalificados, pudiendo éstos últimos reclamar de su descalificación y, de ser el caso, subsanar la omisión o el error que haya causado la descalificación. En la misma oportunidad se dará a conocer el lugar, día y hora en que se efectuará el acto del sorteo.  
_

     _Las reclamaciones se efectuarán verbalmente o por escrito en los mismos lugares de inscripción y dentro de los ocho (08) días calendario de publicado el listado correspondiente. La Resolución de ENACE que resuelve el reclamo no es apelable_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200, publicado el 20-05-88, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 17.-** La calificación de los postulante se efectuará simultáneamente con la recepción de las fichas de inscripción. En el mismo acto se devolverá a los postulantes las fichas que resultaren descalificadas, sea por error en el llenado de la misma o por incumplimiento de requisitos, reteniendo ENACE la constancia que acredite su devolución.  

     Los postulantes que no estén de acuerdo con su descalificación podrán en el plazo de dos días útiles a partir de la fecha en que se le devolvió la ficha descalificada, plantear su reclamación.  

     La Resolución que emita ENACE será inapelable.  

     Dentro del mismo plazo indicado anteriormente, los postulantes podrán presentar las fichas subsanadas por errores en su llenado.  

     Vencido el plazo de inscripción, calificación y subsanaciones ENACE publicará los padrones de los descalificados y de los declarados aptos durante dos veces como mínimo, en dos días consecutivos, antes de la realización del sorteo."  

**CAPITULO VII  
**

**DE LOS SORTEOS  
**

     **Artículo 18.-** Los Grupos Organizados participarán con un número de miembros comprendido entre diez (10) como mínimo y cien (100) como máximo.  

     **Artículo 19.-** El número de lotes a asignar a los Grupos Organizados y a los participantes individuales, estará en relación directamente proporcional al número de familias inscritas en cada modalidad de participación.  

     **Artículo 20.-** Como acción previa al sorteo ENACE determinará los lotes básicos que corresponden al Magisterio y a los trabajadores de la Construcción Civil, así como los correspondientes a los deudos beneficiarios de la Ley 23826.  

     "Asimismo determinará los lotes básicos que correspondan a los deudos beneficiarios de la Ley 23694 y los que se reserven para ser adjudicados entre los miembros de las Fuerzas Policiales en aplicación del Decreto Supremo Nº 008-87-VC del 30 de junio de 1987."**(\*)  
**

**(\*) Párrafo adicionado por el Artículo 2 de la Resolucón Ministerial Nº 157-88-VC-1200 publicado el 20-05-88.  
**

     **Artículo 21.-** ENACE formulará el Padrón de Grupos Organizados y el de participantes individuales, asignando un número a cada uno en el padrón correspondiente, el que servirá para identificar a los participantes en el sorteo, que se efectuará con el Sistema de Bolos.  

     **Artículo 22.-** En acto público que se realizará con intervención de Notario Público, o en su defecto, con Juez de Paz, en el día, hora y lugar establecido, se procederá al sorteo con el siguiente procedimiento:  

     a) En primer término se efectuará el sorteo entre los postulantes del Magisterio Nacional y de los trabajadores de la construcción civil. Los postulantes del Magisterio que no resulten beneficiarios, pasarán a conformar el Padrón de participantes individuales. De no cubrirse por los beneficiarios del Magisterio y de la construcción civil las cuotas asignadas a dichos grupos, los remanentes de lotes pasarán a integrar el total de lotes destinados a postulantes individuales.  

     b) A continuación se efectuará el sorteo entre los Grupos Organizados, determinándose en un sólo acto los que resulten beneficiarios y a su vez el orden en el que tales grupos tendrán la opción de escoger su ubicación dentro del Programa, lo que se efectuará después en acto independiente con participación de los delegados de todos los grupos beneficiarios.  

     c) Se irán determinando Grupos beneficiarios hasta que el saldo de lotes destinados a grupos, no cubra el máximo establecido para constituir Grupo. Dicho saldo de lotes se adicionará al total establecido para participantes individuales.  

     _d) Culminado el proceso de los Grupos Organizados se procederá al sorteo de los participantes individuales, determinándose al adjudicatario, así como el lote que le corresponde dentro del sector asignado. Igualmente, se determinará dos (02) suplentes por cada beneficiario, para el caso de no concretarse la contratación con el titular._

     _Culminado el sorteo se confeccionarán los padrones, tanto de Grupos Organizados como de adjudicatarios individuales y suplentes._**(\*)  
**

**(\*) Inciso d) sustituido por el Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200, publicado el 20-05-88, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "d) Culminado el proceso de los Grupos Organizados se procederá al sorteo de los participantes individuales, determinándose al adjudicatario, así como el lote que le corresponde dentro del sector asignado. Igualmente, se determinará dos (02) suplentes por cada beneficiario, para el caso de no concretarse la contratación con el titular."  

     " e) Dentro del sorteo de participantes individuales se determinará dos suplentes (2) por cada lote asignado a los adeudos a que se refieren las Leyes 23694 y 23826 para que, en el caso de no concretarse la adjudicación a estos beneficiarios dentro de los plazos que establecen los Decreto Supremos Nº s. 037-84-VC y 046-84-VC, respectivamente, se adjudiquen a tales suplentes, en la forma establecida por este mismo Reglamento."**(\*)  
**

**(\*) Inciso adicionado por el Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200 publicado el 20-05-88.  
**

     "f) Culminado el sorteo se confeccionarán los padrones tanto de Grupos Organizados como adjudicatarios individuales y suplentes."**(\*)  
**

**(\*) Inciso adicionado por el Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200 publicado el 20-05-88.  
**

     "g) Las publicaciones del resultado del sorteo a que se contrae el Capítulo VII de este Reglamento se harán en la forma más apropiada dentro de los cinco (5) días útiles siguientes a la fecha del sorteo como máximo."**(\*)  
**

**(\*) Inciso adicionado por el Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 157-88-VC-1200 publicado el 20-05-88.  
**

     **Artículo 23.-** Los lotes que resulten vacantes por no concretarse la contratación con el titular ni con los suplentes en el caso de sorteo de participantes individuales, o con el conformante del Grupo Organizado beneficiario del sorteo, por grupos, en su caso, dentro del plazo establecido y por causales imputables al postulante, deberán ser objeto de un nuevo sorteo público entre los postulantes inscritos originalmente y aplicando el sistema establecido en el artículo anterior, inciso d).  

**CAPITULO VIII  
**

**DE LA CONTRATACION  
**

     **Artículo 24.-** ENACE queda autorizada para suscribir los contratos de compra-venta en representación del Banco de la Vivienda del Perú.  

     Los formatos de los contratos de compra-venta serán propuestos por ENACE y aprobados por el Banco de la Vivienda del Perú.  

     **Artículo 25.-** ENACE podrá solicitar a los empleadores de los trabajadores dependientes, el descuento por planilla del monto de las amortizaciones mensuales que corresponda abonar al trabajador beneficiario, previa aceptación de éste.  

     **Artículo 26.-** Para el acto de suscripción del contrato, el beneficiario deberán identificarse con su Libreta Electoral y acreditar su condición de contribuyente al FONAVI:  

     a) Para los trabajadores dependientes:  

     Certificado expedido por el último empleador, mediante el cual se acredite que el trabajador es contribuyente al FONAVI, que tiene uno o más años de antigüedad como trabajador y el monto de sus remuneraciones mensuales.  

     Si el tiempo de trabajo con el último empleador fuera menor de un año, se deberá presentar certificado (s) de 1 (los) anterior (es) empleador (es), hasta completar el año de antigüedad como trabajador dependiente, salvo que hubiera sido trabajador independiente, en cuyo caso lo acreditará con los requisitos de tal.  

     b) Para los trabajadores independientes:  

     Constancias de pagos al FONAVI correspondientes a las dos (02) últimas aportaciones mensuales, que deben guardar correspondencia con la Declaración Jurada de sus Ingresos declarados en la ficha de inscripción; y, documento en el que se acredite el ejercicio de una profesión u oficio durante un año. Los documentos antes referidos deben corresponder al período inmediatamente anterior a su inscripción como postulante.  

     **Artículo 27.-** El inmueble objeto de la adjudicación debe ser obligatoria y permanentemente ocupado por el adjudicatario, dentro de un plazo de noventa días contados a partir de la suscripción del contrato. El incumplimiento de está obligación será causal de resolución.  

     **Artículo 28.-** Los adjudicatarios quedan igualmente obligados a conformar la Organización Vecinal representativa a la que se refiere el artículo 30.

     **Artículo 29.-** Procederá la resolución del contrato en los siguientes casos:  

     a) Si el adjudicatario incumple las obligaciones establecidas en el artículo 27 del presente Reglamento.  

     b) Cuando el adjudicatario deje de pagar tres cuotas de amortización consecutivas, más quince días, entendiéndose que en este caso la mora se produce de pleno derecho por el mero transcurso de los términos.  

     c) Si el adjudicatario transfiere, arrienda, cede en uso o usufructo, hipoteca o grava en alguna, forma el inmueble antes de su cancelación, salvo autorización expresa de ENACE.  

**CAPITULO IX  
**

**DE LAS ORGANIZACIONES VECINALES  
**

     **Artículo 30.-** Las Organizaciones Vecinales se constituirán por los adjudicatarios de sectores que físicamente constituyan unidades orgánicamente integradas cuyos linderos y denominación que las identifique, fijará ENACE y constará en la inscripción de la Habilitación Urbana en los Registros Públicos, correspondientes.  

     **Artículo 31.-** ENACE publicará el Plano con la demarcación de las unidades físicas que delimiten las Organizaciones Vecinales antes de proceder al acto en que los Grupos Organizados procedan a escoger su ubicación.  

     **Artículo 32.-** Las Organizaciones Vecinales para tener representatividad, deberán adoptar cualquier forma asociativa reconocida legalmente y tendrán por objeto:  

     a) Proporcionar seguridad y apoyo al Asentamiento.  

     b) Supervisar la ocupación de los lotes.  

     c) Completar las obras de habilitación urbana en los plazos establecidos.  

     d) Organizar sistema de auto-ayuda, para:

     - La construcción de obras comunales.

     - La construcción de las viviendas.

     - La organización de Club de Madres.

     - La organización de comedores comunes.

     - Otros.
