---
title: Aprueban formularios del R&eacute;gimen de Admisi&oacute;n Temporal de Bienes
identifier: RM-570-90-PE-1990
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1990-12-02'
last_updated: '1990-12-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749130'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban formularios del Régimen de Admisión Temporal de Bienes  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 570-90-PE  

     Lima, 23 de Noviembre de 1990  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 295-90-EF, de fecha 04 de noviembre de 1990, se establecen las nuevas normas; del Régimen de Admisión Temporal de bienes al país con suspensión de derechos y todo tipo de gravámenes, destinados a procesos de perfeccionamiento activo para su posterior exportación;

     Que, por la Tercera Disposición Final del mencionado Decreto Supremo, se deroga el Decreto Supremo Nº 363-82-EFC y los demás dispositivos legales que se opongan a lo establecido en dicho régimen, salvo los programas que vinieran ejecutando a la fecha de aprobación del nuevo Régimen de Admisión Temporal;

     Que, de acuerdo a lo dispuesto en la Segunda Disposición Final del Decreto Supremo Nº 295-90-EF los sectores competentes, mediante Resolución Ministerial establecerán las directivas necesarias para asegurar un ágil manejo del Régimen de Admisión Temporal, y en aplicación del artículo 2 del Título I del Reglamento de la Ley de Simplificación Administrativa, aprobado por el Decreto Supremo Nº 070-89-PCM; y,

     Con la opinión favorable del Despacho del Vice-Ministro;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Apruébanse los formularios que forman parte de la presente Resolución Ministerial que aseguren un ágil manejo del Régimen de Admisión Temporal de bienes, establecido por Decreto  Supremo Nº 295-90-EF.

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Transformación será el organismo competente de este Sector encargado de resolver solicitudes sobre Admisión Temporal, debiendo las empresas recurrentes iniciar el trámite ante dicha Dirección General para la obtención de la opinión favorable a la que se refiere el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 295-90-EF.

     **Artículo 3.** - La opinión a que hace mención el artículo 2 de la presente Resolución se otorgará mediante dictamen en un plazo no mayor de 48 horas y deberá contener la información a que se hace referencia en el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 295-90-EF.

     **Artículo 4.** - Déjase sin efecto las disposicions (\*) NOTA SPIJ legales que se opongan a la presente Resolución.

     **Artículo 5.** - Transcríbase la presente Resolución Ministerial al Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración y a la Superintendencia Nacional de Aduanas.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     RAUL SANCHEZ SOTOMAYOR,  
     Ministro de Pesquería.

**FORMULARIO  Nº 1**  
  
**PROGRAMA DE ADMISION TEMPORAL**  

I.     DE LA EMPRESA SOLICITANTE  

     1.     Razón Social .................................................

     2.     Libreta Tributaria ...........................................

     3.     Registro Pesquero Nº ........................................

     4.     Registro de Empresa Comercial de Exportación No tradicional (para empresas comerciales) Nº ..............................

     5.     Ubicación y Dirección de la Planta ...........................

     6.     Domicilio Legal ..............................................

          Teléfono ........................ Fax ........................

II.     DEL INSUMO A ADMITIRSE

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **Partida Arancelaria     Descripción     Unidad de     Cantidad de**

                              **Medida          Insumo a**

                                        **Admitirse**

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

III.     DEL PRODUCTO A EXPLOTAR

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **Partida Arancelarias     Descripción     Unidad de     Cantidad de**

                              **Medida          Producto a**

                                        **Exportar**

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

IV.     COEFICIENTE INSUMO/PRODUCTO POR UNIDAD PRODUCIDA

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **Contenido Neto          Merma y/o Desperdicio     Contenido Total**

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

V.     EXCEDENTES CON VALOR COMERCIAL

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **Residuo               Desperdicios                    Sub-Producto**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

VI.     ADUANAS DE OPERACION  

VII.     ADUANAS PROFORMA DEL PROVEEDOR  

VIII. ACREDITA LA CANCELACION DEL PROGRAMA ANTERIOR  

     Declaro bajo juramento que los datos consignados en esta Declaración son verdaderos:

                                   Lima,

Apelidos y Nombres (\*) NOTA SPIJ  
del Representante             Libreta Tributaria            Firma y Sello del Representante Legal  
  

     DICTAMEN Nº ........90-PE-/DGT-DP

     Visto el expediente con Registro Nº ......de fecha ... de...... de 1990; con Libreta Tributaria Nº ......... y Registro Pesquero Nº .....o Registro de Empresa Comercial de Exportación No Tradicional Nº ......, mediante el cual solicita el dictamen respectivo a fin de admitir temporalmente.......................................

     La Dirección General de Transformación en concordancia con lo dispuesto en el Art. 5 del Decreto Supremo Nº 295-90-EF del 04 de noviembre de 1990, opina favorablemente para la admisión temporalmente de bienes al país, con suspensión de derechos y todo tipo de gravámenes, destinados a procesos de perfeccionamiento activo para su posterior exportación, los cuales se detallan a continuación.

     **insumo a admitirse               producto a exportar**

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**P.A.     Descripción     Unidad de     Volumen P.A.     Descripción     Unidad de      Volumen  
                                              Medida**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

coeficiente insumo - producto:

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Contenido                    Merma y/o                    Contenido

Neto                         Desperdicio                    Total

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  

excedente con valor comercial:

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Residuos                    Desperdicios               Sub-Productos

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

aduanas de operación:  
  

DIRECCION GENERAL DE TRANSFORMACION      

**NOTA SPIJ.-**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: disposicions, cuando debe decir: disposiciones.

**NOTA SPIJ.-**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: Apelidos y Nombres, cuando debe decir: Apellidos y Nombres.
