---
title: >-
  Aprueban Agenda Nacional de Investigaci&oacute;n en Desnutrici&oacute;n
  Infantil para el per&iacute;odo 2011 - 2014
identifier: RM-563-2011-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2011-07-23'
last_updated: '2011-07-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1036048'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Agenda Nacional de Investigación en Desnutrición Infantil para el período 2011 - 2014  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 563-2011-MINSA  

      CONCORDANCIAS

      Lima, 19 de julio del 2011  

     Visto, el Expediente Nº 11-058330-001, que contiene el Oficio Nº 973-2011-J-OPE/INS, del Instituto Nacional de Salud y el Informe Nº 458-2011-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, los numerales V y XV del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, establecen que es responsabilidad del Estado vigilar, cautelar y atender, entre otros, los problemas de desnutrición de la población, y que el Estado promueve la investigación científica y tecnológica en el campo de la salud, así como la formación, capacitación y entrenamiento de recursos humanos para el cuidado de la salud, respectivamente;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 220-2010/MINSA del 25 de marzo del 2010, se aprobaron las Prioridades Nacionales de Investigación en Salud para el período 2010-2014, incluyendo como tercera prioridad nacional la “Evaluación del impacto de los programas sociales estatales y no estatales sociales en la reducción de la desnutrición infantil”;  

     Que, el literal a) del artículo 7 del Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-2003-SA, señala que es objetivo institucional funcional de dicho Instituto, el desarrollar y difundir la investigación científica y tecnológica en salud, nutrición, salud ocupacional y protección ambiental, producción de biológicos, control de calidad de alimentos, productos farmacéuticos y afines y salud intercultural en los ámbitos regional y nacional;  

     Que, mediante el documento del visto, el Instituto Nacional de Salud ha propuesto para su aprobación, la Agenda Nacional de Investigación en Desnutrición Infantil, para el período 2011-2014, con la finalidad de implementar la tercera prioridad nacional de investigación en salud: “Evaluación del impacto de los programas sociales estatales y no estatales sociales en la reducción de la desnutrición infantil”;  

     Estando a lo propuesto por el Instituto Nacional de Salud;  

     Con el visado del Jefe del Instituto Nacional de Salud, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Viceministra de Salud;  

     De conformidad con lo establecido en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Agenda Nacional de Investigación en Desnutrición Infantil, para el período 2011-2014, que a continuación se detalla:  

     1. Impacto y costo efectividad de intervenciones orientadas a reducir la desnutrición infantil.  

     2. Gestión de políticas y programas sociales.  

     3. Conocimientos, actitudes, prácticas de los trabajadores de salud y calidad de la consejería en lactancia materna.  

     4. Evaluación de la situación actual e impacto de intervenciones que favorecen la lactancia materna: iniciativa “Hospitales Amigos” y otros.  

     5. Conocimientos, actitudes y prácticas sobre lactancia materna en gestantes y puérperas, primíparas y multíparas.  

     6. Inicio de la alimentación complementaria: cantidad, tipo, consistencia y calidad de los alimentos consumidos.  

     7. Prácticas de alimentación durante la enfermedad del niño.  

     8. Barreras y facilitadores socioculturales de la mejora de prácticas en alimentación infantil, con énfasis en poblaciones andinas y amazónicas.  

     9. Efectividad de modelos de consejería y comunicación en establecimientos de salud y la comunidad  

     10. Determinantes de la salud materno-perinatales y epigenéticos; y su relación con el origen de las enfermedades a lo largo de la vida.  

     11. Evaluación de intervenciones en alimentación y cuidado de la gestante.  

     12. Determinantes de los comportamientos alimentarios nutricionales en la mujer gestante.  

     13. Evaluación integral de las intervenciones con micronutrientes.  

     14. Identificación de las causas y consecuencias de la deficiencia de hierro y otros micronutrientes en grupos vulnerables.  

     15. Identificación de necesidades de mejora de competencias técnicas y de gestión del personal de salud en el manejo de intervenciones con micronutrientes.  

     16. Identificación de los aspectos sociales culturales que condicionan la alimentación y nutrición en la familia.  

     17. Evaluación del impacto de las políticas, programas y proyectos productivos sobre la seguridad alimentaria y nutricional.  

     18. Identificación de los factores que mejoran la articulación de la gestión pública en los programas y proyectos sociales en favor de la seguridad alimentaria y nutricional.  

     19. Evaluación de la disponibilidad y organización de los servicios de salud para la atención en nutrición en los diferentes niveles.  

     20. Evaluación de la calidad de la prestación de salud y nutrición en función de los estándares normados y la satisfacción del usuario.  

     21. Evaluación del costo efectividad de las intervenciones en nutrición desarrollados en los servicios de salud.  

     **Artículo 2.-** El Instituto Nacional de Salud, es responsable de difundir e implementar la Agenda Nacional de Investigación en Desnutrición Infantil, para el período 2011-2014.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones del Ministerio de Salud publique la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónicahttp://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.aspdel Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     OSCAR RAÚL UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 563-2011-MINSA  
     [R.M.Nº 131-2012-MIDIS (Lineamientos para la gestión articulada intersectorial e intergubernamental orientada a reducir la desnutrición crónica infantil, en el marco](/spij-ext-web/detallenorma/H1060055)

      [de las políticas de desarrollo e inclusión social)](/spij-ext-web/detallenorma/H1060055)
