---
title: >-
  Aprueban Gu&iacute;as de Pr&aacute;ctica Cl&iacute;nica para la
  Atenci&oacute;n de las Emergencias Obst&eacute;tricas seg&uacute;n Nivel de
  Capacitaci&oacute;n Resolutiva
identifier: RM-695-2006-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2006-07-29'
last_updated: '2006-07-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H922513'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Guías de Práctica Clínica para la Atención de las Emergencias Obstétricas según Nivel de Capacitación Resolutiva  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 695-2006-MINSA  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 142-2007-MINSA (Aprueban Documento Técnico “Estándares e Indicadores de Calidad en la Atención Materna y Perinatal en los Establecimientos que cumplen con Funciones Obstétricas y](/spij-ext-web/detallenorma/H937761)**

                **[Neonatales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H937761)**

      Lima, 26 de julio de 2006  

     Visto el Expediente Nº 06-060515-001, que contiene el MEMORÁNDUM Nº 2360/07/2006/DGSP/MINSA de la Dirección General de Salud de las Personas;

     CONSIDERANDO:

     Que, por Resolución Ministerial Nº 668-2004/MINSA, se aprobaron las “Guías Nacionales de Atención Integral de la Salud Sexual y Reproductiva”, con el objetivo de estandarizar conceptos y uniformizar prácticas para los proveedores de salud de los servicios de atención a la salud de la mujer y el recién nacido;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 751-2004/MINSA, se aprobó la NT Nº 018-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos del Ministerio de Salud”, que regula la organización y los procesos del referido sistema entre los establecimientos de salud, mediante lineamientos técnico normativos homogéneos que garanticen la continuidad de la atención de salud de la población a nivel nacional;

     Que, mediante Resolución Ministerial 769-2004/ MINSA, se aprobó la NT Nº 021- MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Categorías de Establecimientos del Sector Salud”, con la finalidad de organizar la oferta de los servicios de salud;

     Que, a través de la Resolución Ministerial Nº 422- 2005/MINSA, se aprobó la NT Nº 027-MINSA/DGSPV. 01: “Norma Técnica para la Elaboración de Guías de Práctica Clínica”, cuya finalidad es estandarizar la elaboración de Guías de Práctica Clínica, de acuerdo a los criterios internacionalmente aceptados que respondan a las prioridades sanitarias nacionales y/o regionales;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 1001-2005/MINSA, se aprobó la Directiva Sanitaria Nº 001-MINSA/DGSPV. 01: “Directiva para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y Neonatales (FON) en los Establecimientos de Salud”;

     Que, en este orden, resulta necesario realizar el manejo estandarizado de las emergencias obstétricas por niveles de atención, por consiguiente se ha elaborado la “Guía Técnica: Guías de Práctica Clínica para la Atención de las Emergencias Obstétricas según Nivel de Capacidad Resolutiva y sus Anexos”, en base a las funciones obstétricas y neonatales (FON);

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas y, con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica; Con la visación del Viceministro de Salud; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la “Guía Técnica: Guías de Práctica Clínica para la Atención de las Emergencias Obstétricas según Nivel de Capacidad Resolutiva y sus 10 Anexos”, que en documento adjunto forman parte integrante de la presente Resolución:  

     1) Hemorragia en la Primera Mitad del Embarazo - Aborto.

     2) Embarazo Ectópico.

     3) Hemorragia de la Segunda Mitad del Embarazo.

     4) Hemorragia Intraparto y Postparto.

     5) Shock Hipovolémico Obstétrico.

     6) Trastornos Hipertensivos en el Embarazo.

     7) Sepsis en Obstetricia.

     8) Aborto Séptico.

     9) Rotura Prematura de Membranas (RPM).

     10) Corioamnionitis.

     11) Endometritis Puerperal.

     12) Alteraciones del Trabajo de Parto - Trabajo de Parto Prolongado.

     13) Incompatibilidad Feto Pélvica y Estrechez Pélvica.

     14) Parto Podálico.

     15) Anexos (10).

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Salud de las Personas, a través de la Dirección de Servicios de Salud y la Estrategia Sanitaria Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, se encargará de la difusión de las citadas Guías de Práctica Clínica.  

     **Artículo 3.-** Las Direcciones de Salud, Direcciones Regionales de Salud a nivel nacional, Redes de Salud, Microrredes de Salud y demás establecimientos de salud, son responsables del cumplimiento de las referidas Guías de Práctica Clínica, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones.  

     **Artículo 4.-** La Oficina General de Comunicaciones publicará las mencionadas Guías de Práctica Clínica en el Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud
