---
title: >-
  Aprueban Plan de Acci&oacute;n para el Tr&aacute;nsito al A&ntilde;o 2000 en
  el subsector electricidad
identifier: RM-696-99-EM-VME-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-12-18'
last_updated: '1999-12-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788108'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Plan de Acción para el Tránsito al Año 2000 en el subsector electricidad  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 696-99-EM-VME  

     Lima, 17 de diciembre de 1999

     CONSIDERANDO:

     Que, el Instituto Nacional de Estadística e Informática ha emitido la Directiva Nº 015-99-INEI/SJI y la"Guía Institucional de Acciones durante la transición al año 2000 y Operación de Año Nuevo"en las que establece pautas para las acciones a ejecutar con el objetivo de mantener una normal prestación de servicios públicos y un normal desarrollo de actividades productivas y sociales en el país durante el tránsito al año 2000;

     Que, las empresas eléctricas y las entidades del subsector, han ejecutado Planes de Adaptación y han elaborado Planes de Contingencia para prevenir o resolver dificultades asociadas al Problema del Año, 2000 en sus equipos e instalaciones;

     Que, los Comités de Operación Económica de los Sistemas Interconectados por encargo del Ministerio de Energía y Minas, han elaborado Planes de Contingencia Sectoriales, en los que se establecen acciones preventivas y correctivas a ejecutar en los sistemas eléctricos nacionales en relación a eventos asociados con el Problema del Año 2000;

     Que, a efectos de completar el marco de referencia para las acciones sectoriales durante el tránsito al año 2000, es necesario establecer la estructura institucional, los procedimientos y mecanismos de coordinación y monitoreo de la operación de los sistemas eléctricos nacionales;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Plan de Acción para el Tránsito al Año 2000, en el subsector electricidad, propuesto por la Dirección General de Electricidad del Ministerio de Energía y Minas, el mismo que, adjunto, forma parte de la presente resolución.  
  

     **Artículo 2.-** Disponer el cumplimiento obligatorio de dicho Plan por las empresas eléctricas y entidades del sector.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JORGE CHAMOT

     Ministro de Energía y Minas

**PLAN DE ACCION PARA EL TRANSITO AL AÑO 2000 EN EL SUBSECTOR ELECTRICIDAD  
**

     **1.0 Objetivo  
**

     Establecer la estructura, procedimientos y mecanismos de coordinación y monitoreo para la operación de los sistemas eléctricos nacionales, durante la transición al año 2000.

     **2.0 Alcance  
**

     El presente Plan es de cumplimiento obligatorio para las empresas y entidades del sector eléctrico nacional.

     **3.0 Antecedentes  
**

     3.1 Las empresas eléctricas han ejecutado Planes de Adaptación para enfrentar el Problema Informático del Año 2000 y han elaborado Planes de Contingencia para prevenir o resolver dificultades asociadas al cambio de milenio en sus equipos e instalaciones. Estas acciones han sido promovidas y supervisadas por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) y el Ministerio de Energía y Minas (MEM), con el apoyo del Comité Sectorial de Electricidad constituido por representantes de OSINERG, COES-SICN, EDELNOR, EDEGEL, ETECEN, INEI y MEM.

     3.2 Los Comités de Operación Económica de los Sistemas Interconectados, por encargo del Ministerio de Energía y Minas, han elaborado Planes de Contingencia Sectoriales en los que se establecen las acciones preventivas y correctivas a ejecutar en los sistemas eléctricos nacionales en relación a eventos asociados con el Problema Informático del Año 2000. Estos planes han sido elaborados teniendo en cuenta la información reportada y los planes de contingencia elaborados por las empresas, así como los resultados de la AuditorÍa efectuada por consultoras externas contratadas por las empresas de transmisión eléctrica.

     3.3 El Instituto Nacional de Estadística e Informática ha emitido la Directiva Nº 015-99-INEI/SJI y la"Guía Institucional de Acciones durante la transición al año 2000 y Operación de Año Nuevo"en las que establece pautas para las acciones a ejecutar con el objetivo de mantener una normal prestación de servicios públicos y un normal desarroIlo de actividades productivas y sociales en el país durante el tránsito al año 2000.

     3.4 La Guía indicada en el numeral anterior, establece una estructura institucional formada básicamente por:

     - El Centro de Coordinación Nacional Año 2000 (CCN2000), que funcionará en el INEI;

     - Los Comités Sectoriales de Monitoreo de la Transición (CSMT), a ser constituidos por cada sector con el objetivo de supervisar las acciones a nivel sectorial y de implementar y operar mecanismos de comunicación con los entes encargados de la operación de los sistemas y con el Centro de Coordinación Nacional; y,

     - Entes de Respuesta a nivel Institucional o Empresarial.

     3.5 A efectos de complementar el marco de referencia para las acciones durante el tránsito al año 2000, es necesario establecer mecanismos y procedimientos de comunicación y coordinación dentro de cada sector, los mismos que en el caso del sector electricidad se establecen en el presente Plan.

     **4.0 Coordinación de la Operación  
**

     4.1 Durante el tránsito al año 2000, las empresas eléctricas y los Comités de Operación Económica de los Sistemas Interconectados mantendrán las funciones y responsabilidades fijadas en el marco normativo vigente. Adicionalmente, ejecutarán las acciones establecidas en los respectivos planes de contingencia empresariales y sectoriales a efectos de prevenir o resolver dificultades asociadas al Problema del Año 2000 que puedan comprometer la calidad o continuidad del servicio dentro de su respectivo ámbito de responsabilidad.

     4.2 Teniendo en cuenta lo anterior, las actividades de coordinación de la operación en los sistemas eléctricos, serán dirigidas por:

     - COES- SICN, en el Sistema Interconectado Centro Norte;

     - COES-SUR, en el Sistema Interconectado Sur;

     - Empresas concesionarias, con la supervisión de ELECTRO PERU S.A., en los sistemas aislados mayores.

     - Empresas concesionarias o Municipios, en los sistemas aislados menores.

     Los COES y ELECTROPERU (para el caso de sistemas aislados mayores) informarán al Comité Sectorial para el Monitoreo de la Transición (CMST), establecido en el numeral 5.1, mediante los medios y procedimientos que éste establecerá, confirmando la operación normal de los sistemas o reportando la ocurrencia de fallas y el detalle de las mismas, si éstas se presentaran. En este último caso informarán también sobre las acciones adoptadas para superar las fallas.

     4.3 Las empresas concesionarias mantienen responsabilidad sobre los sistemas de distribución, sin embargo, tienen la obligación de informar a los respectivos COES (sistemas interconectados) o a ELECTROPERU (sistemas aislados mayores) confirmando la operación normal de los sistemas o reportando la ocurrencia de fallas y el detalle de las mismas, así como las acciones correctivas.

     4.4 Excepcionalmente, en casos de emergencia asociados al Problema del Año 2000 que así lo requieran, los Comités de Operación Económica de los Sistemas Interconectados, podrán ordenar acciones de excepción a las empresas distribuidoras.

     **5.0 Monitoreo de la Transición**

     5.1 En concordancia con lo establecido en la Guía Institucional de Acciones durante la Transición al Año 2000, se establece el Comité Sectorial para el Monitoreo de la Transición, el mismo que estará presidido por un representante de ETECEN, en su calidad de próxima empresa coordinadora de la operación en tiempo real del sistema interconectado nacional. El Comité estará integrado además por:

     - Un representante del Ministerio de Energía y Minas, que coordinará con el Despacho Ministerial, en caso de ser necesario;

     - Equipo técnico de ETECEN, a ser designado por dicha empresa;

     - Un representante de DEFENSA CIVIL;

     - Un representante del INEI, en calidad de observador;

     - Representantes de las entidades que conformaron el Comité Sectorial de Electricidad PIA 2000 (OSINERG, EDEGEL, EDELNOR, ETECEN), en caso que sean acreditados oportunamente por dichas empresas.

     5.2 El Comité Sectorial para el Monitoreo de la Transición tiene por objeto establecer y operar mecanismos de comunicación entre los Centros de Coordinación de la Operación y el Centro de Coordinación Nacional que funcionará con base en el INEI. Debe informar así mismo a la Alta Dirección del Sector.

     5.3 Adicionalmente, deberá formular soluciones para eventuales problemas no previstos en los planes de contingencia sectoriales que excedan el ámbito de responsabilidad de los entes Coordinadores de la Operación y tengan repercusión a nivel sectorial o nacional.

     5.4 Las tareas específicas que debe efectuar el CMST son:

     - Recepcionar información de los COES y ELECTROPERU, analizarla, resumirla y enviarla al Centro de Coordinación Nacional, emitiendo reportes en los formatos establecidos

     - Informar a los COES y ELECTROPERU sobre eventos importantes producidos a nivel mundial que pudieran contribuir a tomar acciones preventivas o a mejorar la toma de decisiones en los sistemas nacionales. Esta información será trasladada por el Centro de Coordinación Nacional al Comité Sectorial de Monitoreo para la Transición.

     - Actualizar el sitio WEB del CCN,www.inei.gob.pe/ccn2000, según el formato de reporte establecido.  

     - Recepcionar y atender consultas de los entes coordinadores de la operación (en aspectos que estén fuera del ámbito de acción de los mismos).

     - Proveer al Centro de Coordinación Nacional y a la Alta Dirección del Ministerio de Energía y Minas información a ser proporcionada a la prensa y público en general, en caso de ser requerido.

     - Informar al Despacho Ministerial, a través del Representante del Ministerio de Energía y Minas.

     **6.0 Comunicación con el Centro de Coordinación Nacional Año 2000 (CCN)  
**

     6.1 La comunicación entre el Comité Sectorial para el Monitoreo de la Transición y el Centro de Coordinación Nacional se efectuará teniendo en cuenta los medios, los formatos y la periodicidad establecida en la"Guía Institucional de Acciones durante la transición al año 2000 y Operación de Año Nuevo".

     6.2 Teniendo en cuenta lo anterior el CSMT deberá nombrar responsables para actualizar el sitio WEB del CCN y para enviar reportes al CCN.

     6.3 Adicionalmente, el sector nominará un representante ante el Centro de Coordinación Nacional. Dicho representante servirá de nexo entre el CMST y el CCN para información de detalle o coordinaciones extraordinarias no contempladas en los formatos de reporte o que requieran atención especial. Dicho representante informará también al representante del MEM en el CMST sobre la situación del sector en otros países o sobre las repercusiones que tengan eventos relacionados con el sector eléctrico en otros sectores económicos o de servicios.
