---
title: >-
  Aprueban “Directiva de Atenci&oacute;n de Reclamaciones de Usuarios de los
  Servicios Postales”
identifier: RM-691-2005-MTC-03
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2005-10-12'
last_updated: '2005-10-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H901683'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva de Atención de Reclamaciones de Usuarios de los Servicios Postales”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 691-2005-MTC-03  

**CONCORDANCIAS:      [R.D. N° 001-2006-MTC-19 (Aprueban Cuadros de Montos de Indemnizaciones por Pérdidas, Averías o Expoliación de los Despachos y Envíos Postales a que se refiere la “Directiva de Atención de Reclamaciones de Usuarios de los Servicios Postales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H909090)** 

     Lima, 5 de octubre de 2005

     CONSIDERANDO:

     Que, el Estado Peruano ha ratificado el Convenio suscrito con la Unión Postal Universal, con el objeto de desarrollar e incrementar las comunicaciones entre los pueblos a través de un eficaz funcionamiento de los servicios postales, y de contribuir al éxito de los elevados fines de colaboración internacional en el ámbito cultural, social y económico, así como el desarrollo del procedimiento de reclamación de acuerdo con el Convenio Postal suscrito con la Unión Postal Universal, en 1964, y sus posteriores modificatorias de los Protocolos de Tokio 1969, Lausana 1974, Hamburgo 1984, Washington 1989, Seúl 1994 y Beijing 1999;

     Que, los servicios postales en el país se vienen brindando al público usuario en virtud de las concesiones otorgadas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a los operadores público y privados, para lo cual se viene trabajando en el desarrollo de un marco normativo adecuado para estos servicios, en cumplimiento de las funciones establecidas en el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 041-2002-MTC;

     Que, considerando que a la fecha no existe una norma específica que regule el procedimiento de atención y solución de las reclamaciones originadas por solicitudes de indemnización por pérdidas, averías o expoliación de los despachos y envíos postales ante los concesionarios postales privados y teniendo en cuenta que la Dirección General de Servicios Postales, órgano de línea del Subsector Comunicaciones es la encargada de supervisar la correcta prestación de los servicios postales, garantizando el respeto de los derechos de los usuarios en todo el país, es necesario aprobar una directiva para tal efecto;

     De conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 685, el Decreto Supremo Nº 032-93-TCC, la Ley del Procedimiento Administrativo General - Ley Nº 27444 y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio aprobado por Decreto Supremo Nº 041-2002-MTC;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Único.-** Aprobar la “Directiva de Atención de Reclamaciones de Usuarios de los Servicios Postales”, la misma que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JOSÉ JAVIER ORTIZ RIVERA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

**DIRECTIVA DE ATENCIÓN DE RECLAMACIONES DE USUARIOS DE LOS SERVICIOS POSTALES  
**

     **GLOSARIO  
**

     Para los efectos de los procedimientos de reclamación, se entenderá por:

     **MINISTERIO:** Ministerio de Transportes y Comunicaciones  

     **DGSP:** Dirección General de Servicios Postales.  

     **CONCESIONARIO POSTAL:** Persona natural o jurídica titular de concesión para operar el servicio postal en el ámbito, local, regional, nacional e internacional.  

     **RECLAMACIÓN:** Acción mediante el cual el usuario recurre ante el concesionario postal, con el fin de obtener la atención y solución de alguna irregularidad en la prestación del servicio postal.  

     **SERVICIO POSTAL:** Aquel que comprende la admisión, transporte, y entrega de envíos postales, así como la prestación de otros servicios calificados como postales  

     **USUARIO:** Persona natural o jurídica que utiliza el servicio postal, entendiéndose como tal al remitente o destinatario del envío.  

     **RECLAMANTE:** Usuario que interpone una reclamación por considerarse afectado por la prestación irregular del servicio postal.  

     **RECLAMADO:** Concesionario postal sujeto de reclamación por la presunta prestación irregular del servicio.  

     **PRINCIPIOS  
**

     - Celeridad.- Quienes participen en el procedimiento de reclamación deben proceder de modo que se dote al trámite de la máxima dinámica posible, evitando actuaciones que dificulten su desenvolvimiento o constituyan meros formalismos a fin de alcanzar una decisión en tiempo razonable.

     - Simplicidad.- Los trámites establecidos para la solución de la reclamación deberán ser sencillos, debiendo eliminarse toda complejidad innecesaria; es decir, los requisitos exigidos deberán ser racionales y proporcionales a los fines que se persigue cumplir.

     - Eficacia.- Los sujetos del procedimiento deben hacer prevalecer el cumplimiento de la finalidad del acto procedimental, sobre aquellos formalismos cuya realización no incida en su validez.

     - Transparencia.- El concesionario postal ante quien se tramita la reclamación debe brindar las condiciones necesarias a los usuarios para acceder a la información que administren, sin expresión de causa, salvo aquellas que afectan la intimidad personal o las que expresamente sean señaladas por Ley.

     - Conducta Procedimental.- Todos los participantes del procedimiento deben realizar sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la buena fe.

     - Gratuidad.- El procedimiento de reclamación no debe generar costos al usuario.

     - Presunción de Veracidad.- se presumen como verdaderas las declaraciones efectuadas por los usuarios en sus actuaciones en el procedimiento en que intervengan, salvo prueba en contrario.

     Asimismo, son de aplicación los principios administrativos establecidos en la Ley del Procedimiento Administrativo General - Ley Nº 27444.

     **OBJETIVO  
**

     Establecer los requisitos y el procedimiento de obligatorio cumplimiento que deberán adoptar los concesionarios postales en la atención y solución de las reclamaciones presentadas por los usuarios.

     Establece el procedimiento al que se sujetará la DGSP como última instancia administrativa.

     **FINALIDAD  
**

     Garantizar a los usuarios del servicio público postal el trámite expeditivo para la atención y solución de sus reclamaciones.

     **ALCANCE  
**

     La presente Directiva es de aplicación obligatoria para todos los concesionarios del servicio público postal, sin que ello implique restricción o limitación para regirse por sus procedimientos internos mientras no se opongan a la presente Directiva.

**TÍTULO I  
**

**RECLAMACIÓN  
**

     **1.1.- DISPOSICIONES GENERALES  
**

     Podrá presentar la reclamación y los recursos administrativos respectivos, el usuario directamente o a través de su representante legal con poder general mediante carta poder simple en caso de persona natural. Asimismo, se requerirá poder especial formalizado mediante documento privado, con firma legalizada ante notario público para desistirse, allanarse, conciliar, transigir y efectuar cobro de dinero proveniente de las devoluciones de ser el caso efectuadas por los concesionarios postales.

     En caso de persona jurídica las facultades del representante legal se acreditarán con copia simple del Testimonio inscrito en los Registros Públicos.

     En la tramitación del procedimiento de reclamación no es obligatoria la intervención de abogado ante el concesionario postal o la DGSP.

     El plazo en el cual deberá interponerse la reclamación será dentro de los sesenta (60) días calendario, contados desde el día siguiente en que el usuario toma conocimiento de los hechos materia de la reclamación.

     La DGSP establecerá una tabla de montos de compensaciones para los tipos de reclamaciones que resulte aplicable.

     **1.2 REQUISITOS DE LA RECLAMACIÓN  
**

     Las reclamaciones que presenten los usuarios de los servicios postales se realizarán a través de formatos que serán proporcionados en forma gratuita por los concesionarios postales directamente y a través de su página web. Asimismo, estarán en la página web del Ministerio. El uso de los formatos será opcional, no pudiendo negarse el concesionario postal a recibir la reclamación en caso de no utilizarlos.

     La reclamación deberá contener los siguientes datos:

     **Persona natural:  
**

     - Nombres completos y número de documento de identidad.

     - Nombre completo del apoderado.

     - Copia del documento de identidad.

     **Persona jurídica:  
**

     - Denominación o razón social.

     - Nombre completos del representante legal.

     - Copia simple del documento de identidad del representante.

     - Copia simple de la constancia de constitución y poderes inscritos en los Registros Públicos.

     Para ambos:

     - Señalar dirección domiciliaria para efectos de las notificaciones.

     - Precisar el tipo de reclamación.

     - Presentación de documentación sustentatoria o indicar su actuación en caso de estar en poder del concesionario postal.

     - Firma de la persona natural o representante legal.

     **1.3.- SUBSANACIÓN  
**

     En cualquier momento que el concesionario postal advierta que el escrito de reclamación no cumpliera con todos los requisitos exigidos en la presente Directiva, deberá notificar al usuario otorgándole un plazo no menor de tres (3) días hábiles para que subsane la omisión, la cual no suspenderá el plazo para la resolución de la reclamación o la aplicación del silencio administrativo.

     En caso que la DGSP verifique que el recurso interpuesto no cumpliera con los requisitos exigidos en la presente Directiva, notificará al usuario otorgándole un plazo no menor de (03) días hábiles para la subsanación, el cual suspenderá el plazo de resolución ante la segunda instancia.

     Vencido el plazo sin que el usuario subsane la omisión, el concesionario postal o la DGSP en su caso, declarará inadmisible el reclamo o el recurso, y dispondrá el archivo del expediente, no siendo necesaria la emisión de resolución alguna, siendo suficiente una comunicación dirigida al usuario.

     **1.4.- TIPOS DE RECLAMACIONES  
**

     **1.4.1.- COBRO DEL SERVICIO**

      En caso que el usuario del servicio postal detecte que el concesionario postal le ha efectuado un cobro de tarifa del servicio que no corresponde al prestado, o se considere indebido, cualquiera sea el motivo. Posteriormente de haber sido admitido el envío postal y efectuarse el respectivo pago del servicio postal, el usuario puede efectuar su reclamación dentro del plazo señalado en el numeral 1.1.  

     **1.4.2.- CALIDAD E IDONEIDAD**

      En el caso que el usuario del servicio postal detecte que el envío postal ha sufrido algún tipo de violación como el secreto de la correspondencia, dentro del proceso postal desde su admisión hasta su entrega al destinatario final. Para que se efectivice este tipo de reclamación, el usuario deberá también sujetarse a lo dispuesto por el concesionario postal de no enviar objetos prohibidos y material peligroso; así como valores, metales preciosos, artículos de valor en general, en los envíos postales que no sean para dicho fin.  

     **1.4.3.- ENTREGA DE ENVÍOS FUERA DE PLAZOS DETERMINADOS**

      Los plazos en que los concesionarios postales se comprometen a entregar las correspondencias deben estar estipulados en el contrato de envío, el mismo que de no cumplirse puede ser objeto de reclamación por parte del usuario.  

     **1.4.4.- PÉRDIDAS, EXTRAVÍOS, DETERIORO Y EXPOLIACIÓN DE LOS ENVÍOS**

      De perderse, llegar expoliado o deteriorado algún tipo de envío postal, los usuarios del servicio podrán efectuar la reclamación correspondiente y exigir una compensación.  

     **1.4.5.- OTROS**

      Otros hechos que den origen a algún tipo de reclamo que tenga relación con el tipo de envío, que no estén contemplados en los casos anteriores, son objeto de reclamación por parte de los usuarios del servicio postal.  

     **1.5.- MEDIOS PROBATORIOS  
**

     Los medios probatorios serán de libre determinación, los concesionarios postales deberán hacer de conocimiento de los usuarios los tipos o modalidades de medios probatorios que determinen favorablemente a la solución de la reclamación.

     Los medios probatorios deberán adjuntarse a la reclamación o en caso de estar en poder del concesionario postal, solicitar su actuación por éste.

     **1.6.- NOTIFICACIONES**

     El concesionario postal debe establecer un sistema ágil y eficiente de entrega de los documentos emitidos al domicilio del usuario. Los cargos de recepción se anexarán al respectivo expediente.

     **1.7.- IRRENUNCIABILIDAD DE LA COMPETENCIA**

     La competencia administrativa establecida en la presente Directiva es de carácter irrenunciable.

**TÍTULO II  
**

**DEL PROCEDIMIENTO DE RECLAMACIÓN  
**

**PRIMERA INSTANCIA  
**

     **2.1 COMPETENCIA DEL CONCESIONARIO POSTAL  
**

     El concesionario postal es competente para conocer y resolver las reclamaciones en primera instancia, así como los recursos de reconsideración.

     El concesionario postal tiene un plazo máximo de treinta (30) días hábiles, para resolver la reclamación.

     En caso de declarar fundada la reclamación se procederá de la siguiente manera:

     a. En el caso de cobros indebidos del servicio, el concesionario postal deberá proceder a la devolución del exceso cobrado al usuario, en efectivo, a través de un cheque, o como pago a cuenta, alternativa que será elegida por el usuario reclamante.

     b. En el caso de problemas de calidad en el servicio, tales como entregas fuera de plazo, el concesionario postal deberá indemnizar al usuario de acuerdo al daño o perjuicio ocasionado.

     c. En el caso de extravíos, el concesionario postal deberá indemnizar al usuario de conformidad con el valor de envío de la correspondencia.

     d. En el caso de giros postales, el concesionario postal deberá devolver el íntegro del dinero a enviarse así como los intereses legales por el tiempo que permaneció el giro desde la presentación de la solicitud de envío del giro.

     Los supuestos establecidos en el presente numeral deberán ser cumplidos por el concesionario postal en un plazo máximo de cuatro (4) días hábiles de notificada la resolución al usuario de tratarse de resolución de primera instancia o de notificada la resolución de segunda instancia o la resolución de la Queja al concesionario postal.

     Las devoluciones o indemnizaciones que puedan realizar los concesionarios postales no los exime del inicio el procedimiento sancionador por la infracción incurrida; por parte de la Dirección General de Servicios Postales, en cumplimiento de la normativa postal vigente.

     **2.2.- FUNCIONES DEL CONCESIONARIO POSTAL  
**

     Constituyen funciones del concesionario postal dentro del proceso de reclamación:

     - Admitir sin excepción las reclamaciones que interpongan los usuarios del servicio postal, para cuyo efecto, formarán un expediente por cada reclamación, asignándole un número y código.

     - Llevar un registro de las reclamaciones presentadas, recursos de Reconsideración, Apelación y Queja.

     - Evaluar y agotar la actuación de los medios probatorios a fin de esclarecer y mejor resolver la reclamación presentada.

     - Emitir resolución motivada que resuelve la reclamación o el recurso de reconsideración dentro del plazo previsto en la presente Directiva.

     - Elevar el recurso de Apelación o la Queja dentro del plazo de dos (2) días hábiles a la DGSP, acompañando el expediente respectivo.

     **2.3.- RECURSO DE RECONSIDERACIÓN  
**

     El usuario podrá interponer recurso de reconsideración ante el concesionario postal, contra lo resuelto por éste, dentro del plazo de quince (15) días hábiles de notificada la resolución que resuelve el reclamo. El mismo deberá sustentarse en nueva prueba.

     El recurso de reconsideración deberá ser resuelto en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles a partir de la fecha de su interposición.

     **2.4.- SILENCIO ADMINISTRATIVO POSITIVO  
**

     Si el concesionario postal no se hubiera pronunciado sobre la reclamación dentro del plazo establecido en esta Directiva, el usuario deberá considerar fundada en aplicación del silencio administrativo positivo, en cuyo caso, el concesionario postal está obligado a proceder de acuerdo a lo establecido en el numeral 2.1.

     El usuario contará con un plazo de sesenta (60) días calendario, contados desde la fecha en que se le debió notificar la resolución de su reclamación, para recurrir en Queja ante la DGSP, en caso el concesionario postal no hubiese cumplido con los supuestos establecidos en el numeral 2.1.

**SEGUNDA INSTANCIA  
**

     **2.5.- LA DIRECCIÓN GENERAL DE SERVICIOS POSTALES  
**

     La DGSP es competente para atender y resolver los reclamos presentados por los usuarios contra el concesionario en vía de apelación y como última instancia administrativa.

     **2.6.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE SERVICIOS POSTALES**

     Constituyen funciones de la DGSP dentro del proceso de reclamación:

     - Conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto contra la resolución emitida por el concesionario postal en primera instancia o la que resuelve el recurso de reconsideración.

     - Evaluar y agotar la actuación de los medios probatorios a fin de esclarecer y mejor resolver el recurso de apelación.

     - Emitir la resolución que resuelve el recurso de apelación dentro del plazo previsto en la presente Directiva.

     - Motivar las resoluciones mediante las cuales se resuelven los recursos de apelación y las Quejas.

     **2.7.- RECURSO DE APELACIÓN  
**

     El usuario podrá interponer recurso de apelación contra lo resuelto por el concesionario postal dentro del plazo de quince (15) días hábiles de notificada la resolución que resuelve la reclamación o el recurso de reconsideración. Dicho recurso será interpuesto ante el concesionario postal quien deberá elevar a la DGSP en un plazo no mayor de dos (2) días de ingresado el recurso, acompañando copia del expediente respectivo.

     El recurso de apelación deberá ser resuelto en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles a partir de la fecha de haber sido interpuesto. De resultar favorable la resolución al usuario, el concesionario postal deberá cumplir con lo establecido en el numeral 2.1 de la presente Directiva.

     Con la expedición de la resolución motivada emitida por la DGSP sobre el recurso de apelación interpuesto por el usuario del servicio postal, queda agotada la vía administrativa.

     **2.8.- SILENCIO ADMINISTRATIVO NEGATIVO**

     En segunda instancia opera el silencio administrativo negativo, el usuario podrá considerar denegado su recurso de apelación, transcurrido el plazo para que la administración resuelva a efectos de interponer las acciones judiciales correspondientes, o esperar el pronunciamiento expreso del Ministerio a través de la DGSP.

**TÍTULO III  
**

**QUEJA  
**

     **3.1.- PROCEDENCIA  
**

     La Queja procede ante los defectos de tramitación que supongan paralización o infracción de los plazos establecidos, ante cualquier trasgresión normativa que se produzca durante el procedimiento, para que el concesionario postal cumpla con las reglas que garantizan el debido procedimiento, y por la negativa del concesionario a aplicar el silencio administrativo positivo.

     La Queja deberá ser presentada ante el concesionario postal quien tendrá un plazo de dos (2) días hábiles para elevarlo a la DGSP acompañando copia del expediente de reclamación y descargos del concesionario postal.

     **3.2.- TRAMITACIÓN DE LA QUEJA**

     La DGSP resolverá la Queja dentro del plazo de quince (15) días hábiles contados desde el día siguiente de presentado por el concesionario postal el expediente en Trámite Documentario del Ministerio.

     En cualquier estado del procedimiento de reclamación, incluyendo la etapa de ejecución, el usuario podrá recurrir en Queja. La interposición de la Queja no suspende la tramitación del expediente principal.

     Si la Queja es declarada fundada, ésta será anotada en Registro Nacional de Concesionarios del Servicio Postal como antecedente para la evaluación de la renovación de su concesión postal, al margen del proceso de reclamación del usuario.

     La Queja deberá contener el nombre del usuario, el número de su documento de identificación, el domicilio donde deben enviarse las notificaciones, los argumentos que fundamentan la Queja y de ser posible los medios probatorios que la sustentan o indicar su actuación en caso de ser estar(\*)NOTA DE EDITOR en poder del concesionario postal.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El concesionario postal deberá exhibir en un lugar visible el procedimiento contenido en la presente Directiva en todas sus oficinas de atención al público, así como facilitar gratuitamente, cartillas de orientación sobre la presente Directiva y los formatos respectivos para presentar las reclamaciones, recursos administrativos o Queja.  

     **Segunda.-** Forman parte de la presente Directiva los formatos de Reclamación, Reconsideración, Apelación y Queja.  

      **Tercera.-** En aquellos aspectos no contenidos en la presente Directiva se regirán por el reglamento de servicios y concesiones postales aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-93-TCC, Ley que faculta al Ministerio a ejercer la potestad sancionadora en el ámbito de los servicios postales - Ley Nº 27987 - y su reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 046-2003-MTC, y demás disposiciones conexas.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** La presente Directiva entrará en vigencia en un plazo de sesenta (60) días hábiles contados desde el día siguiente de su publicación.  

     **Segunda.-** La empresa SERVICIOS POSTALES DEL PERÚ S.A. - SERPOST S.A., a efectos del cumplimiento de los convenios postales internacionales suscritos por el Estado Peruano, presentará ante la Dirección General de Servicios Postales su Proyecto de Reglamento de Solución de Reclamaciones para su aprobación, por lo menos una vez cada cuatro (4) años, dentro del plazo de sesenta (60) días hábiles contados desde el día siguiente de aprobadas las Actas del Congreso de la Unión Postal Universal por el Estado Peruano mediante Decreto Supremo. Dicho documento de procedimientos internos también será de obligatorio cumplimiento por los demás concesionarios de los servicios postales, mientras no se oponga a la presente Directiva.  

     **Tercera.-** El monto de las indemnizaciones a que se refiere la presente Directiva serán aprobadas por la Dirección General de Servicios Postales, previo estudio económico financiero aprobado por Resolución Directoral que será expedida en un plazo de sesenta (60) días hábiles contados desde el día siguiente de la publicación de la presente Directiva.  

**CONCORDANCIAS:      [R.D. N° 001-2006-MTC-19 (Aprueban Cuadros de Montos de Indemnizaciones por Pérdidas, Averías o Expoliación de los Despachos y Envíos Postales a que se refiere la “Directiva de Atención de Reclamaciones de Usuarios de los Servicios Postales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H909090)  
**

      **[Enlace Web: Formatos Varios (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Octubre/12/RM-691-2005-MTC-03.pdf)**

(\*)**NOTA DE EDITOR:  
  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial “El Peruano”, se dice “ser estar” cuando se debe decir “ser o estar”
