---
title: >-
  Aprueban la Directiva Administrativa N&ordm; 101-MINSA-OGPP-V.03 “Directiva
  administrativa para la Programaci&oacute;n, Formulacion, Ejecucion,
  Seguimiento y Control de las Subvenciones a Personas juridicas”
identifier: RM-746-2014-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2014-10-03'
last_updated: '2014-10-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1111796'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Directiva Administrativa Nº 101-MINSA-OGPP-V.03 “Directiva administrativa para la Programación, Formulacion, Ejecucion, Seguimiento y Control de las Subvenciones a Personas juridicas”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 746-2014-MINSA  

      Lima, 1 de octubre de 2014  

     Visto; El Expediente Nº 12-092381-225 que contiene el informe Nº 068-2014-OGPP-OP/MINSA de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante la Resolución Ministerial Nº 137-2009-MINSA, de fecha 03 de marzo de 2009, se aprobó la Directiva Administrativa Nº 101-MINSA-OGPP-V-02 “Directiva para la Programación, Formulación, Ejecución, Seguimiento y Control de las Subvenciones a Personas Jurídicas”, que norma y regula los procedimientos para la programación formulación, ejecución, seguimiento, y control de las subvenciones a favor a Personas Jurídicas de Derecho Privado;

     Que, mediante el Memorándum de Control Interno Nº 003-2013-EE-OGA-OCAF-OCI/MINSA, emitido en el marco del “Examen Especial a la Oficina General de Administración de la Unidad Ejecutora 001: Administración Central del Ministerio de Salud”, por el período comprendido entre el 04 de enero de 2010 al 30 de junio de 2011, el Órgano de Control Institucional, recomienda efectuar la revisión y actualización de la Directiva Administrativa Nº 101-MINSA-OGPP-V.02 “Directiva Administrativa para la Programación, Formulación, Ejecución, Seguimiento y Control de las Subvenciones a Personas Jurídicas”;

     Que, mediante el documento de Visto, la Oficina de Presupuesto de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto sustenta la necesidad de actualizar la Directiva Administrativa Nº 101-MINSA-OGPP-V.02 “Directiva Administrativa para la Programación, Formulación, Ejecución, Seguimiento y Control de las Subvenciones a Personas Jurídicas”;

     Que, en ese sentido y por las consideraciones expuestas, resulta necesario emitir el acto resolutivo correspondiente y aprobar la Directiva Administrativa Nº 101-MINSA-OGPP-V.03, “Directiva Administrativa para la Programación, Formulación, Ejecución, Seguimiento y Control de las Subvenciones a Personas Jurídicas”;

     Con las visaciones del Director General de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto, del Director General de la Oficina General de Administración, del Director General de la Dirección General de Salud de las Personas, del Director General de la Dirección General de Promoción de la Salud, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, del Viceministro de Salud Pública y del Secretario General;

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud y en el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado con Decreto Supremo Nº 304-2012-EF;

     SE RESUELVE

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 101-MINSA-OGPP-V.03 “DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACIÓN, FORMULACION, EJECUCION, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LAS SUBVENCIONES A PERSONAS JURIDICAS”, la misma que como Anexo forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Disponer que los órganos involucrados en la ejecución de la Directiva Administrativa aprobada con la presente Resolución Ministerial, efectúen la difusión, implementación y supervisión, según corresponda, en función de los mandatos establecidos en la misma.  

     **Artículo 3.-** Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la presente Resolución Ministerial y su anexo en el Portal Institucional del Ministerio de Salud (http://www.minsa.gob.pe/transparencia/dgenormas.asp).  

      **Artículo 4.-** Dejar sin efecto la[Resolución Ministerial Nº 137-2009-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H673408).  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOSI

     Ministra de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 18 de diciembre de 2014.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 101-MINSA-OGPP-V.03  
**

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACIÓN, FORMULACIÓN, EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LAS SUBVENCIONES A PERSONAS JURÍDICAS  
**

     **I. FINALIDAD**

     Programar, formular, ejecutar, así como efectuar el seguimiento y control, de forma adecuada y eficaz, de las subvenciones que se otorgan a Personas Jurídicas, conforme al ordenamiento legal vigente.

     **II. OBJETIVO**

     Normar y regular los procedimientos para la adecuada programación, formulación, ejecución, seguimiento y control de las subvenciones a favor de Personas Jurídicas, en estricta observancia de las disposiciones establecidas en el ordenamiento legal vigente.

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN**

     La aplicación de las disposiciones contenidas en la presente Directiva Administrativa es de alcance a las Personas Jurídicas debidamente inscritas en la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos - SUNARP, que reciban subvenciones en el marco de las Leyes Anuales de Presupuesto.

     **IV. BASE LEGAL**

     - Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     - Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General

     - Ley Nº 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de la República.

     - Ley Nº 28411, Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto

     - Ley Nº 30114, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2014.

     - Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     - Decreto Ley Nº 19599, que establece que la coordinación de las acciones de Salud y auxilio que realizan instituciones privadas.

     - Decreto Ley Nº 25632, Ley Marco de Comprobantes de Pago y normas modificatorias.

     - Decreto Supremo Nº 304-2012-EF, Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto y normas modificatorias.

     - Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

     - Decreto Supremo Nº 0022-73-SA, que aprueba el Reglamento del Decreto Ley Nº 19599, y sus normas modificatorias.

     - Decreto Supremo Nº 19-DGS, que decreta el reconocimiento oficial de las instituciones constituidas por profesionales de la medicina o cualquiera de sus ramas, por intermedio del Ministerio de Salud Pública, y sus normas modificatorias.

      \- Decreto Supremo Nº 0567-74-SA, que crea un Sistema de Coordinación para el desarrollo de las actividades de carácter asistencial y de auxilio de la Iglesia Católica Peruana con el Ministerio de Salud y sus normas modificatorias.  

     - Decreto Supremo Nº 013-2009-SA, que aprueba el Texto Único de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Salud y sus órganos desconcentrados - TUPA y sus modificatorias.

     - Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y sus modificatorias.

     - Resolución de Superintendencia Nº 007-99-SUNAT, Reglamento de Comprobantes de Pago y sus normas modificatorias.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES**

     **5.1 DEFINICIONES OPERATIVAS  
**

      Para fines de contribuir a un mejor entendimiento de la presente Directiva, entiéndase por:  

     **\- Análisis Costo/Beneficio:** Determina como se relacionan los costos previstos con los beneficios esperados de la realización del proyecto; así mismo, establece el porcentaje de la subvención que contribuye en el financiamiento del gasto total en que se incurre para brindar los servicios.  

     **\- Año Fiscal:** Periodo que se inicia el 1º de enero y culmina el 31 de diciembre de cada año.  

     **\- Meta:** Resultado de las acciones operativas medibles que se pretende alcanzar y que consta de tres elementos: descripción o definición de las acciones operativas; la unidad de medida (metro, kilo, atención, persona, niño, paciente, etc.); y, la cantidad que se espera lograr, y que servirá para cuantificarla y determinar o medir su avance físico.  

     **\- Plan Operativo:** Documento de gestión institucional que contiene las actividades programadas para ser ejecutadas por las instancias, en concordancia con sus respectivos objetivos, señalando el procedimiento para su ejecución y los resultados que se esperan obtener o alcanzar. Se complementa con la Matriz Nº 1 Programación de Actividades Operativas Articulada a los Objetivos Generales.  

     **\- Presupuesto:** Proyección de los recursos económicos que se requerirán para el desarrollo o ejecución de las actividades que forman parte del Plan Operativo, debidamente programadas en un período de tiempo que determinará el inicio y fin de las mismas.  

     **\- Subvención:** Ayuda o apoyo económico (dinerario) a personas jurídicas, sin contraprestación alguna, orientado a costear o sostener el mantenimiento de una actividad, en forma parcial o total.  

     **\- Evaluación:** Verificación del cumplimiento de los Objetivos contenidos en el Plan Operativo, se efectúa sobre la base de la información de las metas físicas, articuladas con ejecución financiera y el cumplimiento de los objetivos y metas institucionales, informado al cierre del ejercicio presupuestario, se complementa con la matriz Nº 2 de Evaluación Anual de Actividades Operativas Articulada a los Objetivos Generales.  

     **5.2** Para la elaboración del Plan Operativo de las instituciones que soliciten subvención, deberá tenerse en cuenta el contenido mínimo expuesto en el Anexo Nº 1.  

     **5.3** El procedimiento esquematizado que orienta el trámite a seguir para solicitar una subvención, así como su programación y formulación, se presenta en el Anexo Nº 2.  

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS**

     **6.1 DE LA PROGRAMACIÓN Y FORMULACIÓN DE SUBVENCIONES  
**

     **6.1.1 Requisitos que deben cumplir las personas jurídicas que requieran otorgamiento de subvenciones**

     a) Solicitud de otorgamiento de subvención o continuidad de la misma, dirigida al Titular del Pliego (Ministro (a) de Salud), dentro de los treinta (30) días posteriores a la culminación del I trimestre del año fiscal anterior al año en que se requiere la subvención; la cual debe estar acompañada de:

     - Acreditación de inscripción vigente en la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos SUNARP.

     - Copia del Poder vigente de los/las representantes que solicitan la subvención expedido por la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos SUNARP, del cual se desprenda expresamente que cuenta con facultades para recibir donaciones o subvenciones.

     - Cumplimiento de los requisitos de acreditación de inscripción o actualización de inscripción en los Registros de las Instituciones y Asociaciones contenidas en el procedimiento Nº 05"Registro y Actualización de Instituciones Privadas y Católicas de carácter asistencial"contenido en el TUPA del Ministerio de Salud y sus Órganos Desconcentrados, con un año de período de vigencia de actualización.

     b) Adicionalmente se adjuntará a la solicitud de subvención, la siguiente documentación, según sea el caso:

     - Declaración Jurada de las subvenciones que recibe del Sector Público, si las percibiera; de lo contrario indicará que no recibe subvención alguna del Sector Público.

     - Plan Operativo con la opinión favorable de la Dirección Regional de Salud DIRESA o Dirección de Salud (DISA) o la que haga sus veces del ámbito correspondiente, para el período en que se requiere la subvención. Dicho documento deberá estar debidamente visado, sellado y foliado.

     - Presupuesto previsto para el desarrollo del Plan Operativo, incluyendo: el detalle a nivel de metas a cumplir; cronograma mensual de ejecución física y financiera de dichas metas; sustento de la subvención requerida; y, el análisis costo/beneficio de la subvención.

     Si la solicitud está referida a la continuidad de la subvención, se debe incluir:

     - Declaración Jurada de las subvenciones que recibe del Sector Público (Ministerio de Salud y otros).

     - Informe de Evaluación del Plan Operativo del año anterior al que se solicita la subvención, revisado por la Dirección Regional de Salud DIRESA o la Dirección de Salud DISA del ámbito correspondiente, debidamente visado, sellado y foliado, asimismo se deberá adjuntar la Matriz 2 Seguimiento y Evaluación de Actividades Operativas articulado con la Ejecución Presupuestal y los Objetivos Generales, así como un listado nominativo de las personas beneficiadas.

     - Adjuntar la Matriz Nº 3 - Ficha Resumen.

     Asimismo, de corresponder, que los beneficiarios acrediten su registro en las siguientes Instituciones o Asociaciones:

     - Registro de Instituciones Privadas Nacionales e Internacionales de carácter Asistencial y de Auxilio.

     - Registro de Instituciones de carácter Asistencial y de Auxilio de la Iglesia Católica.

     - Registro de Asociaciones de Profesionales de la Medicina o cualquiera de sus ramas.

     **6.1.2 Evaluación de la solicitud de subvención  
**

     Recibidos los expedientes de solicitud de subvención, éstos serán derivados a la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto, la misma que, verificará el cumplimiento de los requisitos exigidos, y procederá de la siguiente manera:

     a) En el caso de Instituciones Jurídicas Nacionales e Internacionales de Carácter Asistencial y de Auxilio e Instituciones de Carácter Asistencial y de Auxilio de la Iglesia Católica:

     - Solicitará la opinión técnica de la Dirección General de Promoción de la Salud; la Dirección General de Salud de las Personas, o del órgano técnico que considere competente; a fin que se efectúe la revisión y evaluación de la información que sustenta la subvención.

     - Los mencionados órganos técnicos, bajo responsabilidad, en un plazo no mayor de siete (7) días hábiles, emitirán, de ser el caso, el informe técnico de opinión favorable correspondiente, respecto a la pertinencia de los fines, objetivos y actividades a desarrollar por las instituciones solicitantes y su concordancia con los objetivos del Ministerio de Salud.

     b) En el caso de Asociaciones de Profesionales de la Medicina o cualquiera de sus ramas:

     - Solicitará la opinión técnica de la Dirección General de Salud de las Personas, a fin que se efectúe la revisión y evaluación de la información que sustenta la subvención, emitiendo bajo responsabilidad, en un plazo no mayor de siete (7) días hábiles, el informe técnico de opinión favorable correspondiente, de ser el caso. Dicho informe evaluará la pertinencia de los fines, objetivos y actividades a desarrollar por las instituciones solicitantes y su concordancia con los objetivos del Ministerio de Salud.

     Si en alguna de las instancias, el informe técnico no resultara favorable, la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto comunicará éste hecho al solicitante, adjuntando las observaciones y recomendaciones a tomar en cuenta para la formulación de una nueva solicitud de subvención al Ministerio de Salud, en caso corresponda.

     **6.1.3 Programación y Formulación de la subvención**

      a) La Oficina General de Administración:  

     A solicitud de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto, emitirá la opinión correspondiente, de acuerdo a lo siguiente:

     - De tratarse de instituciones que ya vienen recibiendo subvenciones, emitirá un informe referido al estado de situación de las rendiciones de gasto de las subvenciones otorgadas el año anterior considerando hasta el I Trimestre del año fiscal en ejecución, verificando su cumplimiento y la conformidad del destino de los recursos en relación con las actividades y metas de los planes operativos de las entidades receptoras, incluyendo la opinión favorable correspondiente (de ser el caso) en el ámbito de su competencia.

     - En el caso de las subvenciones nuevas o solicitud de incrementos, evaluará la posibilidad de financiarlas con los recursos que le asignen o considerarla como una demanda adicional de recursos.

     b) La Oficina General de Planeamiento y Presupuesto

     - En base a los requerimientos recibidos y los respectivos informes de opinión de los diferentes órganos del MINSA, elaborará el Informe Técnico de Revisión de las Subvenciones, en el ámbito de su competencia, y consolidará la Propuesta de Programación de Subvenciones que se incluirá en la fase de Programación del Presupuesto Institucional de la Unidad Ejecutora 001: Administración Central - MINSA, para el año fiscal correspondiente.

     - La precitada propuesta será presentada a consideración de la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas para la asignación de los recursos solicitados y proceder a la formulación presupuestal respectiva.

     - Proyectará el Decreto Supremo para las subvenciones adicionales según lo señalado en el numeral 60.2 del artículo 60 del Texto Único Ordenado de la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, Ley Nº 28411.

     c) La programación de subvenciones estará sujeta, a los criterios de racionalización del gasto que se establezcan anualmente en las Directivas de Programación y Formulación Presupuestal que emita la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas.

     **6.2. DE LA EJECUCIÓN DE SUBVENCIONES  
**

     **6.2.1 Otorgamiento de la subvención**

      a) El otorgamiento de subvenciones por el Ministerio de Salud a favor de personas jurídicas no pertenecientes al Sector Público, en el ejercicio presupuestal que corresponda, se sujetará a las disposiciones contenidas en el Artículo 60 del Texto Único Ordenado de la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto-Ley Nº 28411.  

     b) El Director General de la Oficina General de Administración, responsable de la ejecución de los recursos presupuestales de la Unidad Ejecutora 001: Administración Central - MINSA, suscribirá un Convenio con el representante legal de la entidad beneficiaria de la subvención,el cual contemplará aspectos relacionados a la administración, manejo y aplicación de la subvención otorgada, según el modelo del Anexo Nº 03. Para dicho efecto, el beneficiario de la subvención deberá presentar a la Oficina General de Administración, dentro de los primeros 10 días hábiles de iniciado el año fiscal en el que se otorga la subvención, la siguiente documentación:

     - Estado de ingresos y egresos, proyectado, del ejercicio a subvencionar.

     - La relación del personal directivo y de planta.

     - Relación de bienes muebles e inmuebles.

     - Requisitos del numeral 60.3 del artículo 60 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28411- Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto:

     i. Declaración Jurada de las subvenciones que recibe del Sector Público.

     ii. Rendición de cuenta correspondiente a la asignación percibida el año anterior, cuando corresponda.

     iii. Metas y Presupuestos de gastos debidamente fundamentados.

     iv. Cronograma Mensual de Ejecución Física y Financiera.

     v. Evaluación y análisis costo beneficio de la subvención.

     c) La Oficina de Economía de la Oficina General de Administración, a través del equipo de Tesorería, girará periódicamente los cheques a los subvencionados, de acuerdo al calendario de pagos autorizados.

     d) Los subvencionados están obligados a cumplir las disposiciones que sobre la materia emita el Ministerio de Salud.

     **6.3 DEL SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LA EJECUCIÓN DE LAS SUBVENCIONES  
**

     **6.3.1 Rendición Trimestral de Gastos**

      a) Los subvencionados presentarán, dentro de los treinta (30) días posteriores al término de cada trimestre, la declaración jurada de la subvención recibida, el Informe de Gastos por Subvenciones según Anexo Nº 4, y la Matriz Nº 02 Seguimiento y Evaluación de Actividades Operativas, articulado con la Ejecución Presupuestal y los Objetivos Generales, debidamente suscrito por el representante legal o autoridad institucional, con el detalle y sustento de los gastos realizados en el trimestre correspondiente.  

     La no presentación del precitado informe de gastos determinará la suspensión de futuros giros, en tanto no se regularice la omisión.

     b) Los documentos sustentatorios considerados válidos al momento de verificar los gastos efectuados, son los siguientes:

      \- Facturas.  

     - Recibos por honorarios.

     - Boletas de venta.

     - Tickets o cintas emitidas por máquinas registradoras, siempre que indique el número de R.U.C. del proveedor.

     - Recibos emitidos por servicios públicos: suministro de energía eléctrica, agua y teléfono.

     - Planilla de Remuneraciones, EsSalud, AFP y CTS del personal que labora en las instituciones subvencionadas, sólo en el caso de aquellas instituciones que vienen rindiendo por este concepto.

     Las copias de los citados comprobantes de pago deben consignar inequívocamente la Razón Social y el R.U.C. del Subvencionado.

     c) La Ejecución presupuestal de subvenciones estará sujeta, a las Medidas de Austeridad, Disciplina y Calidad en el Gasto Público que se establezcan anualmente en la Ley de Presupuesto que emita la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas.

     d) La documentación de los gastos realizados deberá permanecer en los archivos de la persona jurídica subvencionada por un período de diez (10) años, para acciones de verificación o de control posterior.

     **6.3.2 Destino de los gastos**

      a) Es obligación del subvencionado, utilizar el monto asignado por subvención en la adquisición de bienes y servicios relacionados con los fines y objetivos que persigue la institución, los cuales deben estar debidamente detallados dentro de las actividades de salud y asistenciales programadas en sus respectivos Planes Operativos Anuales.  

     b) La adquisición de activos fijos, bienes muebles o inmuebles deben guardar relación con los objetivos propuestos en los correspondientes Planes Operativos y la prestación de los servicios que se brinden a la población beneficiaria; de lo contrario, estas no serán admitidas por el Ministerio de Salud en los Informes de gastos efectuados con la subvención otorgada.

     c) La Oficina de Economía remitirá a la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto la información relacionada a la revisión del informe de gastos y la conformidad emitida, correspondiente a la asignación otorgada en el trimestre respectivo.

     **6.3.3 Evaluación y Control  
**

     a) La modificación de los Planes Operativos por parte de los subvencionados, deberá ser coordinada con la Dirección Regional de Salud o la Dirección de Salud o las que hagan sus veces, y puesta a consideración de la Dirección General de Salud de las Personas y/o Dirección General de Promoción de la Salud, según corresponda. Efectuada la modificación, se comunicará a la Oficina General de Administración para el seguimiento y control de la etapa de la ejecución de la subvención.

     b) Las Direcciones Regionales de Salud o las Direcciones de Salud o las que hagan sus veces del ámbito donde desarrolla actividades la institución subvencionada, efectuarán el monitoreo y visitas de supervisión para verificar que la subvención se utilice para el desarrollo de los planes operativos que presenten y ejecuten los subvencionados, cautelando que no originen duplicidad de acciones asistenciales y de auxilio en relación a otras instituciones, a no ser que las que se desarrollen resulten insuficientes en el ámbito de acción.

     c) Es obligación del subvencionado, presentar a la Oficina de Economía de la Oficina General de Administración, dentro de los treinta (30) días siguientes al vencimiento de cada trimestre, el avance de metas, físicas en la Matriz Nº 02, en el marco del Plan Operativo presentado, Seguimiento y Evaluación de Actividades Operativas Articulado con la Ejecución Presupuestal y los Objetivos Generales, así como el informe de Gestión en el marco del Plan Operativo presentado y de acuerdo al esquema de presentación.

     d) La Oficina General de Administración y la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto, así como las Direcciones Generales de Promoción de la Salud y de Salud de las Personas, dispondrán las acciones de supervisión a las entidades subvencionadas, en la oportunidad que considere pertinente.

     e) De conformidad con el numeral 60.4 del artículo 60 del Texto Único Ordenado de la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto informará a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del Congreso de la República, a la Dirección General de Presupuesto Público y a la Contraloría General de la República, los resultados alcanzados y el costo beneficio de la subvención otorgada, dentro del plazo establecido para tal fin.

     f) La evaluación periódica de las subvenciones se sujetará a las disposiciones que para tal efecto emita el órgano rector del sistema de presupuesto, y se efectuará con el objeto de comprobar si el beneficiario de la subvención viene realizando las actividades que fundamentan su otorgamiento. Si el resultado de la evaluación es negativo, se suspende la misma y no se otorga en los próximos ejercicios fiscales.

     **VII. RESPONSABILIDAD**

      La Oficina General de Planeamiento y Presupuesto es responsable de la difusión de la presente Directiva Administrativa, así como de brindar la asistencia técnica para su implementación y supervisar su cumplimiento.  

     Así mismo, las unidades orgánicas del Ministerio de Salud, según corresponda, son responsables de su cumplimiento en lo pertinente.

     Los representantes legales, directores, administradores y/o gerentes de las personas jurídicas subvencionadas son responsables de la ejecución y cumplimiento de la presente Directiva Administrativa, en lo que corresponda.

     **VIII. DISPOSICIONES FINALES  
**

     8.1 La presente Directiva Administrativa está sujeta a las normas reglamentarias y complementarias que establezca el Ministerio de Salud y el Ministerio de Economía y Finanzas sobre subvenciones a personas jurídicas.

     8.2 En el supuesto que la subvención sea solicitada por una institución pública, esta debe acreditar tal condición con la norma legal o documento que establece su naturaleza de institución del Estado; como es el caso de las siguientes instituciones:

     \* Centro de Educación Básica Especial Fe y Alegría Nº 42 - Chimbote, que acreditará su condición de entidad perteneciente al Estado con la presentación de la Resolución Directoral del Ministerio de Educación, que lo crea como Centro Educativo.

     \* Caja de Protección y Asistencia Social, Ley Nº 10674, persona jurídica autónoma de Derecho Público Interno.

     8.3 De conformidad con lo estipulado en el Convenio Básico entre el Gobierno del Perú y la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud, sobre Relaciones Institucionales y Privilegios e Inmunidades; y, en el Acuerdo suscrito entre el Gobierno de la República del Perú y la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud para el Establecimiento de un Equipo Técnico Regional en Agua y Saneamiento con sede en el Perú"(ETRAS), quedan exceptuados estos subvencionados del cumplimiento de la presente Directiva, durante el período de vigencia de los convenios o acuerdos suscritos.

     **IX. ANEXOS**

      ANEXO Nº 01  

      CONTENIDO MÍNIMO DEL PLAN OPERATIVO PARA PERSONAS JURÍDICAS DE DERECHO PRIVADO  

      ANEXO Nº 02

     PROCEDIMIENTO SOLICITUD, PROGRAMACION Y FORMULACION DE SUBVENCIONES

     ANEXO Nº 03

     MODELO DE CONVENIO DE EJECUCIÓN Y RENDICIÓN DE TRANSFERENCIAS POR SUBVENCIONES A PERSONAS JURÍDICAS DE DERECHO PRIVADO.

     ANEXO Nº 04

     INFORME DE GASTOS POR SUBVENCIONES

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 4 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Octubre/03/RM-746-2014-MINSA-ANX.pdf)**
