---
title: >-
  Aprueban Directiva para la elaboraci&oacute;n e implementaci&oacute;n del Plan
  “Cero Colas” en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS)
  p&uacute;blicas adscritas al Ministerio y Gobiernos Regionales
identifier: RM-811-2018-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2018-09-06'
last_updated: '2018-09-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1215613'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva para la elaboración e implementación del Plan “Cero Colas” en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) públicas adscritas al Ministerio y Gobiernos Regionales  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 811-2018-MINSA  

     Lima, 5 de setiembre de 2018

     Vistos, los Expedientes Nº 18-038895-001 y Nº 18-038895-003, que contienen la Nota Informativa Nº 228-2018-DGOS/MINSA, y el Memorándum Nº 1424-2018-DGOS/MINSA, de la Dirección General de Operaciones en Salud;

     CONSIDERANDO:

     Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, señalan que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, por lo que la protección de la salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

     Que, el numeral 1) del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, dispone como ámbito de competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas;

     Que, el artículo 4 de la Ley precitada, dispone que el Sector Salud está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

     Que, los literales a) y b) del artículo 5 de la acotada Ley señalan que son funciones rectoras del Ministerio de Salud, formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Promoción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilitación en Salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno; así como dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

     Que, el artículo 109 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, establece que la Dirección General de Operaciones en Salud es responsable de proponer normatividad para gestionar el monitoreo y evaluación de la Gestión Administrativa desarrollada en las IPRESS y UGIPRESS públicas a nivel nacional, mediante indicadores de desempeño u otros mecanismos de medición; así como efectúa acciones de monitoreo y evaluación de la infraestructura, equipamiento y mantenimiento de los establecimientos de salud a nivel nacional, proponiendo las acciones de mejora, a fin de brindar servicios de calidad a los ciudadanos;

     Que, mediante los documentos del visto, la Dirección General de Operaciones en Salud, en el marco de sus competencias funcionales, ha formulado el proyecto de Directiva Administrativa para la elaboración e implementación del Plan “Cero Colas” en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) públicas adscritas al Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales, con la finalidad contribuir mediante la ejecución del Plan “Cero Colas” a mejorar la calidad de la atención brindada a los usuarios en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS), reduciendo significativamente el tiempo de espera de los pacientes que acuden a ellos para acceder a una prestación de salud;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Operaciones en Salud;

     Que, mediante el Informe Nº 499-2018-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica ha emitido opinión legal;

     Con el visado del Director General de la Dirección General de Operaciones en Salud, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, del Secretario General; de la Viceministra de Salud Pública y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud, y;

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, modificado por Decreto Supremo Nº 011-2017-SA y Decreto Supremo Nº 032-2017-SA;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 251-MINSA-2018-DGOS, Directiva para la elaboración e implementación del Plan “Cero Colas” en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) públicas adscritas al Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupción de la Secretaría General la publicación de la presente Resolución Ministerial en el portal institucional del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     SILVIA ESTER PESSAH ELJAY

     Ministra de Salud

      **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano” , se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 07 de setiembre de 2018.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 251-MINSA-2018-DGOS  
**

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN “CERO COLAS” EN LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD (IPRESS) PÚBLICAS ADSCRITAS AL MINISTERIO DE SALUD Y GOBIERNOS REGIONALES  
**

     **I. FINALIDAD**

     Contribuir mediante la ejecución del Plan “Cero Colas” a mejorar la calidad de la atención brindada a los usuarios en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS), en adelante IPRESS, reduciendo significativamente el tiempo de espera de los pacientes que acuden a ellos para acceder a una prestación de salud.

     **II. OBJETIVOS  
**

     **2.1 OBJETIVO GENERAL**

     Establecer lineamientos para la elaboración e implementación del Plan “Cero Colas” en las IPRESS públicas adscritas al Ministerio de Salud (MINSA) y los Gobiernos Regionales, bajo el enfoque de redes integradas de salud.

     **2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
**

     2.2.1. Establecer la metodología para la elaboración, implementación, monitoreo y evaluación del Plan “Cero Colas” en las IPRESS de acuerdo al nivel de atención y de su capacidad resolutiva.

     2.2.2. Establecer líneas de acción y responsabilidades para la elaboración e implementación del Plan “Cero Colas” en las IPRESS, de acuerdo al nivel de atención y de su capacidad resolutiva.

     **III. AMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Administrativa es de aplicación obligatoria en las IPRESS públicas del Ministerio de Salud y los Gobiernos Regionales a nivel nacional.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     \* Ley Nº 26842, Ley General de Salud, y sus modificatorias.

     \* Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias.

     \* Ley Nº 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, y sus modificatorias.

     \* Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y sus modificatorias.

     \* Ley Nº 27408, Ley que establece la atención preferente a las mujeres embarazadas, las niñas, niños, los adultos mayores, en lugares de atención al público, modificado por Ley Nº 28683.

     \* Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, y sus modificatorias.

     \* Ley Nº 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de apoyo, y sus modificatorias.

     \* Decreto Supremo Nº 020-2014-SA, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 027-2015-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29414, Ley que establece los derechos de las personas usuarias de los Servicios de Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 006-2017-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

     \* Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y sus modificatorias.

     \* Resolución Ministerial Nº 751-2004-MINSA, que aprueba la Norma Técnica Nº 018 MINSA/DGSP-V.01. “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos del Ministerio de Salud.”

     \* Resolución Ministerial Nº 519-2006-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Sistema de Gestión de Calidad en Salud”.

     \* Resolución Ministerial Nº 727-2009-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Política Nacional de Calidad en Salud”.

     \* Resolución Ministerial Nº 520-2010-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Fortalecimiento del Primer Nivel de Atención en el Marco del Aseguramiento Universal y Descentralización en Salud con énfasis en la Atención Primaria de Salud Renovada.”

     \* Resolución Ministerial Nº 278-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Plan Nacional de Fortalecimiento del Primer Nivel de Atención 2011-2021”.

     \* Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA que aprueba la NTS Nº 021-MINSA/DGSP­V.03 Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”.

     \* Resolución Ministerial 576-2011-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa Nº 183-MINSA-OGEI V.01 “Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la estandarización del registro en la historia clínica electrónica”.

     \* Resolución Ministerial Nº 095-2012-MINSA, que aprueba la Guía Técnica “Guía para la Elaboración de Proyectos de Mejora y la Aplicación de Técnicas y Herramientas para la Gestión de la Calidad”.

     \* Resolución Ministerial Nº 045-2015-MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS Nº 113-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, y sus modificatorias.

     \* Resolución Ministerial Nº 343-2015-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa Nº 207-MINSA-DGSP-V.01 “Directiva Administrativa para la Programación de los Turnos del Trabajo Médico en los Hospitales e Institutos Especializados del Ministerio de Salud”.

     \* Resolución Ministerial Nº 850-2016-MINSA, que aprueba el documento denominado “Normas para la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.

     \* Resolución Ministerial Nº 167-2017-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Lineamientos para la Prestación de Servicios de Salud en las Redes de Servicios de Salud (Redes Integradas de Atención Primaria de Salud).

     \* Resolución Ministerial Nº 1069-2017-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa Nº 242-MINSA-2017-DGAIN “Directiva Administrativa que establece la Cartera de Atención de Salud en los establecimientos de salud del primer nivel de atención”.

     \* Resolución Ministerial Nº 214-2018-MINSA, que aprueba la NTS Nº 139-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”, y sus modificatorias.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1 DEFINICIONES OPERATIVAS:**

     Para los efectos de la presente Directiva Administrativa se entiende por:

     **Anillo de contención. -** Conjunto de IPRESS que trabajan de manera integrada y en red, cuya capacidad resolutiva le permite atender la demanda de nivel inferior para evitar el paso de la demanda a un nivel superior.  

     **Atención de salud. -** Es toda actividad desarrollada por el personal de la salud para la promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, que se brinda a la persona, familia y comunidad. (1)  

     **Calidad de la atención en salud. -** Consiste en la aplicación de la ciencia y de la tecnología médica en una forma que maximice sus beneficios para la salud sin aumentar en forma proporcional sus riesgos. El grado de calidad es, por consiguiente, “la medida en que se espera que la atención suministrada logre el equilibrio más favorable de riesgos y beneficios para el usuario”. (2)  

     **Evaluación. -** Es la emisión de un juicio de valor que compara los resultados obtenidos con un patrón de referencia (estándares) para constatar la mejora de la atención de la salud a los usuarios que acuden por una atención a una organización de salud. (3)  

     **Instrumentos de Calidad. -** Herramientas utilizadas para medir el nivel de calidad de la atención alcanzado (Encuestas de satisfacción del usuario interno y externo, formatos para la auto evaluación, matriz para el análisis de los resultados de auto evaluación, matriz para la elaboración de proyectos de mejora continua de la calidad, etc.).  

     **Monitoreo. -** Es uno de los procesos de la función de control gerencial destinado a observar sistemáticamente el cumplimiento de la ejecución de los procesos e instrumentos para la disminución de “colas” de los usuarios externos de las IPRESS.  

     **Plan “Cero Colas”. -** Documento para evitar la generación de filas presenciales de espera de los usuarios que solicitan atención de salud, así como, reducir los tiempos de espera para la obtención de una cita o atención ambulatoria, en las áreas de admisión, consultorios externos y servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento.  

     **Primer nivel de atención. -** Es la puerta de entrada de la población al sistema de salud, en donde se desarrollan principalmente acciones de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños a la salud, diagnóstico precoz y tratamiento oportuno, teniendo como eje de intervención las necesidades de salud más frecuentes de la persona, familia y comunidad. El grado de severidad y magnitud de los problemas de salud en este nivel, plantea la atención con una oferta de gran tamaño, y de baja complejidad; además se constituye en el facilitador y coordinador del flujo del usuario dentro del sistema. Este nivel comprende a las IPRESS categorizadas desde I-1 al I-4. (4)  

     **Redes integradas. -** Conjunto de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud Pública que se articulan funcionalmente a través de acuerdos de carácter institucional o contractual para prestar servicios de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud a una población definida y ubicada en un espacio geográfico determinado. (5)  

     **Referencia y Contrarreferencia. -** Conjunto ordenado de procedimientos asistenciales y administrativos, a través del cual se asegura la continuidad de la atención de las necesidades de salud de los usuarios, con la debida oportunidad, eficacia y eficiencia, transfiriéndolo de la comunidad o IPRESS de menor capacidad resolutiva a otro de mayor capacidad resolutiva. (6)  

     **Referencia.-** Es un proceso administrativo-asistencial mediante el cual el personal de un establecimiento de salud, transfiere la responsabilidad de la atención de las necesidades de salud de un usuario a otro establecimiento de salud de mayor capacidad resolutiva y cuando el agente comunitario o las organizaciones sociales, identifican signos de peligro o alarma o factores de riesgo en usuarios y su necesidad de traslado, desde su comunidad hacia un establecimiento del primer nivel de atención para que sean atendidos. (6)  

     **Contrarreferencia.-** Es un procedimiento administrativo-asistencial mediante el cual, el establecimiento de salud de destino de la referencia devuelve o envía la responsabilidad del cuidado de la salud de un usuario o el resultado de la prueba diagnóstica, al establecimiento de salud de origen de la referencia o del ámbito de donde procede el paciente, porque cuentan con la capacidad de manejar o monitorizar el problema de salud integralmente. (6)  

     **Segundo nivel de atención. -** En este nivel se complementa la atención integral iniciada en el nivel precedente, agregando un grado de mayor especialización tanto en recursos humanos como tecnológicos, brindando un conjunto de servicios de salud dirigidos a solucionar los problemas de las personas referidas del primer nivel de atención o aquellas que por urgencia o emergencia acudan a las IPRESS de este nivel. Además, realiza actividades preventivas promocionales, según corresponda. Este nivel comprende las IPRESS categorizadas desde II-1, II-2 y II-E. (4)  

     **Tercer nivel de atención. -** Es el nivel de mayor especialización y capacidad resolutiva en cuanto a recursos humanos y tecnológicos, dirigidos a la solución de las necesidades de salud referidas de los niveles de atención precedentes, así como aquellas personas que acudan a los establecimientos de salud de este nivel por razones de urgencia o emergencia. Además, realiza actividades preventivas promocionales, según corresponda. Asimismo, en este nivel se desarrolla docencia e investigación con mayor énfasis. Este nivel comprende las IPRESS categorizadas desde III-1, III-2 y III-E. (4)  

     **Tiempo de espera. -** Es el tiempo promedio transcurrido, medido directa o indirectamente, entre el ingreso del usuario a la IPRESS y el ingreso al servicio donde recibe la atención. (7)  

     **5.2** Las acciones para la ejecución de la presente Directiva Administrativa comprenden aspectos de sistematización de la información, priorización de la atención, gestión del recurso humano, elaboración, implementación y mejora de registros, difusión de la Directiva Administrativa y mejora de procesos de atención.  

     **5.3** En cada IPRESS se conformará un equipo de profesionales de la salud, que será responsable de la elaboración y gestión del Plan “Cero Colas”. Este equipo estará conformado por un máximo de tres (03) profesionales, y debe ser reconocido mediante una Resolución Directoral o Jefatural de la IPRESS.  

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. DE LA ELABORACIÓN DEL PLAN “CERO COLAS”**

     **6.1.1.** El punto de partida para la elaboración del Plan “Cero Colas” debe ser el análisis de los resultados de la medición del tiempo de espera al momento de su formulación. En este análisis, el equipo responsable de su elaboración, debe identificar las causas o explicaciones de este resultado y a partir de ello definir la meta a alcanzar y las actividades necesarias a implementar para intervenir sobre estas causas. Este análisis deberá ser presentado en la introducción del plan. El contenido del Plan incluye los siguientes aspectos:  

     a) Introducción

     b) Objetivos

          Objetivo General

          Objetivos Específicos

     c) Metas

     d) Actividades

     e) Indicadores de desempeño

     f) Organización para la ejecución del Plan

     g) Cronograma

     h) Presupuesto.

     i) Anexos: Flujogramas

     **6.1.2.** La elaboración se realiza durante los primeros treinta (30) días calendario de cada año, pudiendo hacer las modificaciones cuando sea necesario, a excepción de metas y objetivos durante el transcurso del año.  

     **6.1.3.** Excepcionalmente para el presente año 2018, la elaboración del Plan “Cero Colas” se debe realizar a partir del tercer trimestre en adelante.  

     **6.1.4.** Todo Plan “Cero Colas” es aprobado por la instancia administrativa superior, con una Resolución Directoral o Jefatural y la norma correspondiente a nivel de Direcciones Regionales de Salud (DIRESA) o Gerencias Regionales de Salud (GERESA), para el caso de los Gobiernos Regionales.  

     **6.2. DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN “CERO COLAS”  
**

     **6.2.1.** Todo Director o Jefe de la IPRESS es el responsable de la supervisión y monitoreo de la implementación del Plan “Cero Colas” en el establecimiento a su cargo; a fin de garantizar la disminución del tiempo de espera para una cita y contribuir a mejorar la calidad de las prestaciones a los usuarios externos. La ejecución de esta acción podrá ser delegada a otro profesional de la salud de la misma entidad.  

     **6.2.2.** Todo Director o Jefe de la IPRESS debe implementar el Plan “Cero Colas” de acuerdo a su realidad; fortaleciendo los servicios, optimizando los tiempos de espera y facilitando el acceso a los usuarios externos durante su estancia en las IPRESS.  

     **6.2.3.** El Plan “Cero Colas”, estará dirigido a los servicios de admisión, consulta externa, servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento.  

     **6.2.4.** Las IPRESS deben diseñar flujogramas para los procesos de atención de los usuarios que acuden, entre otros, a los servicios de admisión, consulta externa, apoyo al diagnóstico y tratamiento.  

     **6.2.5.** Las IPRESS deben mejorar la infraestructura, equipamiento, materiales, recursos tecnológicos y recursos humanos de acuerdo a la demanda, capacidad resolutiva y nivel de atención, para asegurar el cumplimiento del Plan “Cero Colas”. Para ello, las actividades programadas en el Plan deben ser incluidas en los planes operativos.  

     **6.2.6.** Además del Plan “Cero Colas”, pueden utilizarse herramientas de calidad como estudio de grupos focales, capacitaciones, entre otros; realizando un análisis previo y priorización de los problemas relacionados a la generación de colas.  

     **6.2.7.** Las IPRESS deben fortalecer el sistema de referencia y contrarreferencia, para contribuir a descongestionar la demanda en las I PRESS de mayor capacidad resolutiva.  

     **6.2.8.** Las IPRESS deben crear e implementar un sistema de gestión de listas de espera que incluya una adecuada medición de tiempos, una valoración de prioridad y tiempos máximos para cada proceso y un grupo prioritario de atención; de ser posible apoyándose de herramientas informáticas, con el apoyo técnico de la Oficina General de Tecnología de la Información (OGTI) del Ministerio de Salud.  

     **6.2.9.** Las IPRESS deben implementar soluciones informáticas para los procesos de programación laboral, admisión, gestión de citas, caja, etc.; que permitan integrar información con los sistemas de identificación de la Oficina Nacional de Registro, Identificación y Estado Civil (RENIEC); y con los sistemas de seguros como el Seguro Integral de Salud (SIS) y otros, con el apoyo técnico de la OGTI.  

     **6.2.10.** En las áreas de admisión, las IPRESS deben realizar una rápida identificación del usuario, preferentemente a través de equipos informáticos como: Lectores de código de barras, lectores de chip, o lectores biométricos, siendo interoperable con la base de datos de la RENIEC.  

     **6.2.11.** En todo proceso de atención en las IPRESS se debe cumplir con la atención preferencial, acorde a la Ley Nº 27408, Ley que establece la atención preferente a las mujeres embarazadas, las niñas, niños, los adultos mayores, en lugares de atención al público, modificada por la Ley Nº 28683.  

     **6.2.12.** Las IPRESS deben disponer de un número adecuado de sillas de ruedas para el traslado de personas con discapacidad dentro de los servicios de admisión, consulta externa, y apoyo al diagnóstico y tratamiento, de acuerdo a su realidad.  

     **6.3. DE LA ORIENTACIÓN AL USUARIO  
**

     **6.3.1** La recepción y orientación al usuario está a cargo del personal de la Plataforma de Atención al Usuario o quien haga sus veces; acorde a su nivel de atención y capacidad resolutiva.  

     **6.3.2** El personal orientador se encargará de la recepción de los usuarios y de su distribución a las diferentes áreas o ventanillas de admisión. De ser necesario, guiará a los usuarios de acuerdo al flujograma establecido y de acuerdo a los procesos que establezcan las jefaturas de admisión, consultorios externos y servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento.  

     **6.3.3** La IPRESS debe realizar acciones a fin que el recurso humano proporcione una adecuada y cálida comunicación e información a los usuarios externos, de forma que la información brindada sea adecuada y oportuna, teniendo en cuenta su contexto socio cultural.  

     **6.4 DEL OTORGAMIENTO DE CITAS  
**

     **6.4.1** El otorgamiento de citas debe gestionarse con el apoyo de una herramienta informática y con el acompañamiento técnico de la OGTI según se detalla en el ítem 6.2.8.  

     **6.4.2** El otorgamiento de citas debe darse según el nivel de atención y la necesidad de salud del usuario. Todo usuario debe ser atendido el día en que fue asignada la cita.  

     **6.4.3** Todo usuario externo que llegue a las IPRESS debe presentar su Documento Nacional de Identidad (DNI) o partida de nacimiento; para el caso de ciudadanos extranjeros, pueden presentar carné de extranjería o pasaporte.  

     **6.4.4** Los Jefes de los Servicios o Departamentos, o quienes hagan sus veces, deben presentar, con la debida anticipación, la programación de turnos para los servicios ambulatorios. De igual forma, se debe publicar la programación del mes correspondiente, de manera que el usuario tenga acceso libre y oportuno a dicha información.  

     **6.4.5** La IPRESS debe mantener capacitado de forma continua al personal profesional y no profesional en el manejo del sistema de citas y del sistema de referencia y contrarreferencia.  

     **6.4.6** Todo usuario continuador debe tener la posibilidad de solicitar o reservar una cita desde la comodidad de su hogar o desde una cabina de internet; a través de una página web, vía telefónica o aplicativo móvil gratuito.  

     **6.5 DE LA EMISIÓN DE ÓRDENES MÉDICAS Y RECETAS:  
**

     **6.5.1** Respecto a la labor médica y de los otros profesionales de la salud, la expedición de órdenes de laboratorio, órdenes de diagnóstico por imágenes, recetas médicas estandarizadas y otros formatos de atención deben contar con el registro de datos y campos completos, según normatividad vigente.  

     **6.5.2** Si un usuario requiere una atención de servicios médicos de apoyo de otra IPRESS pública, debe presentar la documentación correspondiente; de igual forma, se brindará la atención de acuerdo a la disponibilidad de las IPRESS.  

     **6.6 DE LAS REFERENCIAS Y CONTRARREFERENCIAS  
**

     **6.6.1** Las IPRESS deben gestionar las referencias y contrarreferencias, con el apoyo de una herramienta informática y con el apoyo técnico de la OGTI.  

     **6.6.2** La IPRESS debe fomentar el fortalecimiento y capacitación continua de los profesionales de la salud, personal técnico y personal administrativo, a fin que cuenten con las competencias necesarias para realizar referencias y contrarreferencias de forma adecuada.  

     **6.6.3** Las IPRESS de origen deben realizar las gestiones necesarias para que los usuarios acudan a las IPRESS de destino con su cita programada y con la hoja de referencia debidamente registrada. Las IPRESS de destino deben brindar la atención en la fecha y hora coordinada.  

     **6.6.4** Si el usuario proviene de una IPRESS de menor nivel a través del sistema de referencia y contrarreferencia; puede dirigirse directamente al servicio de apoyo al diagnóstico o tratamiento requerido y recibir directamente la atención.  

     **6.6.5** Si un usuario no acude a su cita programada según la referencia efectuada, el usuario perderá dicha cita, y debe realizar los trámites correspondientes para obtener una cita nueva.  

     **6.6.6** Si una IPRESS cuenta con el servicio de telesalud, debe utilizar dicho medio para mejorar la comunicación entre las IPRESS y la atención de los usuarios; de forma integrada, que contribuya a disminuir las referencias de menor complejidad a las IPRESS de mayor complejidad.  

     **6.6.7** La IPRESS de destino que atendió al paciente debe realizar la contrarreferencia para el seguimiento por la IPRESS de origen y cumplimiento con la continuidad de la atención.  

     **6.7 DEL PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN  
**

     **6.7.1** La IPRESS del primer nivel de atención puede ejecutar e implementar un Plan “Cero Colas” de forma facultativa, de acuerdo a la oferta y demanda existente en su realidad.  

     **6.7.2** Toda IPRESS del primer nivel de atención debe formar parte de una Red Integrada de Salud para garantizar la continuidad de la atención y la comunicación fluida entre ellos.  

     **6.7.3** Las IPRESS del primer nivel de atención deben realizar las gestiones necesarias con sus Direcciones de Redes Integradas de Salud (DIRIS), DIRESAS o GERESAS para obtener los recursos humanos, logísticos y financieros necesarios que le permitan implementar su Plan “Cero Colas”.  

     **6.8 DEL SEGUNDO Y TERCER NIVEL DE ATENCIÓN  
**

     **6.8.1** Las actividades del Plan “Cero Colas” elaborado por la IPRESS, deben formar parte del Plan Operativo Institucional; de tal forma que se programe y garantice la disponibilidad de los recursos humanos, logísticos y financieros necesarios para la implementación del Plan.  

     **6.8.2** El Plan “Cero Colas” debe ser aprobado por la instancia administrativa superior con una Resolución Directoral o Jefatural; y deberá ser publicado en el portal de transparencia de la entidad.  

     **6.9 DE LOS REQUISITOS BÁSICOS PARA INFORMATIZACIÓN  
**

     **6.9.1** Las IPRESS deben realizar un diagnóstico y requerimiento para implementar un sistema informático, adquirir computadoras, adquirir otros equipos de tecnología de información y comunicaciones, además de contar con el servicio de Internet de forma progresiva.  

     **6.9.2** La oficina encargada del soporte y mantenimiento de los sistemas informáticos en las IPRESS, o quien haga sus veces, debe coordinar con la Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud para recibir asistencia técnica cuando lo requiera.  

     **6.10 DE LA SUPERVISIÓN, MONITOREO, EVALUACIÓN Y ASISTENCIA TÉCNICA  
**

     **6.10.1** El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Operaciones en Salud (DGOS); realiza la supervisión, el monitoreo y la evaluación en cada una de las dependencias bajo responsabilidad y conforme a sus competencias para el cumplimiento del Plan “Cero Colas” a nivel nacional. En coordinación con los Gobiernos Regionales y Locales, pueden realizarse las acciones antes referidas, en correspondencia del principio de subsidiariedad establecido en la normatividad del Proceso de Descentralización. (8)  

     **6.10.2** A nivel de Lima Metropolitana, las DIRIS deben realizar la supervisión, el monitoreo y la evaluación en cada una de las dependencias bajo responsabilidad y conforme a sus competencias para el cumplimiento del Plan “Cero Colas”.  

     **6.10.3** Los Gobiernos Regionales a través de sus DIRESAS o GERESAS, deben realizar la supervisión, el monitoreo y la evaluación en cada una de las dependencias bajo responsabilidad y conforme a sus competencias para el cumplimiento del Plan “Cero Colas” a nivel nacional.  

     **6.10.4** La DGOS, en cumplimiento de lo dispuesto en el ítem 6.10.1, realiza visitas programadas e inopinadas a las IPRESS con el fin de verificar los avances en la ejecución de su Plan y así brindar asistencia técnica para tal efecto, en coordinación con los Gobiernos Regionales y Locales, según sea pertinente.  

     **6.10.5** La DGOS brinda asistencia técnica en el mejoramiento de la prestación de servicios, a través del seguimiento y monitoreo del Plan “Cero Colas”, para lo cual los informes técnicos incluirán recomendaciones que serán remitidas a las instancias correspondientes.  

     **VII. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1 NIVEL NACIONAL**

     El Ministerio de Salud a través de la DGOS, es responsable de la difusión de la presente Directiva Administrativa hasta el nivel regional; así como de brindar asistencia técnica y supervisar su implementación.

     **7.2 NIVEL REGIONAL  
**

     Las DIRIS, DIRESAS, GERESAS o quien haga de sus veces en el ámbito regional, son responsables de la difusión, aplicación y verificación posterior del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa en sus correspondientes jurisdicciones. De igual forma, pueden brindar asistencia técnica de acuerdo a su nivel de competencia y deben gestionar la obtención de recursos financieros necesarios y debidamente justificados para el cumplimiento del plan en su jurisdicción.

     **7.3 NIVEL LOCAL  
**

     Los Directores, Jefes de las IPRESS o quienes hagan sus veces son responsables de dar cumplimiento a la presente Directiva Administrativa. De igual manera, son responsables del análisis y determinación de requerimientos para la implementación del Plan “Cero Colas” y son responsables de realizar las gestiones para elevar dicho requerimiento a la instancia superior correspondiente.

     **VIII. DISPOSICIÓN FINAL  
**

     Ante el incumplimiento de lo dispuesto en la presente Directiva Administrativa, las DIRIS, DIRESAS o GERESAS deben comunicar inmediatamente a la DGOS sobre dicha situación mediante un informe técnico, bajo responsabilidad.

(1) Resolución Ministerial Nº 214-2018-MINSA, que aprueba la NTS Nº139-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”.

(2) Resolución Ministerial Nº 519-2006-MINSA que aprueba el Documento Técnico “Sistema de Gestión de Calidad en Salud”.

(3) Resolución Ministerial Nº 527-2011-MINSA, que aprueba la Guía Técnica para la evaluación de la satisfacción del usuario externo en los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo.

(4) Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA que aprueba la NTS Nº 021-MINSA/DGSP- V.03 Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”

(5) Decreto Legislativo Nº 1166: Adaptado del Articulo 4 del Decreto Legislativo que aprueba la conformación y funcionamiento de las Redes Integradas de Atención Primaria de Salud.

(6) Resolución Ministerial Nº 751-2004-MINSA, NTS 016-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos de Salud del Ministerio de Salud”

(6) Resolución Ministerial Nº 751-2004-MINSA, NTS 016-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos de Salud del Ministerio de Salud”

(6) Resolución Ministerial Nº 751-2004-MINSA, NTS 016-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos de Salud del Ministerio de Salud”

(4) Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA que aprueba la NTS Nº 021-MINSA/DGSP- V.03 Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”

(4) Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA que aprueba la NTS Nº 021-MINSA/DGSP- V.03 Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”

(7) Decreto Supremo Nº 005-2014-SA: Define metas institucionales, indicadores de desempeño y compromisos de mejora de los servicios a cumplir para recibir la entrega económica anual a la que hace referencia el artículo 15 del Decreto Legislativo Nº 1153, que regula la Política Integral de Compensaciones y Entregas Económicas del Personal de la Salud al Servicio del Estado.

(8) Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización. Inciso f), Articulo 4.
