---
title: >-
  Aprobar la Directiva Sanitaria N&ordm; 001-MINSA-DGSP-V.02 “Directiva
  Sanitaria para la Evaluaci&oacute;n de las Funciones Obst&eacute;tricas y
  Neonatales en los Establecimientos de Salud”
identifier: RM-853-2012-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2012-10-27'
last_updated: '2012-10-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1066060'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprobar la Directiva Sanitaria Nº 001-MINSA-DGSP-V.02 “Directiva Sanitaria para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y Neonatales en los Establecimientos de Salud”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 853-2012-MINSA  

      Lima, 24 de octubre de 2012  

     Visto, el Expediente Nº 12-013000-002 que contiene el Memorándum Nº 1799-2012-DGSP/MINSA emitido por la Dirección General de Salud de las Personas;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el artículo 2 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es el ente rector del Sector Salud que conduce, regula y promueve la intervención del Sistema Nacional de Salud, con la finalidad de lograr el desarrollo de la persona humana, a través de la promoción, protección, recuperación y rehabilitación de su salud y del desarrollo de un entorno saludable, con pleno respeto de los derechos fundamentales de la persona, desde la concepción hasta su muerte natural;  

     Que, el artículo 41 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, dispone que la Dirección General de Salud de las Personas es el órgano técnico normativo en los procesos relacionados, entre otros, a la atención integral;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 1001-2005-MINSA se aprobó la Directiva Sanitaria Nº 001-MINSA-DGSP-V.01 “Directiva Sanitaria para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y Neonatales en los Establecimientos de Salud”;  

     Que, en el marco de sus competencias, la Dirección General de Salud de las Personas ha procedido a revisar y actualizar la Directiva Sanitaria precitada, con la finalidad de contribuir a contar con establecimientos de salud con capacidad resolutiva para el manejo integral de los procesos clínicos asociados a morbilidad y mortalidad materna y neonatal, basándose en Funciones Obstétricas y Neonatales, por niveles de atención;  

     Con el visado de la Directora General de la Dirección General de Salud de las Personas, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Viceministro de Salud; y,  

     De conformidad con lo dispuesto en el literal I) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Sanitaria Nº 001-MINSA-DGSP-V.02 “Directiva Sanitaria para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y Neonatales en los Establecimientos de Salud”, que adjunto forma parte integrante de la presente resolución.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas la difusión, supervisión y evaluación del cumplimiento de la presente Directiva Sanitaria.  

     **Artículo 3.-** Las Direcciones de Salud y las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces, son responsables de la difusión, implementación, supervisión del cumplimiento y aplicación de la citada Directiva Sanitaria, dentro de sus respectivos ámbitos.  

      **Artículo 4.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 1001-2005-MINSA que aprobó la Directiva Sanitaria Nº 001-MINSA-DGSP-V.01 “Directiva Sanitaria para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y Neonatales en los Establecimientos de Salud” y las disposiciones que se opongan a la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 5.-** Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica http://www.minsa.gob.pe/portada/transparencia/normas.asp del Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOSI

     Ministra de Salud  

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 06 de noviembre de 2012.  
  

**DIRECTIVA SANITARIA Nº 001-MINSA-DGSP-V.02  
**

**DIRECTIVA SANITARIA PARA LA EVALUACIÓN DE LAS FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD  
**

     **I. FINALIDAD**

     Contribuir con el fortalecimiento de la capacidad resolutiva de los establecimientos de salud para el manejo integral de los procesos clínicos asociados a morbilidad y mortalidad materna y neonatal, basándose en Funciones Obstétricas y Neonatales, por niveles de atención.

     **II. OBJETIVOS  
**

     **2.1 OBJETIVO GENERAL  
**

     Establecer la metodología y criterios para evaluar la capacidad resolutiva de los establecimientos de salud para enfrentar los procesos asociados a morbilidad y mortalidad materna y neonatal a través de un diseño actualizado de Funciones Obstétricas y Neonatales, por niveles de atención.

     **2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
**

     **\-** Contar con instrumentos estandarizados para evaluar los recursos de los servicios por niveles de atención, para brindar la atención materna y neonatal en base a las funciones obstétricas y neonatales.  

     **\-** Contar con instrumentos estandarizados y actualizados de recolección de datos para determinar la disponibilidad de recursos para realizar las Funciones Obstétricas y Neonatales, por niveles de atención.  

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Sanitaria es de aplicación obligatoria en todas las Unidades Ejecutoras del pliego 011, en las DISAS, las DIRESAS o las que hagan de sus veces en el ámbito regional, en los establecimientos de salud del Ministerio de Salud, de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales.

     Será de referencia o aplicabilidad para las otras organizaciones de salud publicas, privadas y mixtas a nivel nacional, según corresponda.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     **\-** Ley Nº 26842 Ley General de Salud.  

     **\-** Ley Nº 27567 Ley del Ministerio de Salud.  

     **\-** Ley Nº 29344 Ley marco de Aseguramiento Universal en Salud.  

     **\-** Decreto Supremo Nº 023-2005-SA que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.  

     **\-** Decreto Supremo Nº 003-2008-SA que aprueba el Listado Priorizado de Intervenciones Sanitarias Garantizadas para la reducción de la desnutrición crónica infantil y salud materno neonatal.  

     **\-** Decreto Supremo Nº 016-2009-SA que aprueba el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS).  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 668-2004-MINSA que aprueba las “Guías Nacionales de Atención Integral de la Salud Sexual y Reproductiva”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 751-2004-MINSA que aprueba la NTS Nº 018-MINSA-DGSP-V01 “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contra referencia de los establecimientos del Ministerio de Salud”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 311-2005-MINSA que aprueba la NTS Nº 004-MINSA-DGSP-V.02 “Norma técnica para el Tratamiento Antirretroviral de Gran Actividad (TARGA) en adultos infectados por el Virus de la Inmunodeficiencia adquirida”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 335-2005-MINSA que aprueba los “Estándares mínimos de seguridad para construcción, ampliación, rehabilitación, remodelación, y mitigación de riesgos en los establecimientos de salud y Servicios médicos de apoyo”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 489-2005-MINSA que aprueba la NTS Nº 031-MINSA-DGSP-V.01 “Norma Técnica de los Servicios de Cuidados Intensivos e Intermedios”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 598-2005-MINSA que aprueba la NTS Nº 033-MINSA-DGSP-V.01 “Norma Técnica para la atención del Parto Vertical con Adecuación Intercultural”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 292-2006-MINSA que aprueba la NTS Nº 040-MINSA-DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Niña y el Niño”  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 695-2006-MINSA que aprueba la “Guía Técnica: Guías de práctica Clínica para la atención de las Emergencias Obstétricas según nivel de capacidad resolutiva y sus 10 anexos”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 1041-2006-MINSA que aprueba “Trece Guías Técnicas (Doce Guías de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos) para la atención del Recién Nacido”  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 316-2007-MINSA que aprueba la NTS Nº 056-MINSA-DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud para la implementación del Listado Priorizado de Intervenciones Sanitarias en el marco del Plan de Aseguramiento Universal en Salud en los establecimientos de Salud del Ministerio de Salud a nivel nacional”  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 401-2007-MINSA que aprueba la Directiva Nº 111-MINSA-SIS-V.01 “Directiva Administrativa que establece Normas Complementarias para la implementación del Decreto Supremo 004-2007-SA”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 142-2007-MINSA que aprueba el documento técnico “Estándares e Indicadores de Calidad en la atención materna y perinatal en los establecimientos que cumplen Funciones Obstétricas y Neonatales”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 456-2007-MINSA que aprueba la “Norma técnica de Salud para la Acreditación de establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 277-2008-MINSA que amplia el listado priorizado de Intervenciones Sanitarias del Anexo Nº 1 del Decreto Supremo 004-2007-SA.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 207-2009-MINSA que aprueba el Documento Técnico Plan Estratégico Nacional para la Reducción de la Mortalidad Materna y Perinatal 2009-2015.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 487-2010-MINSA que aprueba las Guías Técnicas para la Atención, Diagnóstico y Tratamiento de las condiciones obstétricas en el marco del Plan Esencial de aseguramiento Universal (PEAS).  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 526-2011-MINSA, que aprueba “Normas para la elaboración de documentos normativos del Ministerio de Salud”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA, que aprueba la NTS 021-MINSA-DGSP-V.03, “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”.  

     **\-** Resolución Ministerial Nº 599-2012-MINSA que aprueba el “Petitorio Nacional único de medicamentos esenciales para el Sector Salud”.  

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1. DEFINICIONES OPERATIVAS**

     **Aplicativo FON Recursos**

     Es el instrumento informático que permite obtener información cuantitativa de la capacidad resolutiva de un establecimiento de salud, en relación a los recursos necesarios, para realizar adecuadamente las actividades definidas para cada tipo de función obstétrica y neonatal, y lo hace a través del cruce de los datos de la variable “recursos” con la variable “funciones”, definidas por nivel de complejidad.

     **Aplicativo FON Procedimientos  
**

     Es el instrumento informático que permite obtener información cuantitativa de la capacidad resolutiva de un establecimiento de salud, en cuanto al manejo de las actividades definidas en cada tipo de función obstétrica y neonatal, a través de la evaluación de los procedimientos normados por tipo de patología y por nivel de complejidad.

     **Aspiración manual endouterina (AMEU)  
**

     Método por el cual el contenido uterino es evacuado a través de una cánula conectada a una fuente de vacío. Es un procedimiento menos traumático para el útero o el cuello uterino y es indicado para el aborto incompleto no complicado y para biopsias de endometrio.

     **Atención prenatal reenfocada  
**

     Es una atención integral que busca la participación de la gestante, la pareja y su familia en la preparación para el parto institucional, puerperio y cuidados de la/el recién nacida/o y no solo la evaluación clínica de la gestante, incidiendo en promoción de la salud, prevención de las enfermedades, detección temprana de signos de alarma y manejo de enfermedades o complicaciones existentes.

     **Autoevaluación de FON Recursos  
**

     Procedimiento por el cual los equipos locales, organizados, realizan el levantamiento de información de los recursos que se requieren para realizar las actividades de las Funciones Obstétricas y Neonatales, utilizando los formatos FON correspondientes a su nivel.

     **Capacidad resolutiva de un establecimiento  
**

     Es la capacidad que tienen los establecimientos de salud de producir el tipo de servicios necesarios de acuerdo a su nivel de suficiencia, para responder y/o solucionar las diversas necesidades de salud de la mujer y de el recién nacido en forma oportuna e integral (incluye la satisfacción de los usuarios), permitiendo diagnosticar y dar tratamiento adecuado a un determinado grado de complejidad de daño.

     **DER  
**

     Diagnosticar, Estabilizar o dar tratamiento inicial y Referir

     **Evaluación externa de FON Recursos  
**

     Procedimiento por el cual personas o instituciones ajenas al establecimiento de salud, realizan el levantamiento de información de los recursos que se requieren para realizar las actividades de las Funciones Obstétricas y Neonatales, utilizando los formatos FON correspondientes a su nivel.

     **Funciones obstétrica y neonatal  
**

     Son las actividades que están relacionadas con la identificación, atención, seguimiento y cuidado a los procesos de gestación, parto, puerperio, atención del recién nacido y planificación familiar, de acuerdo al nivel de complejidad del establecimiento de salud y de acuerdo al rol que cumple en el sistema local de salud (Redes, micro redes).

     **Indicadores de HTLV1 (Human T limphotrofic virus 1)  
**

     Retrovirus perteneciente a la familia Oncoviridae, que ataca al linfocito CD4. Se transmite por vía vertical, que incluye todas las formas de transmisión de la madre al niño y por vía horizontal que incluye el contagio por contacto sexual y la infección adquirida por transfusión de sangre de personas seropositivas. Provoca paraparesia espástica tropical (PET), Linfoma, Leucemia de células T del adulto e inmunosupresión

     **Patología quirúrgica neonatal, no complicada  
**

     Está referido a las patologías neonatales que requieren tratamiento quirúrgico de baja complejidad (hernias umbilicales, hernias inguinales, algunos casos de criptorquidia, etc.)

     **Parto no referibie  
**

     Parto de una gestante que llega al establecimiento FONP en fase activa del trabajo de parto (dilatación = o> de 4 cm) y que su centro de referencia FONB o FONE está a más de 3 horas.

     **Personal de salud disponible 24 horas  
**

     Está referido al tipo de personal de salud que labora dentro del establecimiento durante el horario de atención de las 24 horas. (No se incluye personal de retén).

     **Resultado de FON  
**

     Son las expresiones cuantitativas de las variables del FON que permite describir los resultados de las intervenciones y ayudan a valorar lo alcanzado en relación con un parámetro de referencia inicial. Para ello se debe utilizar el documento técnico de los Estándares e Indicadores de Calidad en la Atención Materna y Perinatal. También se puede utilizar el aplicativo: Módulo de Indicadores de Capacidad Resolutiva del SIP2000.

     **Sistema Informático Perinatal  
**

     Instrumento de Información para Perú, del área materna y perinatal que consta de tres componentes: la Historia Clínica Materno Perinatal, el Carné Perinatal y el Aplicativo Informático que incluye Módulos complementarios para actividades especificas maternas y perinatales.

     **UPSS Cuidados Intensivos  
**

     Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de salud especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y gravedad persistente.

     **Unidad de Cuidados Intermedios  
**

     Las Unidades de Cuidados Intermedios (UCIM) están concebidas para pacientes que previsiblemente tienen un bajo riesgo de necesitar medidas terapéuticas de soporte vital, pero que requieren más monítorizacion y cuidados que los que pueden recibir en plantas de hospitalización convencional.

     **5.2 CLASIFICACIÓN DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD SEGÚN FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES:  
**

     Las Funciones Obstétricas y Neonatales, son las siguientes:

     - FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES PRIMARIAS (FONP)

     - FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES BÁSICAS (FONB)

     - FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES ESENCIALES (FONE):

     **\-** FONE I     **\-** FONE II  

     - FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES INTENSIVAS (FONI)

     En cada una de las Funciones Obstétricas y Neonatales se considera los siguientes ítems:

     a) Recursos involucrados por actividad de la Función  
     b) Formato de recolección de datos

     Las Funciones Obstétricas y Neonatales están correlacionadas con la Categorización de Establecimientos de Salud.

**Cuadro 1  
CORRELACIÓN FON / CATEGORIZACIÓN  
**

**CORRELACION ENTRE FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES (FON) Y CATEGORIZACIÓN**

**FON**

CATEGORIZACIÓN

FON Primarias (FONP)

I-1, I-2, I-3

FON Básicas (FONB)

I-4

FON Esenciales I (FONE I)

II-1, II E

FON Esenciales II (FONE II)

II-2, III-1, III-E

FON Intensivas (FONI)

III-2

     **5.3 FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES PRIMARIAS (FONP)  
**

     Comprenden las actividades en el área materna y perinatal que se deben realizar en establecimientos que brindan atenciones sanitarias principalmente preventivas y promocionales así como recuperativas al individuo, la familia y la comunidad. 1 Disponen de Técnicos (as) de enfermería, Técnicos (as) de farmacia, Obstetras, Enfermeras y cuentan con Médicos itinerantes o de planta dependiendo de la categoría del establecimiento. Generalmente brindan atención ambulatoria de 6 a 12 horas; deben contar como mínimo con una sala de uso múltiple (espera, educación, demostraciones), uno o dos ambientes para consultorios, un tópico, un ambiente de reposo con 2 camas, 2 servicios higiénicos, un área para Admisión, archivo, farmacia y un área para depósito, despensa o almacén, entre otros.

     **5.3.1 ACTIVIDADES ESPECÍFICAS PARA ESTABLECIMIENTOS FONP:  
**

     1) Atención Preconcepcional

     2) Atención Prenatal Reenfocada\*

     3) Atención del parto inminente, parto no referible 2, atención del puerperio y atención del recién nacido vigoroso

     4) Identificación y referencia oportuna de gestantes

     5) Diagnóstico, Estabilización y/o Manejo inicial de las Emergencias Obstétricas y Neonatales y Referencia (DER)\*\*

     6) Planificación Familiar (orientación/consejería, provisión de métodos de abstinencia periódica, Método de Lactancia Materna Exclusiva y Amenorrea (MELA), de barrera, hormonales: orales, inyectables, implantes\*\*\* y dispositivos intrauterinos\*\*\* o la referencia para otros métodos).

     \* incluye toma de pruebas rápidas solo si cuentan con profesional capacitado

     \*\* DER: Diagnosticar, Estabilizar (o dar tratamiento inicial) y Referir

     \*\*\* Solo si cuentan con profesional calificado.

     **5.3.2 FONP - RECURSOS (ESTRUCTURA)  
**

     Permite medir cuantitativamente la capacidad resolutiva de un establecimiento de salud (I-1, I-2, I-3), en relación a los recursos necesarios para realizar adecuadamente las  actividades que le competen.  Considera la infraestructura y recursos por cada actividad de la Función Obstétrica y Neonatal.

     **INFRAESTRUCTURA  
**

      A.**Unidades:  
**

     A.1 Unidad de Consulta externa:

     - Sala de Espera  
     - Triaje  
     - Consultorio de atención prenatal / obstétrico /de la mujer/planificación familiar.  
     - Consultorio de pediatría  
     - Tópico de emergencia  
     - Área de esterilización  
     - Cuarto de limpieza

     A.2 Unidad de Farmacia

     A.3 Unidad de Ayuda al diagnóstico y Área de Reposo:

     **\-** Unidad de toma de muestras (UTM): Es el ambiente donde se obtienen y recepcionan las muestras a analizar.  

     **\-** Ambiente de reposo: Es el área destinada a la permanencia del paciente en el establecimiento, en horario de atención, bajo la vigilancia del personal de salud. Debe contar con 2 camas.  

     B.**Ambientes complementarios:** Se denominan ambientes complementarios, a los siguientes:  

     - Área de comunicaciones

     - Área de transporte

     C.**Instalaciones:** Sanitaria y eléctricas.  

     D.**Disponibilidad de Recursos Humanos en Salud (RHUS)** con las competencias para brindar una atención clínica de calidad  

     Es el equipo humano que labora en el establecimiento de salud brindando atención durante el periodo de tiempo de acuerdo a la categoría del Establecimiento. (No incluye personal de Retén).

     Para lo cual el establecimiento de salud FONP, debe garantizar como mínimo la disponibilidad de los siguientes Recursos Humanos en Salud (RHUS) (Ver Tabla); en un número tal que garantice el funcionamiento de las Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS).

**Personal Mínimo**

Categoría

**I - 1**

I - 2

I - 3

Médico permanente capacitado en la aplicación de las Guías de Práctica

 

X

X

Clínica para la atención materna, neonatal

 

 

 

Médico Itinerante

X

 

 

Obstetra

X

X

X

Enfermera/o

X

X

X

Técnico/a en enfermería y/o auxiliar asistencial

X

X

X

Odontólogo

 

 

X

Técnico/a en Laboratorio (\*)

 

 

X

Técnico/a en Farmacia

 

 

X

     (\*) En FONP que corresponde a las Categorías I-1 y I-2 puede tomar la muestra el Profesional o Técnico de Enfermería que ha sido capacitado para tal fin. No necesariamente se requiere Técnico de Laboratorio.

     **FORMATO PARA FONP: Ver Anexo 1.  
**

     **5.4 FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES BÁSICAS (FONB)  
**

     Comprenden las actividades en el área materna y perinatal que se deben realizar en establecimientos de salud que tienen profesionales: Médico General capacitado en la atención de gestantes y recién nacidos (como mínimo), Obstetra, Enfermera, Odontólogo, Tecnólogo Médico en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o Biólogo, Psicólogo, Nutricionista, Químico Farmacéutico, Técnico de enfermería, Técnico de laboratorio, Técnico de farmacia; pueden contar además con Médicos especialistas de Gíneco Obstetricia y/o Pediatría itinerantes o de planta. Brindan atención las 24 horas, cuentan con sala de partos, área de atención inmediata del recién nacido, laboratorio y hospitalización. No cuentan con sala de operaciones.

     **UBICACIÓN DE LOS ESTABLECIMIENTOS FONB:  
**

     **\-** Ubicación Estratégica: corredores sociales, migración, entre otros.  

     **\-** Oferta: Número de Atenciones prenatales, partos atendidos, parejas protegidas.  

     **\-** Demanda: Población de gestantes esperadas, partos esperados y de referencia, total de mujeres en edad fértil (MEF), población total asignada.  

     **\-** Distancia: 02 horas de otro establecimiento FONB y FONE.  

     **\-** Tener establecimientos de menor nivel a su cargo.  

     **\-** Recursos Humanos; disponible las 24 horas  

     **5.4.1 ACTIVIDADES ESPECÍFICAS PARA ESTABLECIMIENTOS FONB:  
**

     1) Atención Preconcepcional

     2) Atención prenatal reenfocada

     3) Parto eutócico y atención del recién nacido normal o con problemas menores

     4) Trabajo de parto distócico o complicado (DER)\*

     5) Recién nacido con complicaciones (DER)

     6) Atención de la placenta retenida no complicada

     7) Retención de placenta complicada (DER)

     8) Hipertensión inducida por el embarazo: pre eclampsia y eclampsia (DER)

     9) Hemorragia leve, moderada, severa y shock hipovolémico (DER)

     10) Sepsis Materna y Neonatal y Enfermedades infecciosas intercurrentes en el embarazo (DER)

     11) Aborto incompleto (DER)\*\*

     12) Atención del desgarro vaginal grado I y grado II

     13) Atención del desgarro vaginal grado III y grado IV (DER)

     14) Reparación de desgarro de cuello uterino

     15) Cirugía Obstétrica (DER)

     16) Planificación Familiar y Anticoncepción post parto o post aborto (orientación/consejería, provisión de métodos de abstinencia periódica, MELA, de barrera, hormonales: orales, inyectables, implantes y dispositivos intrauterinos o referencia para otros métodos).

     **\*** DER: Diagnosticar, Estabilizar (o dar tratamiento inicial) y Referir     **\*\*** No es DER si se cuenta con equipo de AMEU (aspiración manual endouterina) y personal capacitado en su uso.  

     **5.4.2 FONB - RECURSOS (ESTRUCTURA)  
**

     Permite medir cuantitativamente la capacidad resolutiva de un establecimiento de salud que cumple Funciones Obstétricas y Neonatales Básicas, en relación a los recursos necesarios, para realizar adecuadamente las actividades definidas para cada tipo de función obstétrica y neonatal. Implica infraestructura, personal y equipamiento.

     **INFRAESTRUCTURA  
**

     A.**Unidades:** (I-4))  

     A.1 Unidad de Consulta externa:

     - Sala de Espera  
     - Cuarto de limpieza  
     - Triaje  
     - Tópico de Emergencia  
     - Consultorio externo Prenatal / Obstétrico / Planificación Familiar / De la mujer  
     - Consultorio externo de Pediatría  
     - Consultorio de Medicina General  
     - Consultorio de Odontología

     A.2 Unidad de Farmacia

     A.3 Unidad de Apoyo al diagnóstico: esta

     Unidad comprende:

     - Sala de Espera  
     - Ecografía

     **Laboratorio clínico :  
**

     Si NO es establecimiento de referencia de la Red de Salud deberá contar con unLaboratorio local Tipo Iel que contará con un ambiente o área privada para la atención al usuario y otra exclusiva para el procesamiento de muestras.  

     Si es establecimiento de referencia de la Red de Salud deberá contar con unLaboratorio local Tipo IIel que contará con un ambiente o área privada para la atención al usuario y por lo menos 2 ambientes para el procesamiento de muestras uno de los cuales estará dedicado a Microbiología.  

     - A.4 Unidad de Sala de partos y Esterilización

     - A.5 Unidad de Internamiento

     B.**Ambientes complementarios  
**

      C.**Instalaciones  
**

     D.**Disponibilidad de Recursos Humanos en Salud (RHUS)** con las competencias para brindar una atención clínica de calidad  

     Es el equipo humano que labora en el establecimiento de salud y que cubre las 24 horas de atención (de acuerdo al tipo de personal) dentro del establecimiento. (No se considera equipos de retén).

     Para lo cual el establecimiento de salud FONB, debe garantizar como mínimo la disponibilidad de los siguientes Recursos Humanos en Salud (RHUS) (Ver Tabla); en un número tal que garantice el funcionamiento de las Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS).

**PERSONAL MÍNIMO**

Nº

CATEGORÍIA

**I - 4**

Medico permanente capacitado en la aplicación de las Guías de

 

 

Práctica Clínica para la atención materna, neonatal y pediátrica.

5

X

Médico Gíneco Obstetra (opcional)

2

X

Médico Pediatra (opcional)

2

X

Obstetra

7

X

Enfermera/o

6

X

Odontólogo

1

X

Biólogo y/o Tecnológo Médico

1

X

Técnico/a en enfermería y/o Auxiliar asistencial

5

X

Técnico/a en Laboratorio

3

X

Químico Farmacéutico

1

X

Técnico/a en Farmacia

3

X

Nutricionista

1

X

Psicólogo

1

X

Choferes

2

X

     **FORMATO PARA FONB: Ver Anexo 2  
**

     **5.5 FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES ESENCIALES (FONE)  
**

     Comprenden las actividades en el área materna y perinatal que se deben realizar en establecimientos de salud que cuentan con atención ambulatoria y hospitalaria especializada en las cuatro especialidades básicas: medicina interna, ginecología y obstetricia, cirugía general pediatría, y cuentan con atención en anestesiología (FONE I) y dependiendo de la categoría brindan también atención ambulatoria y hospitalaria de otras especialidades así como Cuidados Intermedios Neonatales y Cuidados Intensivos Generales (FONE II). Brindan atención las 24 horas, y cuentan además de lo consignado en los establecimientos que cumplen FONB, con Centro Quirúrgico, área de diagnóstico por imágenes y monitoreo fetal, hemoterapia, anatomía patológica y dependiendo de la categoría, unidad de cuidados intermedios generales y neonatales.

     Se considera 2 niveles o tipos de Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales:

     **\-** Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales tipo I  

     **\-** Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales tipo II (Adicional Unidad de Cuidados Intermedios Neonatales y Unidad de Cuidados Intensivos Generales)  

     **5.5.1 FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES ESENCIALES TIPO I  
**

     Los establecimientos que cumplen Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales tipo I son aquellos que brindan atención ambulatoria y hospitalización en las cuatro especialidades básicas, presentan un ámbito de acción con una población y territorio asignado, se encuentran dentro del ámbito de la Dirección de la Red de salud y es establecimiento de referencia de las microredes de salud. Equivalen a los Hospitales: establecimientos de categoría II - 1 y II E.

     **ACTIVIDADES ESPECIFICAS PARA ESTABLECIMIENTOS FONE I  
**

     Además de las actividades consignadas para FONB, las actividades especificas son:

     1. Atención preconcepcional

     2. Atención prenatal reenfocada

     3. Atención del parto distócico o complicado y del recién nacido con complicaciones

     4. Atención de la placenta retenida complicada

     5. Atención del Aborto Incompleto complicado

     6. Atención de la Hipertensión inducida por el embarazo leve, moderada, severa y eclampsia

     7. Atención de la Hemorragia severa y shock hipovolémico

     8. Atención de Sepsis Materna y Neonatal y Enfermedades infecciosas intercurrentes en el embarazo

     9. Atención del desgarro vaginal grado III y grado IV

     10. Cesárea

     11 Laparotomía

     12 Histerectomía abdominal

     13 Planificación Familiar y Anticoncepción post parto - post aborto: (orientación/consejería, provisión de todos los métodos incluyendo la anticoncepción quirúrgica voluntaria)

     **5.5.2 FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES ESENCIALES TIPO II  
**

     Los establecimientos que cumplen Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales tipo II son aquellos que además de lo anterior brindan atención ambulatoria y hospitalización en otras especialidades, cuentan con unidades de cuidados intensivos generales y unidades de cuidados intermedios neonatales, no tienen población asignada directa si no población referencial regional de las redes de establecimientos categoría II - 1, se encuentran dentro del ámbito de la Dirección de salud y es establecimiento de referencia de las Redes de salud. Equivalen a los Hospitales: establecimientos de categoría II - 2, III -1 y IIl-E.

     **ACTIVIDADES ESPECIFICAS PARA ESTABLECIMIENTOS FONE II  
**

     Además de las actividades consignadas para FONE I, las actividades específicas son:

     **FONE II:  
**

     1. Atención preconcepcional

     2. Atención prenatal reenfocada: En gestantes que requieren múltiples especialidades

     3. Atención del parto distócico o complicado y del recién nacido con complicaciones que requieren UC intermedios

     4. Atención de la placenta retenida complicada que requiere UCI general

     5. Atención del aborto incompleto complicado que requiere UCI general

     6. Atención de la Hipertensión inducida por el embarazo severa y eclampsia que requiere UCI general

     7. Atención de la Hemorragia severa y shock hipovolémico que requiere UCI general Atención de Sepsis Materna y Neonatal y Enfermedades infecciosas intercurrentes en el embarazo que requieren UCI general

     8. Cesárea complicada que requiere UCI general

     9. Laparotomía complicada que requiere UCI general

     10. Histerectomía abdominal complicada que requiere UCI general

     11. Planificación familiar y anticoncepción post parto - post aborto y (orientación/consejería, provisión de todos los métodos incluyendo la anticoncepción quirúrgica voluntaria)

     **5.5.3 FONE - RECURSOS (ESTRUCTURA)  
**

     Permitirá medir cuantitativamente la capacidad resolutiva de un establecimiento de salud que cumple Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales, en relación a los recursos necesarios, para realizar adecuadamente las actividades definidas para cada tipo de función obstétrica y neonatal. Implica infraestructura, personal y equipamiento

     **INFRAESTRUCTURA  
**

     En relación a la infraestructura dada la complejidad de un establecimiento hospitalario se considerará solo aquella que tiene relación directa con las actividades de las Funciones Obstétricas y Neonatales Esenciales y se toma en cuenta:

     A**Unidades 3** :  

     A.1 Unidad de Consulta externa: Consta de los siguientes ambientes:

     **\-** Sala de Espera     **\-** Información     **\-** Admisión     **\-** Caja     **\-** Archivo de historias clínicas     **\-** Registros médicos     **\-** Servicio Social     **\-** Consultorios Generales     **\-** Consultorios especializados     **\-** Tópicos     **\-** Inyectables e inmunizaciones     **\-** Cuarto de limpieza     **\-** Servicios higiénicos para pacientes     **\-** Servicios higiénicos para personal  

     A.2 Unidad de Ayuda al diagnóstico

     A.3 Unidad de Emergencia

     A.4 Unidad de Centro Obstétrico y Neonatología

     A.5 Unidad de Centro Quirúrgico y Central de Esterilización

     A.6 Unidad de Cuidados Intermedios (FONE II)

     **Unidad de cuidados intermedios neonatales (FONE II)  
**

     Las Unidades de Cuidados Intermedios Neonatales (UCIN) están concebidas para neonatos que previsiblemente tienen un bajo riesgo de necesitar medidas terapéuticas de soporte vital, pero que requieren más monitorización y cuidados de enfermería que los que pueden recibir en plantas de hospitalización convencional.

     **A 7 Unidad de Cuidados Intensivos Generales (FONE II):  
**

     Es una unidad orgánica o funcional que brinda atención de salud general en Medicina intensiva a paciente críticamente enfermo es(\*) NOTA SPIJcondiciones de estabilidad pero que su estado aún reviste gravedad. Proporciona atención que no puede ser brindada en las Unidades de Hospitalización común o de cuidados Intermedios, pero que no justifica su admisión o continuidad en Cuidados Intensivos Especializados.  

     Los Servicios de Cuidados lntensivos Generales estarán a cargo del médico especialista en Medicina Intensiva. Los Cuidados intensivos e Intermedios

     Neonatales estarán a cargo de un médico neonatólogo con entrenamiento en UCI neonatal. 4

     Las áreas de Cuidados intensivos e intermedios para efectos del FON deben de contar con estas zonas de trabajo:

     Zona Blanca: Área asistencial Tratamiento pacientes

     - Diseño modular abierto con visión directa desde la Central  
     - Módulos de máximo 6 camas que incluirán un cubículo para paciente aislado  
     - Cubículos de disposición rectangular, cableado oculto  
     - Cada ambiente tendrá una área mínima de 12 m2  
     - Separación mínima de 2.5 metros lineales entre 2 camas  
     - Lavatorio de manos mínimo cada 3 camas

     A.8 Unidad de Hospitalización

     A.9 Unidad de Servicios Generales

     B.**Instalaciones:** Redes Sanitarias e hidráulicas, Redes Eléctricas, Sistema de Aire Acondicionado  

     C.**Disponibilidad de Recursos Humanos en Salud (RHUS) con las competencias para brindar una atención clínica de calidad  
**

     El establecimiento de salud FONE debe garantizar como mínimo la disponibilidad de los siguientes Recursos Humanos en Salud (RHUS) (Ver Tabla ); en un numero tal que garantice el funcionamiento de las Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS).

**PERSONAL MÍNIMO**

Nº

FONE I

CATEGORÍIA

II - 1

II-E

Medico Internista

2

X

X

Médico Gíneco Obstetra

6

X

X

Médico Pediatra

4

X

X

Médico Cirujano

2

X

X

Médico Especialistas en Cirugía General

2

X

X

Médico Anestesiólogo

4

X

X

Médico especialista en Radiología o Médico-Cirujano

2

X

X

capacitado en Radiología y ultrasonografía.

 

 

 

Médico Patólogo Clínico

2

 

X

Médico Intensivista y/o médico internista capacitado en

4

 

X

Cuidados Intensivos

 

 

 

Médico Neonatólogo y/o médico especialista en Pediatría

4

 

 

capacitado en Cuidados Intermedios Neonatal

 

 

 

Médico Patólogo Clínico

2

 

X

Obstetra

16

X

X

Enfermera/o

6

X

X

Enfermera/o (capacitadas en enfermería intensiva)

8

 

X

Odontólogo

2

X

X

Psicólogo

2

X

X

Nutricionista

2

X

X

Químico Farmacéutico

1

X

X

Tecnólogo Médico (Rx)

2

X

X

Tecnólogo Médico (Laboratorio)

2

X

X

Tecnólogo Médico (Laboratorio) y para Banco de Sangre

2

 

X

Técnico/a en enfermería y esterilización

8

X

X

Técnico/a en Laboratorio

3

X

X

Técnico/a en Laboratorio capacitado en Hemoterapia y Banco

2

 

X

de Sangre

 

 

 

Técnico/a en Farmacia

5

X

X

Choferes

3

X

X

**PERSONAL MÍNIMO**

FONE II

CATEGORÍIA

II-2

III - 1

III-E

Médico Especialista en Ginecología y Obstetricia

X

X

X

Médico Especialista en Pediatría

X

X

X

Médico Especialistas en Cirugía General

X

X

X

Médico Especialistas en Anestesiología

X

X

X

Médico Intensivista

X

X

X

Médico Neonatología con experiencia en UCIN

X

X

X

Médico Cardiólogo

X

X

X

Médico Endocrinólogo

X

X

X

Medico Radiólogo y de Ecografía

X

X

X

Médico Nefrólogo

X

X

X

Médico Neumólogo

X

X

 

Médico Anátomo Patólogo

X

X

X

Médico Patólogo Clínico

X

X

X

Odontólogo

X

X

X

Obstetras para el manejo de gestantes, puérperas y

 

 

 

Planificación familiar

X

X

X

Enfermeras con capacitación en el manejo de neonatos y niños

X

X

X

Enfermeras con especialización en enfermería intensiva

X

X

X

Nutricionistas

X

X

X

Químico Farmacéutico

X

X

X

Tecnólogos médicos de Laboratorio

X

X

X

Tecnólogos médicos de Rayos X

X

X

X

Técnicos(a) en enfermería con capacitación para apoyar la

 

 

 

atención obstétrica

X

X

X

Técnicos(a) en enfermería con capacitación para apoyar la

 

 

 

atención neonatal

X

X

X

Técnicos (a) de Farmacia

X

X

X

Técnicos (a) de Laboratorio

X

X

X

Técnicos (a) de esterilización disponible

X

X

X

Choferes disponible

X

X

X

     **FORMATO PARA FONE Ver Anexo 3  
**

     **5.6 FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES INTENSIVAS (FONI)  
**

     Comprenden las actividades en el área materna y perinatal que se deben realizar en establecimientos de salud del tercer nivel de atención, que brindan atención ambulatoria y hospitalaria altamente especializada y que proponen normas, estrategias e innovaciones tecnológicas y científicas basadas en la investigación, en la docencia y en la prestación de servicios altamente calificados.

     Cuentan con todos los servicios que se dan en un FONE I y FONE II pero además son referentes nacionales por ser los establecimientos de mayor complejidad nacional y regional. En el ámbito materno perinatal la característica de los establecimientos que cumplen FONI es que cuentan con Unidades de Cuidados Intensivos Especializados (UCIE) para adultos entre ellos las Unidades de Cuidados Intensivos Especializados en salud materna y otras especialidades (Cardio respiratorio, Trauma shock, etc.) y Unidades de Cuidados Intensivos Especializados Neonatales y brindan atención especializada en todas las especialidades médicas. Corresponden a los Establecimientos III-2: Instituto Especializado. Este tipo de establecimiento representa el 2% de los establecimientos del MINSA.

     **5.6.1 ACTIVIDADES ESPECIFICAS PARA ESTABLECIMIENTOS FONI:  
**

     1. Atención preconcepcional

     2. Atención prenatal reenfocada: En gestantes que requieren múltiples especialidades.

     3. Atención del parto de gestantes que recibieron atención prenatal reenfocada y del recién nacido con complicaciones que requiere UCIE

     4. Atención del Aborto Incompleto complicado que requiere UCIE

     5. Atención en UCIE de la Hipertensión inducida por el embarazo Síndrome Hellp

     6. Atención en UCIE de la Hemorragia severa y shock hipovolémico

     7. Atención en UCIE de Sepsis Materna y Neonatal y Enfermedades infecciosas intercurrentes en el embarazo

     8. Cesárea de gestantes que recibieron atención prenatal reenfocada

     9. Laparotomía complicada que requiere UCIE

     10. Histerectomía abdominal complicada que requiere UCIE

     11. Atención en planificación familiar: Anticoncepción post parto - post aborto (orientación/ consejería, provisión de todos los métodos incluyendo la anticoncepción quirúrgica voluntaria) según la condición de la paciente.

     **5.6.2 FONI - RECURSOS (ESTRUCTURA)  
**

     Permitirá medir cuantitativamente la capacidad resolutiva de un establecimiento de salud que cumple Funciones Obstétricas y Neonatales Intensiva, en relación a los recursos necesarios, para realizar adecuadamente las actividades definidas para cada tipo de función obstétrica y neonatal. Implica infraestructura, personal y equipamiento

     **INFRAESTRUCTURA  
**

     En relación a la infraestructura se considerará solo aquellas que tiene relación directa con las actividades de las Funciones Obstétricas y Neonatales Intensivas y se toma en cuenta:

     **A. UNIDADES 5:  
**

     A.1 Unidad de Consulta externa:

     **\-** Consultorios Generales     **\-** Consultorios especializados     **\-** Tópicos  

     A.2 Unidad de Ayuda al diagnóstico

     A.3 Unidad de Emergencia

     A.4 Unidad de Centro Obstétrico y Neonatología

     A.5 Unidad de Centro Quirúrgico y Central de Esterilización

     A.6 Unidad de Cuidados Intensivos

     **\- Unidad de cuidados intensivos especializados de adulto y neonatal  
**

     Es una Unidad orgánica que brinda atención de salud especializada en Medicina Intensiva a paciente críticamente enfermo es(\*) NOTA SPIJcondiciones de inestabilidad y gravedad persistente. 6  

     Los Servicios de Cuidados Intensivos Especializados (FONI) estarán a cargo del Médico especialista en Medicina Intensiva. Los Cuidados Intensivos Neonatales estarán a cargo de un médico neonatólogo con entrenamiento en UCI neonatal.

     La UCI Especializada de un Hospital FONI tendrá entre el 5% y el 8% del total de camas hospitalarias, incluyendo las camas UCI Neonatal, UCI Pediátricas y otras.

     En los FONI deberá haber 1 Médico Intensivista por cada 6 camas de UCI; 1 Enfermera/o por cada 2 a 3 pacientes y en UCI neonatal la relación es de 1 Enfermera/o por cada 2 pacientes.

     A.7 Unidad de Hospitalización

     A.8 Unidad de Servicios Generales

     **B. Instalaciones:** Redes Sanitarias e hidráulicas, Redes Eléctricas y Sistema de Aire Acondicionado  

     **C. Disponibilidad de Recursos Humanos en Salud (RHUS) con las competencias para brindar una atención clínica de calidad  
**

     El establecimiento de salud con FONI, debe garantizar como mínimo la disponibilidad de los siguientes Recursos Humanos en Salud (RHUS) (Ver Tabla): en un número tal que garantice el funcionamiento de las Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS).

**PERSONAL MÍNIMO**

FONE II

CATEGORÍIA

III - 2

Médico Especialista en Ginecología y Obstetricia

X

Médico Especialista en Pediatría

X

Médico Especialistas en Cirugía General

X

Médico Especialistas en Anestesiología

X

Médico Intensivista

X

Médico Neonatología con experiencia en UCIN

X

Médico Cardiólogo

X

Médico Endocrinólogo

X

Medico Radiólogo y de Ecografía

X

Médico Nefrólogo

X

Médico Neumólogo

X

Médico Antojo Patólogo

X

Médico Patólogo Clínico

X

Odontólogo

X

Obstetras para el manejo de gestantes, puérperas y Planificación familiar

X

Enfermera/o con capacitación en el manejo de neonatos y niños

X

Enfermera/o con especialización en enfermería intensiva

X

Nutricionistas

X

Químico Farmacéutico

X

Tecnólogos médicos de Laboratorio

X

Tecnólogos médicos de Rayos X

X

Técnicos(a) en enfermería con capacitación para apoyar la atención

X

obstétrica

 

Técnicos(a) en enfermería con capacitación para apoyar la atención neonatal

X

Técnico/a de Farmacia

X

Técnicos/a de Laboratorio

X

Técnicos/a de esterilización disponible

X

Choferes disponible

X

     **FORMATO PARA FONI Ver Anexo 4  
**

     **6\. DISPOSICIONES ESPECIFICAS:  
**

     **6.1 DE LA METODOLOGíA PARA LA EVALUACIÓN DE LAS FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES - FON RECURSOS  
**

     Para la evaluación de la capacidad resolutiva basada en Funciones Obstétricas y Neonatales en relación a los recursos, se realizará utilizando la metodología de evaluación externa.

     El planeamiento, organización, ejecución de la evaluación de las funciones obstétricas y neonatales es responsabilidad del equipo de la estrategia de salud sexual y reproductiva de la DIRESA o quien haga de sus veces.

     La aplicación del instrumento de evaluación se hace por equipos conformados por un mínimo de dos personas, las cuales deben haber recibido capacitación por la DIRESA o por la Red en el llenado de los registros, y no deben pertenecer al establecimiento en el cual se aplica la evaluación. El equipo es designado por la DIRESA o Gerente de la Red según corresponda.

     La evaluación se hará a través de la observación directa verificando cada uno de los recursos (equipos, instrumental, material fungible, etc.) correspondiente y verificando las condiciones en las que se encuentra el recurso en cada uno de los ambientes donde se deben encontrar, para realizar las actividades de cada Función Obstétrica y Neonatal.

     Los participantes locales de la evaluación externa son:

     **\-** El Director/Jefe del establecimiento  

     **\-** El/los responsable/s de las áreas o servicios a evaluar  

     **6.2 DE LOS FORMATOS DE RECOLECCION DE DATOS  
**

     Son cuatro tipos de formatos, los cuales se diferencian según se trate de establecimientos que cumplen funciones obstétricas y neonatales primarias, básicas, esenciales o intensivas. Estos formatos contienen el listado de recursos necesarios para la atención de las diferentes actividades que se realizan en el establecimiento de salud, de acuerdo a la función obstétrica y neonatal que debe cumplir, distribuidas en las diferentes áreas de atención, como son: consultorios externos, sala de partos, emergencia, etc.

     Dichos formatos se consignan en los anexos que integran la presente Directiva Sanitaria.

     **6.3 INDICACIONES PARA LLENAR LOS FORMATOS DE RECOLECCION DE DATOS DE FUNCIONES OBSTETRICAS Y NEO NATALES  
**

     La aplicación de la herramienta de evaluación se realizará cada 6 meses durante un día, en fecha programada y conocida por anticipado por el personal del establecimiento.

     El responsable de la evaluación anotará en el formato los datos de los ítems respectivos, utilizando las siguientes calificaciones:

     **\-** 0: Si el recurso No existe en el ambiente correspondiente: (Ejemplo: Lámpara cuello de ganso: No se cuenta con la lámpara).  

     **\-** 1: No operativo: Si el recurso no funciona (Ejemplo: Se constata que se tiene la lámpara cuello de ganso, pero por diferentes motivos no se produce el encendido del foco).  

     **\-** 2: Si el recurso existe en el ambiente correspondiente y se encuentra en condiciones de operatividad (Ejemplo: Lámpara cuello de ganso: Se colocara 1 si se verifica que se tiene acceso a fuente eléctrica, que el enchufe está en buenas condiciones y se produce el encendido del foco).  

     **6.4 DE LA RECOLECCION E INGRESO DE DATOS  
**

     Culminado el levantamiento de los datos, serán entregados al digitador o encargado de ingreso al Aplicatívo FON Recursos del establecimiento evaluado.

     **Aplicativo FON Recursos del establecimiento  
**

     El aplicativo informático está desarrollado para cada nivel de establecimiento y se han definido un grupo de recursos que son “indispensables” para que se pueda cumplir con la actividad de la Función Obstétrica y Neonatal, los cuales no pueden faltar.

     La puntuación de la capacidad resolutiva se realiza considerando que el total de los recursos “indispensables” (100%) tendrá un ponderado del 80% de acuerdo a la siguiente Tabla:

**Recursos**

FONP

FONB

FONE

FONI

Recurso Humano

30%

30%

30%

30%

Equipamiento, Instrumental

25%

25%

25%

25%

Medicamentos

25%

25%

20%

25%

Exámenes auxiliares

5%

10%

20%

20%

Transporte y comunicación

15%

10%

5%

5%

Total

100%

100%

100%

100%

     El total (100%) de los demás recursos tendrá un ponderado del 20% para la puntuación del establecimiento. El umbral requerido para que el establecimiento cumpla las Funciones Obstétricas y Neonatales será de 90%.

     Culminado el ingreso de los datos se imprimirán los resultados de los reportes.

     **6.5 DEL ANÁLISIS Y USO DE LA INFORMACIÓN  
**

     El equipo evaluador presentará los resultados al personal involucrado, y se redactará un acta que formará parte del libro de supervisión del establecimiento. El acta debe precisar el resultado de la capacidad resolutiva y los recursos faltantes (brechas) para llegar al porcentaje óptimo (90%).

     El análisis de los reportes del aplicativo permitirá conocer los problemas existentes en recursos para la atención materno perinatal por funciones y que recursos son requeridos a fin de mejorar la capacidad de respuesta.

     Los Jefes de los Establecimientos promoverán el cierre de estas brechas para que en la siguiente evaluación de la capacidad resolutiva según FON sea el óptimo, el cual se hará a través de un plan de fortalecimiento a establecerse en los planes estratégicos y operativos de las GER ESA-DIRESA-DISA.

     Por otro lado los resultados se difundirán semestralmente a través de documentos técnicos, reportes epidemiológicos, boletines y paginas web en el ámbito nacional, previa coordinación con la Dirección General de Salud de las Personas, la Oficina General de Epidemiología y la Oficina General de Estadística e Informática.

     **7\. RESPONSABILIDADES:  
**

     **7.1 Nivel Nacional  
**

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Salud de las Personas es responsable de la difusión de la presente Directiva Sanitaria hasta el nivel regional, de brindar asistencia técnica para su implementación, y de supervisar su aplicación y cumplimiento.

     **7.2 Nivel Regional  
**

     Las Direcciones de Salud de Lima, y las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces, son responsables de la difusión de la presente Directiva Sanitaria en su jurisdicción, así como de su implementación y de supervisar su cumplimiento en lo que corresponda.

     **7.3 Nivel Local  
**

     Los establecimientos de salud del Ministerio de Salud y de las DISA-DIRESA o de las que hagan sus veces en el ámbito regional, son responsables de aplicar las disposiciones contenidas en la presente Directiva Sanitaria, en lo que corresponda.

     **8\. DISPOSICIONES FINALES  
**

     8.1 Las evaluaciones de los establecimientos de salud deben ser consolidadas como micro red, red y DISA-DIRESA o quien haga de sus veces debiendo realizar un análisis de las brechas faltantes según niveles.

     8.2 Esta actividad debe estar prevista en su Plan Operativo de la DISA-DIRESA o quien haga de sus veces, el mismo que incluirá los recursos financieros tanto para la evaluación, como para la implementación de proyectos y planes con miras de cerrar las brechas encontradas.

     8.3 La Dirección General de Salud de las Personas, del Ministerio de Salud, es la responsable de la revisión y actualización del presente documento y el correspondiente aplicativo informático.

     **9 ANEXOS:  
**

     **\-** ANEXO 1: FORMATO DE EVALUACIÓN FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES PRIMARIAS (FONP)  

     **\-** ANEXO 2: FORMATO DE EVALUACIÓN FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES BASICAS (FONB)  

     **\-** ANEXO 3: FORMATO DE EVALUACIÓN FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES ESENCIALES (FONE)  

     **\-** ANEXO 4: FORMATO DE EVALUACION FUNCIONES OBSTÉTRICAS Y NEONATALES PRIMARIAS (FONI)  

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 4 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Octubre/27/RM-853-2012-MINSA.pdf)**

1 R.M. Nº 970-2005 Aprueba la “Norma Técnica de salud para Proyectos de Arquitectura, Equipamiento y mobiliario de establecimientos de salud del primer nivel de atención”

2 Parto No referibie: Trabajo de parto no complicado en fase activa (dilatación > = 4 cm.) y con un tiempo de referencia a establecimiento FONB o FONE > a tres (3) horas. RM Nº 142-2007-MINSA “Estándares e Indicadores de Calidad en la atención materna y perinatal en establecimientos que cumplen con Funciones Obstétricas y Neonatales”

3 R.M. Nº 482-1996 “Normas Técnicas para Proyectos de Arquitectura Hospitalaria”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: es, debiendo decir: en.  

4 R.M. Nº 489-2005-MINSA “Norma Técnica de los Servicios de Cuidados Intensivos e Intermedios”

5 R.M. Nº 482-1996 “Normas Técnicas para Proyectos de Arquitectura Hospitalaria”.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: es, debiendo decir: en.  

6 RM Nº 489-2005/MINSA “Norma Técnica de los Servicios de Cuidados Intensivos e intermedios”
