---
title: >-
  Aprueban Normas para el Registro y Control Automatizado de los Tr&aacute;mites
  Documentarios del Ministerio
identifier: RM-827-97-PE-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-01-02'
last_updated: '1998-01-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H777609'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Normas para el Registro y Control Automatizado de los Trámites Documentarios del Ministerio  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°827-97-PE  

     Lima, 31 de diciembre de 1997  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Ministerio de Pesquería se encuentra abocado a brindar a los interesados transparencia en la trámitación de expedientes administrativos, a cuyo efecto está modernizando los sistemas administrativos y simplificando los trámites que los particulares realizan ante las distintas dependencias del sector;  

     Que dentro de la modernización señalada en el considerando anterior se debe implementar el registro y control automatizado de los trámites documentarios en el marco de los procedimientos establecidos en el Texto Unico Ordenado le Procedimientos Administrativos;  

     Que, asimismo, resulta indispensable dictar las normas y procedimientos aplicables tanto a las dependencias del Ministerio de Pesquería como a los interesados que deben aplicarse para la utilización del mencionado registro y control automatizado de trámites documentarios;  

     Que mediante las normas de transparencia en los trámites administrativos del Ministerio de Pesquería establecidas por Resolución Ministerial N° 779-97-PE de fecha 2 de diciembre de 1997, en base al Artículo 35 del Decreto Legislativo N° 757, Ley Marco para el Crecimiento de la Inversión Privada y al inciso d) del Artículo 25 del Decreto Supremo N° 094-92-PCM, Reglamento de las disposiciones sobre seguridad jurídica en materia administrativa, se dispusieron los procedimientos por los cuales los particulares terceros en un procedimiento podrían solicitar la documentación comprendida en los expedientes tramitados ante el Ministerio de Pesquería, siendo por tanto necesario establecer el procedimiento aplicable a los particulares titulares de expedientes o sus representantes legales;  

     De conformidad con el Decreto Legislativo N° 560:  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar las Normas para el Registro y Control Automatizado de los Trámites Documentarios del Ministerio de Pesquería, las mismas que forman parte integrante de la presente Resolución y que entrarán en vigencia a partir del 5 de enero de 1998.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería  

**ANEXO DE LA R.M. N° 827-97-PE  
**

**NORMAS PARA EL REGISTRO Y CONTROL AUTOMATIZADO DEL TRAMITE DOCUMENTARIO DEL MINISTERIO DE PESQUERIA**

     **1. OBJETO**

     Establecer las pautas que regulan el proceso a seguir para el registro y control automatizado del flujo documentario del Ministerio de Pesquería en el marco del Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, la Ley Marco para el Crecimiento de la Inversión Privada y su reglamento, la Ley de Simplificación Administrativa y su reglamento, así como de documentos de otra índole.  
  

     **2\. FINALIDAD  
**

     2.1 Lograr mayor celeridad, elevar la eficiencia en la trámitación de los procedimientos administrativos y mejorar el servicio que brinda el Ministerio de Pesquería.  

     **2.2** La implantación progresiva de sistemas automatizados de información para el usuario.  

     **2.3** Establecimiento de una Mesa de Partes Unica a través de la cual los interesados realizarán todas las gestiones y obtendrán la información que soliciten respecto de uno o varios trámites que se lleven a cabo en la entidad.  

     **3\. BASE LEGAL  
**

     - Ley N° 25035 - Ley de Simplificación Administrativa.  

     - Decreto Supremo N° 070-89-PCM - Reglamento de la Ley de Simplificación Administrativa.  

     - Decreto Supremo N° 02-94-JUS - Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.  

     - Decreto Legislativo 757 - Ley Marco para el Crecimiento de la Inversión Privada, Título IV de la Seguridad Jurídica de las Inversiones en materia administrativa.  

     - Decreto Supremo N° 094-92-PCM - Reglamento de las disposiciones sobre seguridad jurídica en materia administrativa contenidas en la Ley Marco para el crecimiento de la Inversión Privada.  

     - Decreto Ley N° 25977 - Ley General de Pesca, normas complementarias y modificatorias.  

     - Decreto Supremo N° 01-94 - PE - Reglamento de la Ley General de Pesca y normas complementarias y modificatorias.  

     - Decreto Legislativo 276 - Ley de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público.  

     - Decreto Supremo N° 005-90 - PCM - Reglamento del Decreto Legislativo N° 276.  

     - Decreto Supremo N° 08-95-PE, Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Pesquería.  

     - Resolución Ministerial N° 436-95-PE - Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Pesquería.  

     - Decreto Supremo N° 010-97-PE.  

     - Resolución Ministerial N° 779-97-PE, Normas de transparencia en los trámites administrativos del Ministerio de Pesquería.  

     **4\. AMBITO DE APLICACION  
**

     La presente directiva es de cumplimiento obligatorio para los órganos conformantes del Ministerio de Pesquería.  

     **5\. NORMAS GENERALES  
**

     5.1 A partir del 5 de enero de 1998, la Oficina de Administración Documentaria (OAD) de la Secretaría General del Ministerio de Pesquería es la única dependencia que recibirá todo documento y/o expediente que presenten las personas naturales o jurídicas que requieran efectuar trámites administrativos ante cualquier órgano del Ministerio de Pesquería; quedando prohibida cualquier otra forma de ingreso y/o salida de documentos de los órganos y del personal del Ministerio de Pesquería.  

     **5.2** La OAD para el cumplimiento de sus funciones dispondrá como mínimo del equipo siguiente:  

     - Equipo computarizado

     - Fechador automatico

     - Numerador

     - Sellos  

     **5.3** La OAD proporcionará a los usuarios los formularios correspondientes a los procedimientos contemplados en el TUPA para cada actividad pesquera.  

     **5.4** La OAD es el único órgano autorizado a brindar información a los interesados, sobre la situación de los documentos y/o expedientes que se tramitan en el Ministerio, cuando éstos lo soliciten, quedando absolutamente prohibido bajo responsabilidad, que los demás órganos y personal de la Institución lo realicen. De este modo, queda restringido el ingreso de los usuarios a las dependencies del Ministerio de Pesquería que no sea la OAD, salvo lo dispuesto en el punto siguiente.  

     **5.5** En el caso que un particular y/o su abogado debidamente acreditados en el proceso requierá revisar un expediente en trámite, deberá solicitarlo por escrito a la OAD y, por la misma vía se le comunicará el día y la hora parte el acceso solicitado, para cuyo efecto se pondrá a disposición del interesado el expediente en un ambiente de la Oficina General de Auditoría Interna.  

     En los demás casos, se observará lo prescrito en la Resolución Ministerial N° 779-97-PE.  

     Asimismo, exceptúese del procedimiento previsto en estas normas a las consultas de carácter técnico sobre cualquiera de las áreas de la actividad pesquera que requieran efectuar los interesados ante cualquiera de las Direcciones Nacionales, siempre que se bate de una cita debidamente solicitada a través de la OAD y que cuente con la autorización expresa del Director Nacional respectivo.  

     **6\. DE LAS ETAPAS DEL TRAMITE DOCUMENTARIO**

     Las etapas del trámite documentario son:  

     - Recepción de documentos.

     - Codificación.

     - Derivación.

     - Registro del trámite.

     - Preparación final del expediente.  

     **6.1 DE LA RECEPCION DE DOCUMENTOS**

     La recepción es el acto de verificación y conformidad del ingreso de los documentos presentados y está a cargo de la OAD. Las personas encargadas de la recepción son responsables de que la documentación que conste como recibida se encuentre en el expediente presentado.  

     **6.1.1 RECEPCION DE DOCUMENTOS PARA LA REALIZACION DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS ENMARCADOS EN EL TUPA**

     a) La OAD a través de su personal encargado, al recibir el expediente presentado por el usuario verificará que a la solicitud presentada se anexe la documentación exigida por el TUPA y se cumplan los requisitos establecidos en el Artículo 62 del Decreto Supremo N° 002-94-JUS, de acuerdo al procedimiento a que se refiere, del mismo modo revisará el foliado del expediente. Verificado todo esto se procederá a imprimir el sello"Recibido"indicando la fecha y hora en el original de la solicitud y en la copia del interesado.  

     b) En caso que la OAD advierta que la solicitud y/o sus anexos adolezcan de alguno de los requisitos establecidos en los citados dispositivos legales, recibirá el expediente bajo condición de ser subsanado dentro de los dos (2) días útiles siguientes, anotándose en el escrito y en la copia dicha circunstancia. Transcurrido dicho plazo sin que el defecto u omisión fuera subsanado, se tendrá por no presentado y será devuelto al interesado.  

     **6.1.2 RECEPCION DE RECURSOS IMPUGNATORIOS Y OTROS DOCUMENTOS  
**

     a) En el caso de recursos impugnatorios:  

     - La OAD a través de su personal encargado, verificará que se cumplan los requisitos establecidos en los Artículos 62 y 101 del Decreto Supremo N° 002-94-JUS, que se anexo al recurso impugnatorio la documentación que en el mismo se señale, revisará el foliado del expediente. Verificado todo esto se procederá a imprimir el sello"Recibido"indicando la fecha y hora en el original de la solicitud y en la copia del interesado.  

     - En el caso que el recurso impugnatorio no cumpla con alguno de los requisitos establecidos en los citados dispositivos legales se recibirá el documento, bajo condición de ser subsanado dentro de los dos (2) días útiles siguientes, anotándose en el escrito y en la copia dicha circunstancia. Transcurrido dicho plazo sin que el defecto u omisión fuera subsanado, se tendrá por no presentado y será devuelto al interesado.  

     b) En el caso de otros documentos:  

     - La OAD a través de su personal encargado, revisará que en el documento presentado consten los datos generales (indicación expresa del destinatario el nombre o razón social del interesado, documento de identidad, firma, etc.) asimismo, verificará que se adjunten los anexos que en el documento se señale y el foliado del expediente. Verificado todo esto se procederá a imprimir el sello

Recibidos indicando la fecha y hora en el original de la solicitud y en la copia del interesado.  

     - En el caso que el documento presentado no consignase los datos generales mencionados se recibirá, bajo condición de ser subsanado dentro de los dos (2) días útiles siguientes anotándose en el escrito y en la copia dicha circunstancia. Transcurrido dicho plazo sin que el defecto u omisión fuera subsanado, se tendra por no presentado y será devuelto al interesado.  

     **6.2 DE LA CODIFICACION**

     Inmediatamente después de recibidos los expedientes, los recursos impugnatorios u otros documentos, la OAD a través de su personal encargado registrará en la computadora los datos correspondientes (nombre o razón social del interesado, materia de la solicitud, número de folios, documentación adjunta, etc.), asignándole un código a cada documento recibido, el cual se consignará en el cargo del interesado. Asimismo, se anotarán las observaciones que hubiere.  

     El Código asignado a los expedientes por la OAD es el único que aplicará el MIPE hasta la culminación del procedimiento, salvo los casos en que el interesado varíe su solicitud. Las Direcciones están prohibidas de utilizar un sistema de identificación de expedientes distinto.  

     **6.3 LA DERIVACION  
**

     La OAD remitirá los documentos y/o expedientes en el día:  

     - En el caso de solicitudes para la realización de procedimientos administrativos enmarcados en el TUPA, a la unidad orgánica señalada en el mismo.  

     - En el caso de recursos impugnatorios y otros documentos, a la unidad orgánica a la cual están dirigidos.  

     **6.4. DEL REGISTRO DEL TRAMITE**

     a) Cada unidad orgánica del Ministerio de Pesquería que reciba documentos y/o expedientes deberá inmediatamente proceder a foliarlos e ingresar en el sistema la dependencia a la cual sea derivado, debiendo ésta a su vez registrar en el sistema mediante su terminal la recepción del documento y/o expediente.  

     b) El órgano que de acuerdo a su competencia asuma el análisis del expediente deberá bajo responsabilidad mantener actualizado en el sistema la situación y observaciones que hubiere, en base a lo cual unicamente la OAD brindará las informaciones que requieran los interesados.  

     **6.5 PREPARACION FINAL DEL EXPEDIENTE**

     a) Corresponde a los órganos competentes proyectar la resolución que decide sobre el procedimiento administrativo que conoce y, cuando corresponda, la remitirán con todos sus antecedentes a la Oficina General de Asesoría Jurídica para la opinión legal y visación correspondiente.  

     b) Las resoluciones emitidas una vez firmadas por el funcionario competente, se remitirán conjuntamente con el expediente y con la conformidad de la Oficina General de Asesoría Jurídica, a la Secretaría General del Ministerio, para su numeración, transcripción, notificación y publicación, cuando ésta corresponda. Una vez notificada la resolución al destinatario de la misma, el expediente se remitirá al órgano respectivo para su custodia.  

     c) En el caso que un expediente requiera aprobación por Resolución Ministerial o Viceministerial, la Secretaría General elevará la Resolución a consideración del Despacho Ministerial o Viceministerial, según corresponda.  

     d) Sin perjuicio de lo señalado, queda establecido que la notificación de todos los documentos emitidos por los diferentes órganos del Ministerio de Pesquería, estará a cargo de la Secretaría General y una vez notificado al destinatario del mismo, se remitirá con sus antecedentes al órgano respectivo para su custodia.  

     **7\. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1** En caso que durante la tramitación del procedimiento administrativo algún funcionario o trabajador advierta la falta de alguno de los documentos del expediente, deberá informar sin dilación a su jefe inmediato a fin de que se inicien las investigaciones correspondientes, bajo responsabilidad.  

     **7.2** El incumplimiento de la presente Directiva será de exclusiva responsabilidad de los involucrados a quienes se aplicará las medidas disciplinarias correspondientes.  

     **7.3** La Oficina de Planificación y Presupuesto será responsable del control y la evaluación de la aplicación de la presente Directiva y velará por la inalterabilidad de la información que cada dependencia consigne en cumplimiento de sus responsabilidades  

     **7.4** La Oficina de Auditoría Interna cautelará el cumplimiento de la presente Directiva.  

     **8\. DISPOSICIONES DIVERSAS  
**

      **8.1** Las comunicaciones internas continuarán efectuándose de acuerdo a lo dispuesto en el Manual de Procedimientos del Sistema de Administración Documentaria del Ministerio de Pesquería aprobado por R.M. Nº 378-92-PE del 27.10.92.  

     La Oficina General de Planificación y Presupuesto hará un estudio y propondrá la modificación conveniente que se adapte a la utilización del telememo (correo electrónico interno), entre las dependencias del Ministerio.  

     **8.2** La Oficina General de Administración dispondrá las medidas necesarias para que los usuarios tengan acceso solamente a los ambientes de la OAD y para el pago de los derechos correspondientes a la tramitación de expedientes a la Oficina de Caja de la Oficina General de Administración del Ministerio de Pesquería.  

     **9\. VIGENCIA  
**

     Las normas contenidas en el presente documento entrarán en vigencia a partir del 5 de enero de 1998.
