---
title: >-
  Aprueban “Reglamento para la Aplicaci&oacute;n de la Modalidad de Entrega de
  Subvenci&oacute;n bajo el Sistema de Cofinanciamiento”
identifier: RM-881-2008-MTC-02
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-12-08'
last_updated: '2008-12-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H977187'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 881-2008-MTC-02  

     Lima, 27 de noviembre de 2008

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 29159, publicada el 20 de diciembre de 2007, se declaró de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no hay oferta privada, autorizando al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (en adelante MTC) a implementar un Programa de Promoción y Fomento a la participación privada en la prestación de los referidos servicios, mediante subvenciones directas, indirectas y/o sistemas de cofinanciamiento para los operadores de aviación privada con la finalidad de que el usuario final pague por el servicio un monto inferior a su costo, sobre la base de estudios económicos a cargo de la Dirección General de Aeronáutica Civil;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 013-2008-MTC, publicado el 25 de marzo de 2008, se aprobó el Reglamento de la Ley señalada en el considerando anterior, se precisó que el MTC podrá utilizar cualquiera de las tres modalidades de subvención, de manera individual o conjunta, dependiendo de las características y del comportamiento del servicio en cada una de las localidades beneficiarias;

     Que, la Segunda Disposición Complementaria y Final del citado Reglamento dispone que, mediante Resolución Ministerial de Transportes y Comunicaciones se determinará la modalidad o modalidades de entrega de la subvención a emplearse, sus mecanismos de aplicación, así como, las demás disposiciones que fueren necesarias para su cumplimiento;

     Que, mediante Informe Económico contenido en el Informe Nº 649-2008-MTC/12.08, de fecha 05 de noviembre de 2008, la Dirección General de Aeronáutica Civil ha establecido lo siguiente:

     a) El monto total de la subvención anual y mensual a otorgar.

     b) Los asientos mínimos requeridos por el MTC para satisfacer la demanda en las localidades beneficiarias.

     c) Los precios máximos de venta de pasajes por persona transportada.

     Que, estando a lo opinado por la Dirección General de Aeronáutica Civil, mediante Informe Nº 462-2008-MTC/12.08, de fecha 31 de octubre de 2008;

     De conformidad con la Ley Nº 29159, Ley que declaró de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no hay oferta privada, y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 013-2008-MTC/08; la Ley Nº 27261, Ley de Aeronáutica Civil, y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 050-2001-MTC; la Ley Nº 27791, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; y, el Decreto Supremo Nº 021-2007-MTC, que aprobó el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.- Modalidad de entrega de la subvención**

      Determinar el Sistema de Cofinanciamiento como modalidad de entrega de la subvención a entregar, en el marco de Ley Nº 29159, que creó el Programa de Promoción y Fomento a la participación privada en la prestación de servicios de transporte aéreo regular de pasajeros a las localidades beneficiarias de Güeppi, El Estrecho y Caballococha en Loreto; y Breu, Sepahua y Puerto Esperanza, en Ucayali, a cargo de los explotadores aéreos que se elijan.  

     **Artículo 2.- Mecanismo de aplicación**

      Aprobar el “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”, que forma parte de la presente Resolución; el cual contiene nueve (09) títulos, cuatro (04) capítulos, siete (07) subcapítulos, ochenta y cinco (85) artículos y un anexo que forma parte integrante del citado Reglamento.  

     **Artículo 3.- Vigencia**

      La presente norma entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

**REGLAMENTO PARA LA APLICACIÓN DE LA MODALIDAD DE ENTREGA DE LA SUBVENCIÓN BAJO EL SISTEMA DE COFINANCIAMIENTO  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Definiciones**

      Para efectos del presente Reglamento, se considerarán las siguientes definiciones:  

     **Bases:** Es el documento elaborado por el Comité de Selección que fija los términos bajo los cuales se desarrollará el Concurso. Su elaboración deberá respetar los lineamientos establecidos en el presente Reglamento.  

     **Consorcio:** Es una agrupación de dos o más explotadores aéreos que carece de personería jurídica independiente a la de sus miembros, que ha sido conformada con la finalidad de participar como postor en el Concurso, y cuyos integrantes son solidariamente responsables frente al Ministerio de Transportes y Comunicaciones por los deberes y obligaciones contraídas.  

     **Contratista:** El explotador aéreo o consorcio que celebre un contrato con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a través de la Oficina General de Administración, de conformidad con las disposiciones del presente Reglamento.  

     **Frecuencia:** Representa el número de vuelos redondos que un explotador aéreo efectúa en una ruta y dentro de un período determinado.  

     **DGAC:** Dirección General de Aeronáutica Civil del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     **Liquidación del contrato:** Se considerará liquidado el contrato cuando se otorgue la conformidad de todas las prestaciones pactadas.  

     **MTC:** Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     **Número mínimo de asientos:** Es la cantidad mínima de asientos que el contratista debe ofrecer en cada localidad beneficiaria, y que serán transferidos al público a un precio no mayor al determinado en el anexo del presente Reglamento, durante la vigencia del contrato.  

     **Oferta económica válida:** Es presentada y calificada como tal por el Comité de Selección, de acuerdo a los requerimientos establecidos en el presente Reglamento y cuyo monto de subvención propuesto debe ser igual o menor a los montos máximos.  

     **_Oferta ganadora:_** _Es la oferta económica válida más baja, presentada por un postor apto._**(\*)  
**

**(\*) Definición modificada por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **Oferta ganadora:** Es la oferta que obtenga el mayor puntaje total producto del resultado de la calificación de los Requisitos de Admisibilidad y de la Oferta Económica, entre las propuestas válidas.**"**

     **OGA:** Oficina General de Administración del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     **Otorgamiento de la Buena Pro** : Es la declaración que efectúa el Comité de Selección, en acto público, estableciendo la oferta ganadora del Concurso y eligiendo al postor ganador.  

     **_Paquetes de rutas a operar:_** _Un paquete comprende tres rutas, las cuales han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos hubs definidos en el Reglamento de la Ley Nº 29159. Se ofertarán dos paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:_**_(\*)  
_**

**_(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 401-2010-MTC-01](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095), publicada el_** _03 septiembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Paquetes de rutas a operar_** _: Un paquete comprende tres rutas, las cuales han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos hubs. Se ofertarán tres paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:_**_"  
_**

     _\* Paquete 1: Loreto_

     _a. Iquitos - Güeppi - Iquitos._

     _b. Iquitos - El Estrecho - Iquitos._

     _c. Iquitos - Caballococha - Iquitos._

     _\* Paquete 2: Ucayali_

     _a. Pucallpa - Breu - Pucallpa._

     _b. Pucallpa - Sepahua - Pucallpa._

     _c. Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa._

     _\*_**_Paquete 3: Amazonas_**

      _a) Chachapoyas - Nieva - Chachapoyas_

     _b) Chachapoyas - Río Santiago - Chachapoyas_

     _c) Chachapoyas - Mariscal Benavides - Chachapoyas_**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Definición modificada por el** [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H1122372) **, publicada el** 27 febrero 2015**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_"_** **_Paquetes de rutas a operar:_** _Un paquete comprende las rutas que han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos hubs. Se ofertarán tres paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:  
_

     _\*_**_Paquete 1: Loreto  
_**

      _a) Iquitos - Güeppi - Iquitos_

     _b) Iquitos - El Estrecho - Iquitos_

     _c) Iquitos - Caballococha - Iquitos_

     _d) Iquitos - Colonia Angamos - Iquitos_

     _\*_**_Paquete 2: Ucayali  
_**

      _a) Pucallpa - Breu - Pucallpa_

     _b) Pucallpa - Sepahua - Pucallpa_

     _c) Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa_

     _\*_**_Paquete 3: Amazonas  
_**

      _a) Chachapoyas - Nieva - Chachapoyas_

     _b) Chachapoyas - Río Santiago - Chachapoyas_

     _c) Chachapoyas - Mariscal Benavides - Chachapoyas_**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente.**

     **_" Paquetes de rutas a operar_** _: Un paquete comprende las rutas que han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos hubs. Se ofertarán tres paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:  
_

     _\*_**_Paquete 1: Loreto_**

      _a) Iquitos - Güeppi - Iquitos._

     _b) Iquitos - El Estrecho - Iquitos._

     _c) Iquitos - Caballococha - Iquitos._

     _d) Iquitos - Colonia Angamos - Iquitos._

     _\*_**_Paquete 2: Ucayali_**

      _a) Pucallpa - Breu - Pucallpa._

     _b) Pucallpa - Sepahua - Pucallpa._

     _c) Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa._

     _\*_**_Paquete 3: San Martin - Amazonas_**

      _a) Tarapoto - Chachapoyas - Tarapoto._

     _b) Tarapoto - Ciro Alegría - Tarapoto._

     _c) Tarapoto - San Lorenzo - Tarapoto._

     _d) Tarapoto - Galilea - Tarapoto._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Definición modificada por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **_" Paquetes de rutas a operar:_** _Un paquete comprende las rutas que han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos hubs. Se ofertarán cuatro (04) paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:  
_

     **_\* Paquete 1: Loreto_**

      _a) Iquitos - Güeppi - Iquitos._

     _b) Iquitos - El Estrecho - Iquitos._

     _c) Iquitos - Caballococha - Iquitos._

     _d) Iquitos - Colonia Angamos - Iquitos._

     **_\* Paquete 2: Ucayali_**

      _a) Pucallpa - Breu - Pucallpa._

     _b) Pucallpa - Sepahua - Pucallpa._

     _c) Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa._

     **_\* Paquete 3: San Martín - Amazonas_**

      _a) Tarapoto - Chachapoyas - Tarapoto._

     _b) Tarapoto - Ciro Alegría - Tarapoto._

     _c) Tarapoto - San Lorenzo - Tarapoto._

     _d) Tarapoto - Galilea - Tarapoto._

     **_\* Paquete 4: Madre de Dios_**

      _a) Puerto Maldonado - Manu - Puerto Maldonado._

     _b) Puerto Maldonado - Iberia - Puerto Maldonado._

     _c) Puerto Maldonado - Puerto Esperanza - Puerto Maldonado._**_"_** **(\*)**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 173-2019-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1230725), publicada el** 12 marzo 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

     **" \* Paquete 1: Loreto**

      a) Iquitos - Güeppi - Iquitos.

     b) Iquitos - El Estrecho - Iquitos.

     c) Iquitos - Caballococha - Iquitos.

     d) Iquitos - Colonia Angamos - Iquitos.

     **\* Paquete 2: Ucayali**

      a) Pucallpa - Breu - Pucallpa.

     b) Pucallpa - Sepahua - Pucallpa.

     c) Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa.

     **\* Paquete 3: San Martín - Amazonas**

      a) Tarapoto - Rodriguez de Mendoza - Tarapoto.

     b) Tarapoto - Ciro Alegría - Tarapoto.

     c) Tarapoto - San Lorenzo - Tarapoto.

     d) Tarapoto - Galilea - Tarapoto.

     **\* Paquete 4: Madre de Dios**

      a) Puerto Maldonado - Manu - Puerto Maldonado.

     b) Puerto Maldonado - Iberia - Puerto Maldonado.

     c) Puerto Maldonado - Puerto Esperanza - Puerto Maldonado.**”(\*)**

**(\*) Definición y paquetes modificados por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 585-2024-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1386441), publicada el 08 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:  
**

"Paquetes de rutas a operar: Un paquete comprende las rutas que han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos de conexión. Se oferta cinco (05) paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:

\* Paquete 1: Loreto

a) Iquitos - Güeppi - Iquitos.

b) Iquitos - El Estrecho - Iquitos.

c) Iquitos - Caballococha - Iquitos.

d) Iquitos - Colonia Angamos - Iquitos.

\* Paquete 2: Ucayali

a) Pucallpa - Breu - Pucallpa.

b) Pucallpa - Sepahua - Pucallpa.

c) Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa.

\* Paquete 3: San Martín - Amazonas

a) Tarapoto - Rodriguez de Mendoza - Tarapoto.

b) Tarapoto - San Lorenzo - Tarapoto.

\* Paquete 4: Madre de Dios

a) Puerto Maldonado - Manu - Puerto Maldonado.

b) Puerto Maldonado - Iberia - Puerto Maldonado.

c) Puerto Maldonado - Puerto Esperanza - Puerto Maldonado.”

\* Paquete 5: Lambayeque

a) Chiclayo - Ciro Alegría - Chiclayo.

b) Chiclayo - Galilea - Chiclayo.”(\*)(\*\*)

(\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 585-2024-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1386441), publicada el 08 octubre 2024, el Paquete 3: San Martín - Amazonas y el Paquete 5: Lambayeque son operados bajo las modificaciones aprobadas en la citada resolución, después de la conclusión del plazo de ejecución del contrato vigente a la fecha respecto a los referidos paquetes.

(\*\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 583-2025-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1414248), publicada el 29 agosto 2025, cuyo texto es el siguiente:  

**"Paquetes de rutas a operar:** Un paquete comprende las rutas que han sido agrupadas geográficamente en función de los aeropuertos de conexión. Se oferta **seis (06)** paquetes de rutas, los cuales se detallan a continuación:

**\* Paquete 1: Loreto**

a) Iquitos - Güeppi - Iquitos.

b) Iquitos - El Estrecho - Iquitos.

c) Iquitos - Caballococha - Iquitos.

d) Iquitos - Colonia Angamos - Iquitos.

**\* Paquete 2: Ucayali**

a) Pucallpa - Breu - Pucallpa.

b) Pucallpa - Sepahua - Pucallpa.

c) Pucallpa - Puerto Esperanza - Pucallpa.

**d) “Pucallpa - Bolognesi - Pucallpa”.**

**\* Paquete 3: San Martín - Amazonas**

a) Tarapoto - Rodriguez de Mendoza - Tarapoto.

b) Tarapoto - San Lorenzo - Tarapoto.

**\* Paquete 4: Madre de Dios**

a) Puerto Maldonado - Manu - Puerto Maldonado.

b) Puerto Maldonado - Iberia - Puerto Maldonado.

c) Puerto Maldonado - Puerto Esperanza - Puerto Maldonado.

**\* Paquete 5: Lambayeque**

a) Chiclayo - Ciro Alegría - Chiclayo.

b) Chiclayo - Galilea - Chiclayo.

**\* Paquete 6: Moquegua**

**a) Lima - Ilo - Lima.”**

     **Postor:** Es un explotador aéreo o un consorcio que se presenta al Concurso.  

     **Postor apto:** Es aquel postor que ha cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el presente Reglamento, en las Bases y declarado como tal por el Comité de Selección.  

     **Postor ganador:** Es el postor apto favorecido con el otorgamiento de la Buena Pro.  

     **Precios máximos a cobrar al usuario final** : Precio máximo de venta al público que el explotador aéreo podrá cobrar para realizar el servicio de transporte aéreo de pasajeros, con frecuencia regular a las localidades beneficiarias.  

     **Representante:** Es la persona natural designada como tal por un postor o consorcio.  

     **Requisitos de admisibilidad** : Son las características técnicas que deben cumplir los participantes para ser considerados postores aptos.  

     **Ruta:** Es el vuelo redondo realizado desde el aeropuerto hub hacia la localidad beneficiaria y viceversa.  

     **Servicio prestado:** Servicio de transporte aéreo de pasajeros con frecuencia regular que ofrecerá el explotador aéreo única y exclusivamente entre las localidades beneficiarias y los aeropuertos hub.  

     **Vuelo:** Operación que realiza una aeronave para cubrir el tramo desde un punto inicial (despegue) hasta un punto final (aterrizaje).  

     **Vuelo redondo:** Operación regular que realiza una aeronave para cubrir el tramo desde un punto inicial (despegue 1) hasta un punto final (aterrizaje 1) y desde este último (despegue 2) nuevamente hacia el punto inicial (aterrizaje 2).  

**TÍTULO II  
**

**DEL PROCESO DE SELECCIÓN - CONCURSO  
**

**CAPÍTULO PRIMERO  
**

**Disposiciones Generales  
**

     **Artículo 2.- Proceso de selección**

      2.1 El proceso de selección para elegir al explotador aéreo, se realizará a través de un Concurso.  

     2.2 Al explotador aéreo seleccionado se le otorgará el (los) paquete(s) de ruta(s) y una subvención por operarlo(s).

     **_Artículo 3.- Concurso_**

      _Se convocará a un Concurso para cada paquete de rutas, en el que se adjudicará la Buena Pro al postor apto que presente la mejor oferta económica entre las ofertas económicas válidas_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“ Artículo 3.- Concurso**

      Se convocará a un Concurso para cada paquete de rutas, en el que se adjudicará la Buena Pro al postor Apto que obtenga el mayor puntaje total producto del resultado de la calificación de los Requisitos de Admisibilidad y de su Oferta Económica, entre las propuestas válidas.**”**

     **Artículo 4.- Etapas del Concurso**

      El Concurso tendrá las etapas siguientes:  

     a) Convocatoria.

     b) Registro de participantes.

     c) Presentación y absolución de consultas y/u observaciones.

     d) Integración de Bases.

     e) Presentación y apertura de sobres.

     f) Evaluación de propuestas.

     g) Otorgamiento de la buena pro.

     **Artículo 5.- De la utilización del mecanismo del Concurso**

      Para cada paquete de rutas, dependiendo de la cantidad de postores aptos, se podrán presentar los siguientes escenarios:  

     a) Un solo postor apto

     De existir un solo postor apto al paquete de rutas, se procederá a abrir el sobre que contiene la oferta económica, la cual, de ser considerada como oferta económica válida, lo convertirá en el postor ganador. Para este caso, será de aplicación el procedimiento establecido en el presente Título.

     _b) Dos o más postores aptos  
_

     _De existir dos o más postores aptos al paquete de rutas, se procederá a abrir los sobres que contienen las ofertas económicas. De todos los postores que hayan presentado ofertas económicas válidas, aquél que ofrezca recibir el monto menor de subvención se convertirá en el postor ganador. En caso los postores aptos coincidan en el monto ofrecido en su oferta económica, el postor ganador será elegido por sorteo ante notario público._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente.  
**

     **"** b) Dos o más Postores Aptos

     De existir dos o más Postores Aptos al paquete de rutas, se iniciará el proceso de calificación de los Requisitos de Admisibilidad contenidos en el Sobre Nº 01.**"**

     c) Ausencia de participantes, de postores aptos o de ofertas económicas no válidas

     Si efectuada la convocatoria al paquete de rutas, no se presentaran postores o habiéndose presentado uno o más postores, no hubieran sido declarados postores aptos, o habiendo sido declarados postores aptos, éstos no hubieran presentado ofertas económicas válidas, el Comité de Selección declarará desierto el Concurso.

     **Artículo 6.- Ofertas en Consorcio**

     6.1 Podrán participar distintos explotadores aéreos en consorcio, sin que ello implique crear una persona jurídica diferente. En este caso, es necesario acreditar la existencia de un compromiso formal de constituir un consorcio, según lo establecido en las Bases.

     6.2 Cada explotador aéreo integrante del consorcio deberá cumplir con los requisitos de admisibilidad, según lo establecido en el presente Reglamento.

     6.3 Los integrantes de un consorcio no podrán presentar sobres de manera individual ni conformar más de un consorcio.

     6.4 Los integrantes del consorcio responderán solidariamente ante el MTC por todas las consecuencias derivadas de su participación individual en el consorcio durante el Concurso, o de su participación en conjunto en la ejecución del contrato derivado de éste.

     6.5 Los integrantes del consorcio deberán designar un representante o apoderado común con facultades para ejercitar los derechos y cumplir las obligaciones que se deriven de su calidad de postores y en caso de salir ganadores, hasta la liquidación del contrato.

     **Artículo 7.- Subcontratación**

      El contratista no podrá subcontratar ninguna de las prestaciones establecidas en el contrato. Esta prohibición debe estar expresamente contenida en las Bases.  

     **Artículo 8.- Declaración de Desierto**

      La declaratoria de desierto del Concurso deberá constar en un acta y será puesta en conocimiento de los postores a través de la página web del MTC (www.mtc.gob.pe), en un plazo de un (01) día hábil contado a partir de la fecha de suscripción del acta.  

**CAPÍTULO SEGUNDO  
**

**Del Comité de Selección  
**

     **Artículo 9.- Conformación**

     9.1 El Comité de Selección estará integrado por cinco (05) miembros titulares, con igual número de suplentes, quienes serán designados por el Viceministro de Transportes, mediante Resolución Viceministerial.

     9.2 En caso se declare desierto el proceso de selección, la segunda convocatoria será conducida por el mismo Comité de Selección que condujo el proceso de selección original.

     **Artículo 10.- Integrantes**

     10.1 El Comité de Selección deberá contar con la participación de personal técnico especializado de la OGA y de la DGAC.

     10.2 El Comité de Selección debe estar conformado mayoritariamente por personal de la DGAC, estando presidido por un representante de la OGA.

     **Artículo 11.- Competencia**

     11.1 El Comité de Selección tendrá a su cargo la organización, conducción y ejecución de la integridad del proceso, desde la elaboración de las Bases hasta que la Buena Pro quede consentida, administrativamente firme o se produzca la cancelación del proceso.

     11.2 El Comité de Selección es competente, entre otras, para:

     a) Elaborar las Bases.

     b) Convocar al proceso.

     c) Modificar el calendario del proceso de selección.

     d) Absolver las consultas y las observaciones.

     e) Evaluar las propuestas.

     f) Otorgar la buena pro.

     g) Declarar desierto el proceso de selección.

     h) Todo acto necesario para el desarrollo del proceso de selección hasta el consentimiento de la Buena Pro.

     **Artículo 12.- Quórum y acuerdos**

      Para sesionar y adoptar acuerdos válidos, el Comité de Selección se sujetará a las siguientes reglas:  

     a) El quórum para el funcionamiento del Comité de Selección, se da con la totalidad de éstos.

     b) En caso de ausencia de alguno de los integrantes deberá sustituirlo el suplente. Una vez que el titular ha sido reemplazado por el suplente ya no podrá reincorporarse al proceso de selección.

     c) Los acuerdos se adoptan por unanimidad o por mayoría. No cabe la abstención por parte de ninguno de los integrantes del Comité de Selección.

     **Artículo 13.- Actos o decisiones**

      Los actos o decisiones adoptados por el Comité de Selección serán sustentados y deberán constar en actas suscritas por cada uno de sus integrantes.  

**CAPÍTULO TERCERO  
**

**De las Bases  
**

     **Artículo 14.- Contenido mínimo y aprobación**

      14.1 El Comité de Selección elaborará las Bases de conformidad con lo dispuesto en el presente Reglamento y el anexo que forma parte integrante de éste; debiendo contener obligatoriamente lo siguiente:  

     a) El detalle de las características y condiciones del servicio de transporte aéreo regular de pasajeros que se deberá brindar.

     b) Las condiciones para el otorgamiento de la subvención por cada ruta del paquete de rutas materia del Concurso.

     c) Plazos y mecanismos de difusión que garanticen la efectiva posibilidad de participación de los postores.

     d) El monto máximo de subvención por ruta que se entregará a quien resulte el postor ganador de la Buena Pro, de conformidad con lo señalado en el presente Reglamento.

     e) El precio máximo a cobrar por pasajero por cada vuelo.

     f) El calendario y etapas del Concurso.

     g) Los requisitos de admisibilidad de los postores.

     h) El método de evaluación y calificación de las propuestas.

     i) La pro forma del contrato.

     14.2 Las Bases del proceso de selección por cada paquete de ruta, serán aprobadas por el Director General de Aeronáutica Civil, mediante Resolución Directoral.

     **Artículo 15.- Plazo para la elaboración de las Bases**

      El Comité de Selección tendrá un plazo de diez (10) días hábiles contados a partir de su designación, para elaborar las Bases del Concurso y elevarlas al Director General de Aeronáutica Civil.  

     **Artículo 16.- Plazo para la aprobación de Bases**

      16.1 El Director General de Aeronáutica Civil tendrá un plazo máximo de tres (03) días hábiles contados a partir del día siguiente de haber recibido el texto de las Bases para su aprobación.  

     16.2 Toda convocatoria al Proceso de Selección debe contar con las Bases previamente aprobadas por el Director General de Aeronáutica Civil.

     **Artículo 17.- Venta de Bases**

      La venta de las Bases se realizará desde el día hábil siguiente a la convocatoria hasta el día hábil siguiente a la integración de las Bases.  

**CAPÍTULO CUARTO  
**

**Del Procedimiento  
**

**SUBCAPÍTULO I  
**

**De la Convocatoria  
**

     **Artículo 18.- Requisitos y plazo**

      18.1 Dentro de los cinco (05) días hábiles contados a partir de la aprobación de las Bases, se debe publicar en la página Web del MTC, en el Diario Oficial El Peruano y otro de circulación nacional, un aviso de convocatoria.  

     18.2 El contenido de dicho aviso se ajustará a lo dispuesto en el artículo 19 de la presente norma. Su publicación se efectuará por una sola vez.

     18.3 Previo a la realización de la convocatoria, debe contarse con disponibilidad presupuestal.

     **Artículo 19.- Contenido**

      La Convocatoria deberá contener como mínimo lo siguiente:  

     a) La identificación, domicilio y RUC del MTC.

     b) La descripción del objeto del Concurso.

     c) Monto máximo de la subvención a entregar por ruta.

     d) Lugar, fecha y forma en que se realizará el registro de participantes.

     e) Costo de las Bases.

     f) Calendario del Concurso.

     g) La indicación de que el proceso de selección se realiza en aplicación de lo dispuesto en la Ley Nº 29159, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 013-2008-MTC y el presente reglamento.

     **Artículo 20.- Segunda convocatoria**

      20.1 En el caso que se declare desierto, el Comité de Selección, en un plazo máximo de cinco (05) días hábiles contados a partir de la Declaratoria de Desierto del Concurso, analizará las causas probables por las cuales no se logró la participación necesaria.  

     20.2 Dentro de dicho plazo, el Comité de Selección debe elaborar nuevas Bases, con las modificaciones que considere pertinentes, las que deben ser elevadas al Director General de Aeronáutica Civil para que las apruebe dentro del plazo máximo de tres (03) días hábiles contados a partir del día siguiente de haber recibido el texto de las Bases para su aprobación.

**SUBCAPÍTULO II  
**

**Del Registro de Participantes  
**

     **Artículo 21.- Requisitos**

      21.1 Todo explotador aéreo o Consorcio que desee participar como postor en el Concurso deberá adquirir las Bases, para lo cual abonará el monto que suponga su reproducción.  

     21.2 El adquirente de las Bases, debe consignar una dirección de correo electrónico y mantenerla activa mientras dure el proceso de selección, a efectos de recibir las notificaciones que deban realizarse, conforme a lo previsto en el presente Reglamento y en las Bases; luego de lo cual, el participante estará automáticamente registrado ante el MTC.

     21.3 En el caso de Consorcios, bastará que uno de sus integrantes se haya registrado para participar en el proceso de selección.

     **Artículo 22.- Plazo**

      El Registro de Participantes se efectuará desde el día hábil siguiente de la publicación de la convocatoria y hasta un (01) día después de haber integrado las Bases.  

**SUBCAPÍTULO III  
**

**De las Notificaciones  
**

     **Artículo 23.- Notificación en el Portal**

      23.1 Todo acto relacionado al Proceso de Selección, para que surta efecto, deberá ser publicado en la página web del MTC, salvo el otorgamiento de la buena pro, el cual se presume notificado en el momento que se otorga.  

     23.2 Dicha publicación se debe realizar dentro del plazo establecido en el Calendario del Proceso de Selección y del presente Reglamento.

     23.3 Complementariamente, el Comité de Selección podrá notificar los actos a los que se refiere el numeral 23.1, en los correos electrónicos que consignen los participantes al momento de adquirir las Bases. Dicha notificación, no constituye requisito para que el acto surta efectos.

     **Artículo 24.- Seguimiento de información publicada en el portal MTC**

      Los participantes y/o postores deben hacer seguimiento permanente a todos los actos vinculados al Proceso de Selección que se publiquen en la página web del MTC, bajo su exclusiva responsabilidad.  

**SUBCAPÍTULO IV  
**

**De la Formulación de Consultas y/u Observaciones  
**

     **Artículo 25.- Formulación**

      25.1 Los participantes, previamente registrados, podrán solicitar la aclaración de cualquiera de los extremos de las Bases o plantear solicitudes respecto de ellas, a través de las Consultas.  

     25.2 Mediante escrito debidamente fundamentado, los participantes podrán formular observaciones a las Bases, las que deberán versar sobre el incumplimiento de las condiciones mínimas a que se refiere el numeral 14.1 del artículo 14 del presente Reglamento o de cualquier disposición que tenga relación con el proceso de selección, estipulada en el presente Reglamento.

     25.3 Los participantes tendrán un plazo máximo de tres (03) días hábiles contados desde el día hábil siguiente a la publicación de la Convocatoria para la formulación de las Consultas y/u Observaciones que consideren pertinentes.

     **Artículo 26.- Absolución de Consultas y/u Observaciones**

      26.1 El plazo para la absolución de Consultas y/u Observaciones no podrá exceder de tres (03) días hábiles, computados desde el día hábil siguiente al vencimiento del plazo para recibirlas. Dicho plazo incluye su notificación a través de la página web del MTC.  

     26.2 Las absoluciones de las Consultas y/u Observaciones forman parte integrante de las Bases y del Contrato.

**SUBCAPÍTULO V  
**

**De la Integración de Bases  
**

     **Artículo 27.- Integración**

      27.1 El Comité de Selección tendrá un plazo máximo de dos (02) días hábiles para integrar las Bases, computados a partir del día hábil siguiente del vencimiento del plazo para la Absolución de las Consultas y/u Observaciones.  

     27.2 Las Bases integradas quedarán establecidas como reglas definitivas y no podrán ser cuestionadas en ninguna otra vía, ni modificadas por autoridad administrativa alguna, bajo responsabilidad del Director General de Aeronáutica Civil.

     **Artículo 28.- Publicación y difusión**

      28.1 El Comité de Selección, dentro del día hábil siguiente a la integración de las Bases, debe publicar las Bases Integradas en la página Web del MTC.  

     28.2 En ningún caso, el Comité de Selección podrá continuar con el Proceso de Selección, si no ha cumplido previamente con lo dispuesto en el numeral anterior.

**SUBCAPÍTULO VI  
**

**De la Presentación y Apertura de Sobres  
**

     **Artículo 29.- Acto Formal**

     29.1 El acto de presentación de sobres se realiza en un acto público y formal que debe realizarse en presencia del Comité de Selección y de un Notario Público.

     29.2 Los Postores deberán presentar dos (02) sobres: El Sobre 1 debe contener los Requisitos de Admisibilidad; y, el Sobre 2, la Oferta Económica. En este acto se levantará el acta respectiva, la cual deberá ser suscrita por todos los miembros del Comité de Selección y por los Postores que lo deseen, siempre que hubiesen presentado sobres.

     29.3 Tanto los requisitos de admisibilidad como la Oferta Económica, se presentarán en original y en el número de copias requerido en las Bases, el que no podrá exceder de la cantidad de miembros que conforman el Comité de Selección.

     **Artículo 30.- Acreditación de representantes en acto público**

      30.1 La presentación de Sobres por parte de los Postores puede realizarse:  

     a) En caso de persona natural: Concurren personalmente o a través de su Representante, debidamente acreditado ante el Comité de Selección, mediante carta poder simple.

     b) En caso de persona jurídica: Concurren a través de su representante legal o apoderado acreditado con carta poder simple.

     c) En caso de consorcio: Concurre a través de su representante común, o apoderado, acreditados con carta poder simple, suscrita por los representantes legales de cada integrante del consorcio.

     30.2 No se aceptarán ni recibirán documentos que sean remitidos por vía postal, facsímile o cualquier otro tipo de comunicación.

     **Artículo 31.- Inicio del Acto**

     31.1 El acto de presentación y apertura de sobres se desarrollará en el lugar, fecha y hora establecida en el Calendario del Proceso de Selección.

     31.2 Se inicia cuando el Comité de Selección, en presencia de Notario Público, empieza a llamar a los participantes, en el orden en que se registraron para participar en el Concurso, para que entreguen sus sobres.

     31.3 Si al momento de ser llamado el participante no se encuentra presente, se le tendrá por desistido.

     31.4 Si algún participante es omitido, podrá acreditar su Registro con la presentación del comprobante de pago por la adquisición de las Bases.

      **_Artículo 32.- Requisitos de Admisibilidad  
_**

      _32.1 Los Postores deberán cumplir con los siguientes requisitos de admisibilidad, para ser considerados como Postor Apto:  
_

     _a) Declaración Jurada de tener el Certificado de Explotador Aéreo (AOC) vigente a la fecha de presentación de la solicitud de participación para lo cual deberá indicar el número de certificado._

     _b) Declaración Jurada de tener el Permiso de Operación de Aviación Comercial - Transporte Aéreo o Transporte Aéreo Especial, vigente a la fecha de presentación de la solicitud de participación, para lo cual deberá indicar el número de la Resolución Directoral que le otorga dicho permiso, así como, su fecha de publicación._

     _c) Declaración Jurada de contar como mínimo con una aeronave cuyo certificado de matrícula y certificado de aeronavegabilidad o constancia de conformidad se encuentren vigentes a la fecha de presentación de la solicitud de participación._

     _d) Presentar relación de la(s) aeronave(s) que utilizará, las que deberán estar en capacidad de aterrizar y despegar en los aeródromos de las localidades beneficiarias, describiendo sus características._

     _e) Presentar la relación del personal técnico que participará de las operaciones, los que deberán contar con licencias y certificados de aptitud vigentes._

     _f) Declaración jurada en la que se comprometa a gestionar ante la DGAC las autorizaciones necesarias para prestar servicios de transporte aéreo regular en las localidades beneficiarias, en caso no cuenten con éstas._

     _g) Presentar lo siguiente:_

     _\* La cantidad de vuelos redondos mensuales que ofrecerá para atender las necesidades de cada una de las rutas a operar que permitan cumplir con lo requerido en el anexo del presente Reglamento.  
_

     _\* Las frecuencias semanales y/o mensuales, según el caso._

     _32.2 El Comité de Selección debe evaluar, bajo responsabilidad, que los Vuelos Redondos y las frecuencias semanales y/o mensuales que presente el Postor, satisfagan la cantidad de asientos mínimos mensuales señalados en el anexo del presente Reglamento._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 401-2010-MTC-01](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095), publicada el_** _03 septiembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_“Artículo 32.- Requisitos de admisibilidad  
_**

      _32.1 Los Postores deberán cumplir con los siguientes requisitos de admisibilidad, para ser considerados como Postor Apto:  
_

     _a) Declaración Jurada de tener el Certificado de Explotador Aéreo (AOC) vigente, debiendo indicar el número de certificado. Dicho Certificado deberá mantenerse vigente durante todo el desarrollo del proceso de selección, hasta el otorgamiento de la Buena Pro._

     _b) Declaración Jurada de tener el Permiso de Operación de Aviación Comercial - Transporte Aéreo o Transporte Aéreo Especial, vigente a la fecha de presentación de la solicitud de participación, debiendo indicar el número de la Resolución Directoral que le otorga dicho permiso, así como su fecha de publicación. Dichos permisos deberán mantenerse vigentes durante todo el desarrollo del proceso de selección, hasta el otorgamiento de la Buena Pro._

     _c) Presentar la relación de la(s) aeronave(s) que utilizará, las que deberán contar, como mínimo, con las siguientes características:_

     _\* Tener certificado de matrícula y certificado de aeronavegabilidad o constancia de conformidad vigentes a la fecha de presentación de la solicitud de participación._

     _\* Estar en capacidad de aterrizar y despegar en los aeródromos de las localidades beneficiarias._

     _\* Ser aeronaves propulsadas por más de un grupo motor o aeronaves monomotores propulsadas por una turbina, que cumplan con lo especificado en el Anexo 6, Parte I de la OACI._

     _\* Tener como mínimo, una capacidad de nueve (09) asientos.  
_

     _d) Presentar la relación del personal técnico que participará de las operaciones, los que deberán contar con licencias y certificados de aptitud vigentes. Las citadas licencias y certificados deberán mantenerse vigentes durante todo el desarrollo del proceso de selección, hasta el otorgamiento de la Buena Pro._

     _e) Declaración jurada en la que se comprometa a gestionar ante la DGAC las autorizaciones necesarias para prestar servicios de transporte aéreo regular en las localidades beneficiarias, en caso no cuenten con éstas._

     _f) Presentar lo siguiente:_

     _\* La cantidad de vuelos redondos mensuales que ofrecerá para atender las necesidades de las rutas a operar que permitan cumplir con lo requerido en el anexo del presente Reglamento._

     _\* Las frecuencias semanales y/o mensuales, según el caso._

     _32.2. El Comité de Selección debe evaluar, bajo responsabilidad, que los Vuelos Redondos y las frecuencias semanales y/o mensuales que presente el Postor, satisfagan la cantidad de asientos mínimos mensuales señalados en el anexo del presente Reglamento._**_”_** **(\*)  
**

**(\*) Definición modificada por el** [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H1122372) **, publicada el** 27 febrero 2015**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“Artículo 32.- Requisitos de admisibilidad  
**

      32.1 Los Postores deberán cumplir con los siguientes requisitos de admisibilidad, para ser considerados como Postor Apto:  

     a) Declaración Jurada de tener el Certificado de Explotador Aéreo (AOC) vigente, debiendo indicar el número de certificado. Dicho Certificado deberá mantenerse vigente durante todo el desarrollo del proceso de selección, hasta el otorgamiento de la Buena Pro.

     b) Declaración Jurada de tener el Permiso de Operación de Aviación Comercial - Transporte Aéreo o Transporte Aéreo Especial, vigente a la fecha de presentación de la solicitud de participación, debiendo indicar el número de la Resolución Directoral que le otorga dicho permiso, así como su fecha de publicación. Dichos permisos deberán mantenerse vigentes durante todo el desarrollo del proceso de selección, hasta el otorgamiento de la Buena Pro.

     _c) Presentar la relación de las aeronaves que utilizará, las que deberán ser como mínimo dos (2) aeronaves, y deberán cumplir lo siguiente:  
_

     _\* Tener certificado de matrícula y certificado de aeronavegabilidad o constancia de conformidad vigentes a la fecha de presentación de la solicitud de participación._

     _\* Estar en capacidad de aterrizar y despegar en los aeródromos de las localidades beneficiarias._

     _\* Ser aeronaves propulsadas por más de un grupo motor o aeronaves monomotores propulsadas por una turbina, que cumplan con lo especificado en el Anexo 6, Parte I de la OACI._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente.  
**

     **_"_** _c) Presentar la relación de las aeronaves que utilizará, las que deberán ser como mínimo dos (02) aeronaves, propias o bajo su cargo según contratos de utilización de aeronaves, celebrados en el marco de la Ley Nº 27261 y su Reglamento. Dichas aeronaves deberán cumplir lo siguiente:  
_

     _\* Tener certificado de matrícula y certificado de aeronavegabilidad o constancia de conformidad vigentes a la fecha de presentación de la solicitud de participación._

     _\* Estar en capacidad de aterrizar y despegar en los aeródromos de las localidades beneficiarias._

     _\* Ser aeronaves propulsadas por más de un motor._**_”_** **(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** c) Presentar la relación de las aeronaves que utilizará, las que deberán ser como mínimo dos (02) aeronaves, propias o bajo su cargo según contratos de utilización de aeronaves, celebrados en el marco de la Ley Nº 27261 y su Reglamento. Dichas aeronaves deberán cumplir lo siguiente:  

     -Tener certificado de matrícula y certificado de aeronavegabilidad o constancia de conformidad vigentes a la fecha de presentación de la solicitud de participación.

     -Estar en capacidad de aterrizar y despegar en los aeródromos de las localidades beneficiarias.

     -Ser aeronaves propulsadas por más de un motor o monomotores propulsados por una turbina, que cumplan con lo especificado en las Regulaciones Aeronáuticas Peruanas y en el Anexo 6 Parte I de la OACI.

     El Comité de Selección establecerá en las Bases del Concurso los requisitos que las citadas aeronaves deben cumplir, de acuerdo a las rutas del paquete en concurso, en términos del número de motores de cada aeronave.**"**

     d) Presentar la relación del personal técnico que participará de las operaciones, los que deberán contar con licencias y certificados de aptitud vigentes. Las citadas licencias y certificados deberán mantenerse vigentes durante todo el desarrollo del proceso de selección, hasta el otorgamiento de la Buena Pro.

     e) Declaración jurada en la que se comprometa a gestionar ante la DGAC las autorizaciones necesarias para prestar servicios de transporte aéreo regular en las localidades beneficiarias, en caso no cuenten con éstas.

     f) Presentar lo siguiente:

     \* La cantidad de vuelos redondos mensuales que ofrecerá para atender las necesidades de las rutas a operar que permitan cumplir con lo requerido en el anexo del presente Reglamento.

     \* Las frecuencias semanales y/o mensuales, según el caso.

     32.2. El Comité de Selección debe evaluar, bajo responsabilidad, que los Vuelos Redondos y las frecuencias semanales y/o mensuales que presente el Postor, satisfagan la cantidad de asientos mínimos mensuales señalados en el anexo del presente Reglamento.**”  
**

     **Artículo 33.- Acto de presentación de Sobres y apertura del Sobre Nº 1**

     33.1 En el acto de presentación de sobres, el Comité de Selección procederá a abrir el Sobre Nº 1 y deberá comprobar que los documentos o información presentados por cada postor sean los solicitados por las Bases y el presente Reglamento.

     33.2 Es obligatorio el cumplimiento de todos los requisitos de admisibilidad, para ser considerado Postor Apto, siendo obligación del Comité de Selección, bajo responsabilidad, verificar su acreditación y cumplimiento.

     33.3 Luego de la evaluación de los requisitos de admisibilidad solicitados en las Bases y en el presente Reglamento, y en caso el Postor no cumpla con la totalidad de éstos, el Comité de Selección devolverá el Sobre Nº 1 y el Sobre Nº 2, teniéndolos por no presentados, salvo que el postor exprese su disconformidad, en cuyo caso se anotará tal circunstancia en el Acta, y el Notario Público mantendrá ambos sobres en su poder hasta el momento en que el postor interponga recurso de apelación, de ser el caso. De interponerse dicho recurso, se sujetará a lo que finalmente se resuelva al respecto.

     33.4 Al final del acto, el Notario Público procederá a colocar los sobres Nº 2 cerrados que contienen la oferta económica dentro de uno o más sobres, los que serán debidamente sellados y firmados por él, por los miembros del Comité de Selección y por los postores que así lo deseen, conservándolos hasta la fecha en que el Comité de Selección, en acto público dé lectura al Acta en donde conste el resultado de la evaluación de los requisitos de admisibilidad.

      **_Artículo 34.- Oportunidad para la evaluación de los requisitos de admisibilidad  
_**

      _34.1 La evaluación y verificación de los requisitos de admisibilidad la realizará el Comité de Selección en fecha posterior al acto de presentación de sobres y apertura del Sobre Nº 1, de acuerdo a lo señalado en el Calendario de las Bases.  
_

     _34.2 Dicha evaluación debe constar en un acta, la cual deberá ser suscrita por todos los miembros del Comité de Selección_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente.**

      **“ Artículo 34.- Oportunidad para la verificación y calificación de los requisitos de admisibilidad.**

      34.1 La verificación y calificación de los Requisitos de Admisibilidad, contenidos en el Sobre Nº 1, la realizará el Comité de Selección en acto posterior al acto de presentación de sobres y apertura del Sobre Nº 1. Los criterios para otorgar puntaje a los Requisitos de Admisibilidad serán establecidos por el Comité de Selección en las bases del Concurso.  

     34.2 Una vez verificados los Requisitos de Admisibilidad, si existiera por lo menos un postor que cumpliese dichos requisitos, el Comité de Selección lo declarará como Postor Apto e iniciará el proceso de calificación de los Requisitos de Admisibilidad. En caso no exista al menos un Postor Apto, el Comité de Selección declarará Desierto el proceso de selección.

     34.3 Dicha verificación y calificación deberá constar en un acta, la cual deberá ser suscrita por todos los miembros del Comité de Selección.**”  
**

     **Artículo 35.- Oferta Económica**

      La Oferta Económica se presentará en el Sobre Nº 2 y deberá contener el monto de la subvención mensual que el Postor proponga, de acuerdo a lo establecido en las Bases y en el presente Reglamento.  

      **_Artículo 36.- Acto de apertura y evaluación del Sobre Nº 2  
_**

      _36.1 Evaluados y verificados los Requisitos de Admisibilidad contenidos en el sobre Nº 1, el Comité de Selección procederá a dar los resultados de la evaluación de dicho sobre.  
_

     _36.2 En caso que ninguno de los Postores haya cumplido con los Requisitos de Admisibilidad, el Comité de Selección declarará Desierto el Proceso de Selección. Si leídos los resultados de la evaluación del Sobre 1, existiera por lo menos un Postor Apto, el Comité de Selección abrirá el Sobre Nº 2 de éste, en presencia del Notario Público, en el mismo acto._

     _36.3 Si alguna de las Ofertas Económicas, contenidas en los Sobres Nº 2 de los Postores Aptos, no cumpliese con los requisitos establecidos en las Bases y en el presente Reglamento, para ser considerada como una Oferta Económica Válida, el Comité de Selección descalificará a dicho(s) Postor(es) y declarará desierto el proceso de selección._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente.**

      **“ Artículo 36.- Acto de apertura y evaluación del Sobre Nº 2.**

      36.1 Verificados y calificados los Requisitos de Admisibilidad contenidos en el Sobre Nº 1, el Comité de Selección procederá a dar los resultados de la verificación y calificación de dicho sobre.  

     36.2 Una vez presentados los resultados de la verificación y calificación de los Requisitos de Admisibilidad, el Comité de Selección abrirá el Sobre Nº 2 presentado por el o los Postores, cuyo Sobre Nº 1 haya sido calificado, en presencia del Notario Público, en el mismo acto.

     36.3 Si las Ofertas Económicas contenidas en el Sobre Nº 2 de todos los Postores Aptos, no cumpliesen con los requisitos establecidos en las Bases y en el presente Reglamento, para ser considerados como Ofertas Económicas Válidas, el Comité de Selección descalificará a dichos Postores y declarará desierto el proceso de selección.**”  
**

**SUBCAPÍTULO VII  
**

**Otorgamiento de la Buena Pro  
**

     **Artículo 37.- Otorgamiento de la Buena Pro**

     _37.1 Se otorgará la Buena Pro al Postor Apto que presente la mejor Oferta Económica entre las Ofertas Económicas Válidas, de conformidad con lo establecido en el anexo del presente Reglamento._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **"** 37.1 Se otorgará la Buena Pro al Postor Apto que obtenga el mayor puntaje total producto del resultado de la calificación de los Requisitos de Admisibilidad y de su Propuesta Económica, entre las propuestas válidas, de conformidad con lo establecido en el anexo del presente Reglamento. En caso que dos o más Postores Aptos obtengan el mismo puntaje total, se otorgará la Buena Pro al postor elegido mediante sorteo ante Notario Público.**"**

     37.2 El otorgamiento de la Buena Pro se realizará en acto público, en presencia de Notario o Juez de Paz, según el caso.

     37.3 En la fecha señalada en las Bases, el Comité de Selección procederá a otorgar la Buena Pro a la propuesta ganadora, dando a conocer los resultados del Concurso, a través de un cuadro comparativo.

      **_Artículo 38.- Solución en caso de empate_**

      _En el supuesto que dos (02) o más ofertas económicas válidas propongan el mismo monto de subvención, el otorgamiento de la Buena Pro se efectuará a través de un sorteo en el mismo acto y en presencia de Notario Público_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**.**

     **Artículo 39.- Notificación del acto de otorgamiento de la Buena Pro**

      El otorgamiento de la Buena Pro se presumirá notificado a todos los postores en el acto público de Otorgamiento de la Buena Pro, oportunidad en la que se entregará a los postores copia del acta y del cuadro comparativo. Dicha presunción no admite prueba en contrario.  

     **Artículo 40.- Publicación del otorgamiento de la Buena Pro**

      Dentro del día hábil siguiente de haberse otorgado la Buena Pro, éste deberá ser publicado en la página Web del MTC.  

     **Artículo 41.- Consentimiento de la Buena Pro**

      41.1 Cuando se hayan presentado dos o más propuestas, el consentimiento de la Buena Pro se producirá al día siguiente del vencimiento del plazo para interponer recurso de apelación, sin que los postores hayan ejercido su derecho de contradicción.  

     41.2 En caso de haberse presentado una sola oferta, el consentimiento de la Buena Pro se producirá el mismo día de su notificación.

     41.3 El Comité de Selección remitirá, en el día que se produce el consentimiento de la Buena Pro, todos los actuados a la OGA; la que asumirá la competencia desde ese momento para ejecutar los actos destinados a la formalización del contrato.

**TÍTULO III  
**

**DE LAS IMPUGNACIONES  
**

     **Artículo 42.- Solución de controversias**

      42.1 Las controversias que surjan entre el Comité de Selección y los Postores desde la convocatoria del Concurso hasta el otorgamiento de la Buena Pro, solo dará lugar a la interposición del recurso de apelación. No son impugnables las Bases ni la pro forma del contrato.  

     42.2 Si el postor es descalificado en la evaluación del contenido del Sobre Nº 1 o del sobre Nº 2, y retira o acepta la devolución de su propuesta, perderá la calidad de Postor y no podrá presentar impugnación alguna.

     **Artículo 43.- Recurso de apelación**

      43.1 El recurso de apelación sólo podrá ser interpuesto luego que el Comité de Selección haya otorgado la Buena Pro.  

     43.2 El recurso de apelación es conocido y resuelto por el Viceministro de Transportes, y su pronunciamiento agota la vía administrativa.

     43.3 La interposición del recurso de apelación suspende los efectos del otorgamiento de la Buena Pro, hasta su resolución.

     **Artículo 44.- Plazos y efectos de la interposición de la apelación**

      El recurso de apelación deberá ser interpuesto dentro de los ocho (08) días hábiles siguientes contados desde el día hábil siguiente a que el Comité de Selección haya otorgado la Buena Pro.  

     **Artículo 45.- Requisitos de admisibilidad del recurso de apelación**

      El recurso de apelación deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Estar dirigido al Comité de Selección.

     b) Identificación del impugnante, debiendo consignar su nombre y número de documento de identidad, denominación o razón social. En caso de actuación mediante representante legal, se acompañará el poder en el que se acredite las facultades para tal fin. Tratándose de consorcios, el representante común deberá interponer el recurso a nombre de todos los consorciados, acreditando sus facultades de representación mediante carta poder simple.

     c) Señalar como domicilio procesal, una dirección electrónica propia.

     d) El petitorio, que comprende la determinación clara y concreta de la pretensión.

     e) Los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan su petitorio.

     f) Las pruebas instrumentales pertinentes.

     g) La firma del impugnante o su representante. En el caso de consorcios, bastará la firma del apoderado común.

     h) Autorización de letrado.

     **Artículo 46.- Trámite de admisibilidad del recurso de apelación**

      46.1 En caso el MTC advirtiera, dentro de los dos (02) días hábiles siguientes a la interposición del recurso, que el impugnante ha omitido alguno de los requisitos de admisibilidad señalados en los literales b) al h) detallados en el artículo precedente, deberá emplazarlo a fin de que realice la subsanación correspondiente en el plazo máximo de dos (02) días hábiles. De no subsanarse dentro de dicho plazo, el recurso será declarado inadmisible.  

     46.2 La omisión del requisito referido a que el recurso esté dirigido al Comité de Selección, será subsanada de oficio por el MTC.

     46.3 Transcurrido el plazo de dos (02) días hábiles siguientes a la interposición del recurso, sin que el Postor realice la subsanación, el recurso se tendrá por no presentado y los recaudos se pondrán a disposición del apelante para que los recabe en la sede del MTC.

     **Artículo 47.- Plazo para resolver el recurso de apelación**

      El recurso de apelación debe resolverse dentro de los quince (15) días hábiles siguientes contados desde su interposición o, de ser el caso, desde la subsanación de los defectos u omisiones incurridas por el recurrente, siempre que dichos defectos u omisiones hayan sido observados dentro del plazo de dos (02) días hábiles, al que se refiere el numeral 46.1 del artículo 46 del presente Reglamento.  

     **Artículo 48.- Denegatoria ficta**

      Vencido el plazo para resolver y notificar la resolución que se pronuncia sobre el recurso de apelación, el recurrente debe asumir que aquel fue denegado, operando la denegatoria ficta, a efectos del cómputo del plazo para la interposición de la demanda contencioso administrativa.  

     **Artículo 49.- Acción contencioso administrativa**

      La interposición de la acción contencioso administrativa procede contra el pronunciamiento en la última instancia administrativa, sin que se suspenda la ejecución de lo resuelto.  

**TÍTULO IV  
**

**DEL CONTRATO  
**

     **Artículo 50.- Sujetos de la relación contractual**

      50.1 El contrato será suscrito por la OGA, a través del funcionario competente o debidamente autorizado; y, por el Postor Ganador o por su representante legal.  

     50.2 El contrato deberá celebrarse por escrito y se ajustará a la pro forma incluida en las Bases.

     50.3 El contrato está conformado por el documento que lo contiene, las Bases integradas y la oferta ganadora, así como los documentos derivados del proceso de selección que establezcan obligaciones para las partes y que hayan sido expresamente señalados en el contrato.

     **Artículo 51.- Obligación de Contratar**

      51.1 El Postor Ganador, está obligado a suscribir el contrato respectivo, una vez que la Buena Pro ha quedado consentida o administrativamente firme.  

     51.2 El MTC no puede negarse a suscribir el contrato, salvo por razones de recorte presupuestal correspondiente al objeto materia del Concurso debidamente acreditadas; sin que dicha situación origine al MTC obligación de pago al postor ganador por ningún concepto.

     **Artículo 52.- Contenido mínimo**

      Los contratos deberán contener, como mínimo, lo siguiente:  

     a) Objeto del contrato.

     b) Obligaciones de las partes: Monto de la subvención, forma y oportunidad de entrega de la subvención, formas de fiscalización, entre otros.

     c) Penalidades.

     d) Solución de controversias: sin que éstas signifiquen necesariamente la cancelación o la interrupción del Programa de Promoción y Fomento, autorizado por la Ley Nº 29159.

     e) Vigencia y plazo del contrato.

     f) Plazo máximo para el inicio del servicio.

     g) Causales de resolución del contrato.

     h) Cláusula de equilibrio económico.

     **Artículo 53.- Requisitos para suscribir el contrato**

      Para suscribir el contrato, el postor ganador de la Buena Pro deberá presentar, además de los documentos previstos en las Bases, los siguientes:  

     a) Garantía de fiel cumplimiento.

     b) Contrato de consorcio por escritura pública, de ser el caso.

      **_Artículo 54.- Plazos para la suscripción del contrato_**

      _Los plazos y el procedimiento para suscribir el contrato, una vez que quede consentido o administrativamente firme el otorgamiento de la Buena Pro, son los siguientes:  
_

     _a) Dentro de los dos (02) días hábiles siguientes al consentimiento de la Buena Pro, la OGA deberá citar al Postor Ganador, otorgándole un plazo máximo de diez (10) días hábiles dentro del cual deberá presentarse a suscribir el contrato con toda la documentación requerida._

     _b) Cuando el postor ganador no se presente a suscribir el contrato dentro del plazo otorgado, perderá automáticamente la Buena Pro. En tal caso, el MTC llamará al postor que ocupó el segundo lugar para que suscriba el contrato, procediéndose conforme al plazo dispuesto en el literal precedente. Si este postor no suscribe el contrato, la OGA declarará desierto el proceso de selección_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 620-2009-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H993641), publicada el** 10 septiembre 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 54.-** Plazos para la suscripción del contrato  

     Los plazos y el procedimiento para la suscripción del contrato, una vez que quede consentido o administrativamente firme el otorgamiento de la Buena Pro, son los siguientes:

     a) Dentro de los dos (02) días hábiles siguientes al consentimiento de la Buena Pro, la OGA citará al Postor Ganador, otorgándole un plazo máximo de veinte (20) días hábiles, dentro de los cuales deberá presentarse a suscribir el contrato con toda la documentación requerida;

     b) Cuando el postor ganador no se presente a suscribir el contrato dentro del plazo otorgado, perderá automáticamente la Buena Pro. En tal caso, el MTC llamará al postor que ocupó el segundo lugar para que suscriba el contrato, procediéndose conforme al plazo dispuesto en el literal precedente. Si este postor no suscribe el contrato, la OGA declarará desierto el proceso de selección.

     c) En caso de haberse presentado un solo postor y éste haya resultado ganador de la Buena Pro, la OGA por razones debidamente justificadas, podrá ampliar el plazo exigible al Postor Ganador para presentarse a suscribir el contrato con toda la documentación requerida. Si después del plazo ampliatorio el Postor Ganador no se presentase a suscribir el contrato, perderá automáticamente la Buena Pro y la OGA declarará desierto el proceso de selección.**”**  

     **Artículo 55.- Vigencia y plazo del contrato**

      55.1 El contrato tendrá vigencia desde el día siguiente de su suscripción.  

     55.2 El plazo del contrato será de doce (12) meses contados a partir de su entrada en vigencia.

     55.3 En caso que el Postor Ganador no se encuentre certificado para realizar vuelos regulares en el paquete de rutas otorgado, el plazo de vigencia del contrato se suspenderá hasta que el Postor Ganador esté certificado como regular; para lo cual, debe cumplir con el procedimiento establecido en el artículo 65 del presente Reglamento.

     **Artículo 56.- Plazo de inicio de operaciones**

      El contratista iniciará operaciones a partir de la entrada en vigencia del contrato.  

     **Artículo 57.- Administrador del contrato**

      La DGAC es la encargada de administrar el Contrato, desde su suscripción hasta la liquidación del mismo.  

     **Artículo 58.- Resolución del Contrato**

      Cualquiera de las partes o ambas, pueden poner fin al contrato por un hecho sobreviniente a la suscripción del mismo, siempre que se encuentre previsto expresamente en las Bases, en el contrato o en el presente Reglamento.  

     **Artículo 59.- Causales de resolución**

      El MTC podrá resolver el contrato, en los casos en que el contratista:  

     a) Incumpla injustificadamente obligaciones contractuales, legales o reglamentarias a su cargo, pese a haber sido requerido para ello.

     b) Haya llegado a acumular el monto máximo de la penalidad establecido en cada caso, en el artículo 83.

     c) Paralice o reduzca injustificadamente la ejecución de la prestación, pese a haber sido requerido para corregir tal situación.

     **Artículo 60.- Procedimiento de resolución de Contrato**

      60.1 Si alguna de las partes incumple alguna de sus obligaciones previstas en el Contrato, la parte perjudicada deberá requerirla mediante carta notarial para que las satisfaga en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, bajo apercibimiento de resolver el contrato.  

     60.2 Si vencido dicho plazo, persiste el incumplimiento, la parte perjudicada remitirá una comunicación notarial, quedando resuelto de pleno derecho, desde que ésta es recibida por la otra parte. En el caso del MTC, la comunicación será remitida por el Director General de Aeronáutica Civil.

     **Artículo 61.- Efectos de la resolución**

      Resuelto el contrato, el MTC ejecutará la garantía que el Contratista hubiera otorgado, más las penalidades que correspondan en caso de incumplimiento; sin perjuicio de la indemnización por los mayores daños irrogados.  

     **Artículo 62.- Controversias durante la ejecución del contrato**

      Las controversias que surjan entre las partes durante la ejecución del contrato y hasta la liquidación del mismo, se resuelven mediante conciliación y/o arbitraje según el acuerdo de las partes debiendo solicitarse el inicio de éstos en cualquier momento antes de la culminación del contrato.  

**TÍTULO V  
**

**DEL CONTRATISTA  
**

     **Artículo 63.- Prestación de servicios de transporte aéreo regular.**

      Los contratistas deberán gestionar ante la DGAC las autorizaciones necesarias para prestar servicios de transporte aéreo regular en las localidades beneficiarias, en caso no cuenten con éstas.  

      **Artículo 64.- Requisitos que deben cumplir los contratistas para iniciar operaciones regulares.**

      Los contratistas deberán cumplir con todos los requisitos técnicos, legales y financieros necesarios para iniciar operaciones regulares en las localidades beneficiarias, en cumplimiento de la Ley Nº 27261, Ley de Aeronáutica Civil, su reglamentación y demás normas aplicables.  

     **Artículo 65.- Proceso de certificación**

      65.1 El contratista deberá cumplir con presentar todos los requisitos que se requieren para realizar operaciones regulares en el plazo máximo de 45 días calendario contados desde la suscripción del contrato. Luego de completados todos los requisitos, la DGAC en un plazo no mayor de quince (15) días calendario deberá otorgar la certificación correspondiente.  

     65.2 Transcurrido el plazo máximo a que se refiere el numeral precedente sin que el contratista cumpla con completar los requisitos para realizar operaciones regulares, incurrirá en causal de resolución de contrato, procediendo el MTC de acuerdo a lo establecido en el Art. 60.

     **Artículo 66.- Ámbito de operación del contratista**

      La participación en el Programa de Promoción y Fomento no limitará el ámbito de operación del contratista, pudiendo continuar con sus operaciones, sin la subvención, en los siguientes casos:  

     a) Vuelos no regulares dentro del paquete de rutas asignado.

     b) Vuelos regulares y/o no regulares, en las localidades y regiones del país, distintas de las que conforman el Paquete de Rutas en la que operará.

**TÍTULO VI  
**

**DE LA SUBVENCIÓN  
**

     **Artículo 67.- Modalidad de la subvención**

      Para el servicio de transporte aéreo regular de personas, en los paquetes de rutas a operar, se empleará la modalidad de Sistema de Cofinanciamiento, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la Ley Nº 29159, aprobado por Decreto Supremo Nº 013-2008-MTC.  

     **Artículo 68.- Alcance de la subvención**

      68.1 El Programa de Promoción y Fomento que se aplicará en los Paquetes de Rutas a operar subvencionará, únicamente, la prestación del servicio de transporte aéreo regular de pasajeros desde los aeropuertos hubs hacia las localidades beneficiarias y viceversa, y hasta el monto máximo establecido en el anexo del presente Reglamento.  

     68.2 El Programa de Promoción y Fomento no subvencionará, entre otros, lo siguiente:

     a) El servicio de transporte aéreo no regular.

     b) El servicio de transporte aéreo de carga y correo.

     c) El servicio de transporte aéreo que se realice entre las localidades beneficiarias, que no estén articuladas por el aeropuerto hub, de acuerdo al Paquete de Rutas asignado.

     d) Los costos de traslado de las aeronaves hacia los aeropuertos hubs o hacia las localidades beneficiarias.

     e) Los vuelos que realice el contratista y que no se encuentren dentro de los alcances del Programa de Promoción y Fomento.

     **Artículo 69.- Descripción de la subvención**

      69.1 Al contratista se le entregará un monto fijo mensual, por cada paquete de rutas a operar.  

     69.2 La subvención anual y mensual máximas por ruta se encuentran detalladas en el anexo del presente Reglamento.

     **Artículo 70.- Número mínimo de asientos**

      70.1 El Contratista debe ofrecer a la población de cada Localidad Beneficiaria el número mínimo de asientos mensual señalados en el anexo del presente Reglamento.  

     70.2 El número mínimo de asientos mensual comprende la sumatoria de: i) los asientos desde el aeropuerto hub hacia la localidad beneficiaria y, ii) los asientos desde la localidad beneficiaria hacia el aeropuerto hub.

     **Artículo 71.- Número de vuelos redondos mensuales**

      El contratista debe realizar la cantidad de vuelos redondos mensuales ofrecidos para satisfacer el número mínimo de asientos mensual por ruta, establecidos en el anexo del presente Reglamento. Los vuelos redondos se realizarán sobre la base de frecuencias semanales y/o frecuencias mensuales.  

     **Artículo 72.- Precios máximos a cobrar al usuario final**

      El contratista podrá cobrar al usuario final del servicio hasta un monto que no exceda los precios máximos de venta expresados en nuevos soles y por pasajero transportado, señalados en el anexo del presente Reglamento. Dichos precios se cobrarán por cada vuelo que realice el contratista.  

     **Artículo 73.- Entrega de la subvención**

      73.1 El MTC entregará la subvención al contratista de manera mensual, sobre la base del número de vuelos redondos que éste haya realizado en estricto cumplimiento de las frecuencias semanales y/o mensuales que ofreció durante el proceso de selección.  

     73.2 La entrega de la subvención se hará una vez que la DGAC, a través de su Oficina de Coordinación Administrativa, haya presentado oportunamente a la OGA, la solicitud de entrega, la liquidación y el informe de conformidad en el que se indique: el monto a entregar, y las penalidades y garantías a aplicar, de ser el caso.

     73.3 La OGA realizará la entrega de la subvención, dentro del plazo y según las condiciones establecidas en el Contrato y en el presente Reglamento.

     **Artículo 74.- Condiciones exigibles para la entrega de la subvención**

      74.1 Para la entrega de la subvención, el contratista deberá cumplir, como mínimo, las siguientes condiciones:  

     a) Acreditar haber realizado la cantidad de vuelos redondos mensuales dentro de los alcances del Programa de Promoción y Fomento, en estricto cumplimiento de las frecuencias semanales y/o mensuales que ofreció durante el proceso de selección.

     b) Acreditar que los vuelos redondos realizados y la aeronave utilizada para ello, cumplen con la exigencia de asientos mínimo mensual señalada en el anexo del presente Reglamento.

     c) Acreditar que en los vuelos redondos realizados dentro del Programa de Promoción y Fomento, se haya cobrado los precios máximos de venta señalados en el anexo del presente Reglamento.

     74.2 La DGAC, en su calidad de administrador del Contrato, debe verificar el cumplimiento de lo señalado en el numeral anterior.

     **Artículo 75.- Mecanismos para que el Estado cese su intervención - Reducción progresiva de la subvención**

      75.1 El MTC reducirá gradualmente su intervención, de acuerdo al estudio económico que realice la DGAC sobre el comportamiento del servicio de transporte aéreo regular en las localidades beneficiarias. El estudio se iniciará con un mínimo de 90 días calendarios antes de la fecha de culminación del contrato.  

     75.2 Con un mínimo de 45 días calendarios antes de la fecha de culminación del contrato, la DGAC comunicará al (los) contratista(s) las condiciones derivadas del estudio que regirán para el año siguiente.

     75.3 Una vez comunicadas las nuevas condiciones, los contratistas tendrán la opción de renovar sus contratos por un año más, siempre que expresen su disposición a reducir el importe de la subvención en un porcentaje que será determinado por la DGAC, de acuerdo al estudio económico realizado.

     75.4 En caso el contratista no ejercite la opción de renovación, se procederá a la convocatoria de un nuevo concurso para la selección del contratista, el cual debe realizarse en función al estudio económico referido en el presente artículo.

**TÍTULO VII  
**

**DE LA SUPERVISIÓN, FISCALIZACIÓN Y CONTROL  
**

     **Artículo 76.- Órgano del MTC que supervisará y fiscalizará las actividades de aeronáutica civil y del Contrato**

      76.1 La DGAC tiene la obligación de supervisar, controlar y fiscalizar el cumplimiento de todas las obligaciones derivadas del contrato, salvo las expresamente asignadas a otros órganos del MTC, por el presente Reglamento.  

     76.2 Sin perjuicio de lo anterior, la DGAC mantiene las facultades de control, fiscalización y sanción y las facultades de supervisión e inspección, derivadas de la Ley de Aeronáutica Civil y su Reglamento.

     **Artículo 77.- Mecanismos de supervisión y control de las actividades de aeronáutica civil**

      En la supervisión y control del Programa de Promoción y Fomento podrá utilizarse, entre otras, las siguientes herramientas:  

     1. Vigilancia de la Seguridad Operacional, mediante inspecciones periódicas.

     2. Seguimiento y vigilancia de la capacidad económico-financiera de los explotadores aéreos.

     3. Seguimiento y verificación de las estadísticas de tráfico reportadas a la DGAC.

     4. Programa de supervisión y control de la calidad del servicio prestado por los explotadores aéreos.

     5. Programa de visitas inopinadas periódicas para validar y supervisar los procedimientos utilizados por los explotadores aéreos.

     6. Estudios para medir el nivel de satisfacción del cliente.

**TÍTULO VIII  
**

**GARANTÍAS Y PENALIDADES  
**

      **_Artículo 78.- Garantía de fiel cumplimiento_**

      _Para asegurar la debida y oportuna prestación del servicio, así como la veracidad y exactitud de la información para el control y liquidación de la subvención a entregar, el contratista, obligatoriamente, deberá emitir una carta fianza de fiel cumplimiento del contrato a favor del MTC_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 620-2009-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H993641), publicada el** 10 septiembre 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 78.- Garantía de Fiel Cumplimiento  
**

     78.1 Para asegurar la debida y oportuna prestación del servicio, así como la veracidad y exactitud de la información para el control y liquidación de la subvención a entregar, el contratista deberá emitir una carta fianza de fiel cumplimiento del contrato a favor del MTC.

     78.2 El contratista podrá optar, que en garantía de fiel cumplimiento del contrato, el MTC retenga el diez (10%) por ciento del monto de la subvención anual durante los primeros seis meses del contrato en forma prorrateada, o hasta completar la retención exigida, con cargo a ser devuelta a la finalización del contrato.**”**  

     **Artículo 79.- Emisión**

      La carta fianza deberá ser emitida por instituciones financieras sujetas al ámbito de la Superintendencia de Banca y Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.  

     **Artículo 80.- Características**

      Las cartas fianzas serán incondicionales, solidarias, irrevocables y de realización automática al sólo requerimiento del MTC y sin beneficio de excusión. Asimismo, deberá tener una vigencia igual a la duración del contrato y hasta la liquidación del mismo.  

     **Artículo 81.- Requisitos**

      La Oficina de Finanzas de la OGA, o la que haga sus veces, revisará y comprobará que las cartas fianzas cumplan como mínimo con los siguientes requisitos y condiciones:  

     a) Ser emitida por una entidad autorizada que se encuentre bajo el ámbito de supervisión de la Superintendencia de Banca y Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.

     b) Ser emitida a favor del MTC.

     c) Señalar el nombre o razón social del afianzado.

     d) Ser solidaria, irrevocable, incondicional y de realización automática.

     e) Indicar que la entidad afianzadora renuncia al beneficio de excusión.

     f) Señalar el objeto de la garantía.

     g) Indicar que la clase de garantía es de Fiel Cumplimiento.

     h) Señalar la moneda y el monto de la garantía, en números y letras.

     i) Indicar nombre, cargo, firma y sello de los representantes del afianzador que lo suscriben.

     j) Indicar en forma detallada su vigencia, precisando fecha de inicio y de término.

     k) No deberán estar con borrones, enmendaduras y/o perforadas.

      **_Artículo 82.- Montos para la constitución de la garantía_**

      _El monto para la constitución de la garantía ascenderá al treinta por cien (30%) del monto de la subvención anual, según lo establecido en el contrato_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 620-2009-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H993641), publicada el** 10 septiembre 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 82.- Monto para la Constitución de la Garantía  
**

     El monto para la constitución de la garantía ascenderá al diez (10%) por ciento del monto de la subvención anual, según lo establecido en el contrato.**”  
**

     **Artículo 83.- Penalidades**

      83.1 Se aplicarán penalidades al Contratista, en caso de encontrarse en cualquiera de los siguientes casos:  

     **a) Por incumplir parcialmente de manera injustificada con las frecuencias semanales o mensuales, de ser el caso, a las que se comprometió:  
**

     Por cada frecuencia no realizada se penalizará automáticamente y se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula:

Penalidad por vuelo redondo no realizado = (1 - VRR/VRM) \* 0.25 SM

     Donde:

     VRR     = Número de vuelos redondos efectivamente

             realizados en el mes, de acuerdo a las

             frecuencias presentadas en su Sobre 1.

     VRM     = Número de vuelos redondos ofrecidos al

             mes, según las frecuencias presentadas en

             su Sobre 1.

     SM     = Monto de la subvención mensual por cada

             ruta.

     **b) Por incumplir parcialmente de manera injustificada con ofertar el número de asientos mínimos establecidos en el anexo del presente Reglamento:  
**

      Por cada asiento no ofertado se penalizará se penalizará automáticamente y se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula:  

Penalidad por asiento no ofrecido = (1 - AR/AEM) \* 0.25 SM

     Donde:

     AR     = Número de asientos efectivamente ofrecidos

             en el mes.

     AEM     = Número de asientos mensuales exigidos en

             el anexo del presente Reglamento.

     SM     = Monto de la subvención mensual por cada

             ruta.

     **c) Por cobrar al usuario final del servicio un monto mayor al precio máximo establecido por cada ruta en el anexo del presente Reglamento:  
**

      Por cada asiento cobrado a un precio mayor al precio máximo establecido en el anexo del presente Reglamento, se penalizará automáticamente y se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula:  

Penalidad por cobrar un monto mayor =\[(1-ACE/AME)\*0.01SM\]\*(PVR-PVM)

     Donde:

     ACE     = Número de asientos en el mes, cobrados

             a precios mayores a los precios de venta

             máximo.

     AME     = Número de asientos mensuales exigidos en

             el anexo del presente Reglamento.

     SM     = Subvención mensual.

     PVR     = Precio de venta real cobrado al pasajero.

     PVM     = Precio de venta máximo, establecido en el

             anexo del presente Reglamento.

     83.2 Las Bases deberán contemplar las causales que configuren el incumplimiento parcial al que se refiere el presente artículo.

     **Artículo 84.- Cobro de las penalidades**

      Las penalidades serán deducidas del monto de subvención mensual que le corresponden al contratista, y serán determinadas, en cada caso, por la DGAC.  

     **Artículo 85.- Otras penalidades**

      En las Bases o el contrato se podrán establecer penalidades distintas a la mencionada en el artículo 83 del presente Reglamento, siempre y cuando sean razonables y congruentes con la prestación a cargo del contratista.  

**TÍTULO IX  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

      **Única.- Aplicación de la Ley de Aeronáutica Civil**

      La operación de los paquetes de rutas por el postor ganador no supone excepción alguna al cumplimiento de lo dispuesto por la Ley Nº 27261, Ley de Aeronáutica Civil y su reglamentación; por lo que éstas son aplicables dentro de su ámbito de aplicación.  
  

**ANEXO  
**

**LINEAMIENTOS DE LAS BASES DEL CONCURSO  
**

      **_1\. Requerimientos Técnicos del Servicio  
_**

     _Objetivo del concurso.- Seleccionar a un explotador aéreo o consorcio que se encargue de:_

     _a) Prestar un servicio de transporte aéreo regular de pasajeros desde los aeropuertos hubs hacia las localidades beneficiarias y viceversa._

     _b) Ofrecer a la población de cada localidad beneficiaria, una cantidad determinada de asientos mínimos mensual por ruta de acuerdo al siguiente detalle:_

**_Número mínimo de asientos mensuales_**

**_(ida y vuelta) por ruta_**

 

_IQUI-EST-IQUI_

IQUI-CAB-IQUI

IQUI-GUE-IQUI

PUC-BRE-PUC

PUC-SEP-PUC

PUC-PTE-PUC

_204_

73

6

186

127

159

**_"Número mínimo de asientos_**

**_mensuales (ida y vuelta) por ruta._**

 

 

**_Chachapoyas_**

Chachapoyas

Chachapoyas

Ruta

\- Río Santiago

\- Nieva

\- Mariscal

 

 

 

Benavides

Número de Asientos

127

223

128"**_(\*)(\*\*)_**

**_(\*) Cuadro incorporado por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial Nº 401-2010-MTC-01](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095), publicada el_** _03 septiembre 2010.  
_

**_(\*\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H1122372), publicada el_** _27 febrero 2015_**_, se modifica en el Anexo del “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de la Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”, aprobado por la presente Resolución Ministerial, los requerimientos técnicos del servicio referidos al número mínimo de asientos mensuales (ida o vuelta) por ruta y a los precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo, y el monto de subvención mensual y anual por ruta, en lo que respecta al Paquete 1: Loreto, quedando redactados los cuadros del Paquete 1: Loreto y Paquete 2: Ucayali de este anexo de la siguiente forma:  
_**

**_"_** **_Número mínimo de asientos mensuales (ida y vuelta) por ruta_**

 

 

 

 

 

 

 

_IQUI-EST-IQUI_

IQUI-CAB-IQUI

IQUI-COL-IQUI

IQUI-GUE-IQUI

PUC-BRE-PUC

PUC-SEP-PUC

PUC-PTE-PUC

_173_

157

150

92

186

127

159**_"_**

      _Para cumplir lo indicado en el presente numeral, el contratista estimará la cantidad de vuelos redondos necesarios para atender dicha exigencia.  
_

     _Para estimar la cantidad de vuelos redondos mensuales, el contratista deberá tomar en consideración el tamaño de la aeronave que operará dicha ruta. La realización de los vuelos redondos debe ser distribuida uniformemente durante el mes para lo cual se deberán establecer frecuencias semanales y/o mensuales por cada ruta._

     _c) Cobrar al usuario final un monto por pasaje que no podrá exceder los siguientes precios por ruta:_

**_Precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo_**

**_Expresado en S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

**_IQUI-EST_**

IQUI-CAB

IQUI-GUE

PUC-BRE

PUC-SEP

PUC-PTE

_PRECIO MAX_

50.00

70.00

100.00

60.00

80.00

110.00

**_"Precios máximos de venta por_**

**_pasajero transportado y por vuelo_**

**_Expresado en S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

**_Chachapoyas_**

Chachapoyas

Chachapoyas

Ruta

\- Río Santiago

\- Nieva

\- Mariscal

 

 

 

Benavides

_Precio_

90.00

80.00

50.00**_"_** **_(\*)(\*\*)_**

**_(\*) Cuadro incorporado por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial Nº 401-2010-MTC-01](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095), publicada el_** _03 septiembre 2010.  
_

**_(\*\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H1122372), publicada el_** _27 febrero 2015_**_, se modifica en el Anexo del “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de la Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”, aprobado por la presente Resolución Ministerial, los requerimientos técnicos del servicio referidos al número mínimo de asientos mensuales (ida o vuelta) por ruta y a los precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo, y el monto de subvención mensual y anual por ruta, en lo que respecta al Paquete 1: Loreto, quedando redactados los cuadros del Paquete 1: Loreto y Paquete 2: Ucayali de este anexo de la siguiente forma:  
_**

**_"_** **_Precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo_**

**_Expresado en S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_IQUI-EST_

IQUI-CAB

IQUI-COL

IQUI-GUE

PUC-BRE

PUC-SEP

PUC-PTE

_PRECIO MÁX._

60

105

55

110

60

80

110**_"_** **(\*)**

**(\*) Numeral 1 modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_“ 1. Requerimientos Técnicos del Servicio  
_**

      _Objetivo del concurso.- Seleccionar a un explotador aéreo o consorcio que se encargue de:  
_

     _a) Prestar un servicio de transporte aéreo regular de pasajeros desde los aeropuertos hubs hacia las localidades beneficiarias y viceversa._

     _b) Ofrecer a la población de cada localidad beneficiaria, una cantidad determinada de asientos mínimos mensual por ruta, de acuerdo al siguiente detalle:_

**_Número mínimo de asientos mensuales_**

**_(ida y vuelta) por ruta_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_IQUI-_**

IQUI-

IQUI-

IQUI-

PUC-

PUC-

PUC-

TPP-

TPP-

TPP-

TPP-

**_EST-_**

CAB-

COL-

GUE-

BRE-

SEP-

PTE-

CHA-

CIR-

SLO-

GAL-

**_IQUI_**

IQUI

IQUI

IQUI

PUC

PUC

PUC

TPP

TPP

TPP

TPP

_173_

157

150

92

186

127

159

1400

180

190

80

     _Para cumplir lo indicado en el presente numeral, el contratista estimará la cantidad de vuelos redondos necesarios para atender dicha exigencia._

     _Para estimar la cantidad de vuelos redondos mensuales, el contratista deberá tomar en consideración el tamaño de la aeronave que operará dicha ruta. La realización de los vuelos redondos debe ser distribuida uniformemente durante el mes, para lo cual se deberán establecer frecuencias semanales y/o mensuales por cada ruta._

     _c) Cobrar al usuario final un monto por pasaje que no podrá exceder los siguientes precios por ruta:_

**_Precios máximos de venta por pasajero_**

**_transportado y por vuelo expresado en_**

**_S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_IQUI-_**

IQUI-

IQUI-

IQUI-

PUC-

PUC-

PUC-

TPP-

TPP-

TPP-

TPP-

**_EST_**

CAB

COL

GUE

BRE

SEP

PTE

CHA

CIR

SLO

GAL

_60_

105

55

110

60

80

110

60

90

65

100**_"_**

 **(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **“ 1\. Requerimientos Técnicos del Servicio**

      Objetivo del concurso.- Seleccionar a un explotador aéreo o consorcio que se encargue de:  

     a) Prestar un servicio de transporte aéreo regular de pasajeros desde los aeropuertos hubs hacia las localidades beneficiarias y viceversa.

     b) Ofrecer a la población de cada localidad beneficiaria, una cantidad determinada de asientos mínimos mensual por ruta, de acuerdo al siguiente detalle:

**_Número mínimo de asientos_**

**_mensuales (ida y vuelta) por ruta_**

 

 

 

 

**_IQUI- IQUI- IQUI- IQUI-_**

PUC- PUC- PUC-

TPP- TPP- TPP- TPP-

PMO- PMO- PMO-

**_EST- CAB- COL- GUE-_**

BRE- SEP- PTE-

CHA- CIR- SLO- GAL-

MAN-  IBE-  PTE-

**_IQUI   IQUI  IQUI  IQUI_**

PUC  PUC  PUC

TPP   TPP  TPP  TPP

PMO  PMO  PMO

_173    157   150    92_

186    127   159

1400  180   190   80

180     148    118**(\*)**

**(\*) Cuadro modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 444-2018-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1209366), publicada el** 14 junio 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **_" Número mínimo de asientos mensuales (ida y vuelta) por ruta_**

**_IQUI-EST-  
IQUI_**

IQUI-CAB-  
IQUI

IQUI-COL-  
IQUI

IQUI-GUE-  
IQUI

PUC-BRE-  
PUC

PUC-SEP-  
PUC

PUC-PTE-  
PUC

TPP-CHA-  
TPP

TPP-CIR-  
TPP

TPP-SLO-  
TPP

TPP-GAL-  
TPP

PMO-MAN-  
PMO

PMO-IBE-  
PMO

PMO-PTE-  
PMO

_393_

367

370

92

368

264

400

1400

180

190**(\*)**

_80_

180

148

118**_"_**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 173-2019-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1230725), publicada el** 12 marzo 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

**" Número mínimo de asientos mensuales (ida y vuelta) por ruta  
**

IQUI-  
EST-  
IQUI

IQUI-  
CAB-  
IQUI

IQUI-  
COL-  
IQUI

IQUI-  
GUE-  
IQUI

PUC-  
BRE-  
PUC

PUC-  
SEP-  
PUC

PUC-  
PTE-  
PUC

TPP-  
RIM-  
TPP

TPP-  
CIR-  
TPP

TPP-  
SLO-  
TPP

TPP-  
GAL-  
TPP

PMO-  
MAN-  
PMO

PMO-  
IBE-  
PMO

PMO-  
PTE-  
PMO

613

577

370

312

552

440

560

772

90

240

50

180

148

118**"**(\*)

(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 585-2024-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1386441), publicada el 08 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:  

"Número Mínimo de Asientos Mensuales (ida y vuelta)

**Ruta**

**IQUI-  
EST-  
IQUI**

**IQUI-  
CAB-  
IQUI**

**IQUI-  
COL-  
IQUI**

**IQUI-  
GUE  
IQUI**

**PUC-  
BRE  
PUC**

**PUC-  
SEP-  
PUC**

**PUC-  
PTE-  
PUC**

**TPP-RIM  
TPP**

**TPP-  
SLO-  
TPP**

**PMO-  
MAN-  
PMO**

**PMO-IBE  
PMO**

**PMO-PTE-  
PMO**

**CIX-CIR  
CIX**

**CIX-GAL-  
CIX**

Asientos  
manuales

613

577

370

312

552

440

560

772

240

180

148

118

165

124"

     Para cumplir lo indicado en el presente numeral, el contratista estimará la cantidad de vuelos redondos necesarios para atender dicha exigencia.

     Para estimar la cantidad de vuelos redondos mensuales, el contratista deberá tomar en consideración el tamaño de la aeronave que operará dicha ruta. La realización de los vuelos redondos debe ser distribuida uniformemente durante el mes, para lo cual se deberán establecer frecuencias semanales y/o mensuales por cada ruta.

     c) Cobrar al usuario final un monto por pasaje que no podrá exceder los siguientes precios por ruta:

**_Precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo_**

**_expresado en S/ (Soles)_**

  

 

 

 

**_IQUI- IQUI- IQUI- IQUI-_**

PUC- PUC- PUC-

TPP- TPP- TPP- TPP-

PMO- PMO- PMO-

**_EST  CAB  COL  GUE_**

BRE  SEP   PTE

CHA  CIR  SLO  GAL

MAN   IBE    PTE

_60     105     55     110_

  60     80     110

  60     90    65    100

  65      50     125**_"_** **(\*)**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 173-2019-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1230725), publicada el** 12 marzo 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

**" Precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo (por tramo) expresado en S/ (Soles)  
**

IQUI-EST o  
Viceversa

IQUI-CAB o  
Viceversa

IQUI-COL o  
Viceversa

IQUI-GUE o  
Viceversa

PUC-BRE o  
Viceversa

PUC-SEP o  
Viceversa

PUC-PTE o  
Viceversa

TPP-RIM o  
Viceversa

TPP-CIR o  
Viceversa

TPP-SLO o  
Viceversa

TPP-GAL o  
Viceversa

PMO-MAN o  
Viceversa

PMO-IBE o  
Viceversa

PMO-PTE o  
Viceversa

60

105

55

110

100

120

160

60

90

65

100

65

50

125**"(\*)**

(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 585-2024-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1386441), publicada el 08 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:  

"Precios máximos por pasajero por vuelo por ruta expresado en soles (S/)

Tramo  
de ruta

IQUI-EST o  
Viceversa

IQUI-CAB o  
Viceversa

IQUI-COL o  
Viceversa

IQUI-GUE o  
Viceversa

PUC-BRE o  
Viceversa

PUC-SEP o  
Viceversa

PUC-PTE o  
Viceversa

TPP-RIM o  
Viceversa

TPP-SLO o  
Viceversa

PMO-MAN o  
Viceversa

PMO-IBE o  
Viceversa

PMO-PTE o  
Viceversa

CIX-CIR o  
Viceversa

CIX-GAL o  
Viceversa

Precio (s/)

60

105

55

110

100

120

160

60

65

65

50

125

135

158"

(\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 583-2025-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1414248), publicada el 29 agosto 2025, se dispone modificar en el Anexo del Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento, aprobado por la presente norma, el Número Mínimo de Asientos Mensuales (ida y vuelta), los precios máximos por pasajero por vuelo por ruta expresado en soles (S/) y la subvención mensual y anual por ruta expresado en soles (S/), respecto de la ruta “d) Pucallpa - Bolognesi - Pucallpa” del Paquete 2: Ucayali y de la ruta “a) Lima - Ilo - Lima” del Paquete 6: Moquegua, conforme se indica en el citado artículo.  

    **_2\. Métodos de evaluación de los Requisitos de Admisibilidad  
_**

      _El Comité de Selección verificará que los postores hayan cumplido con todos los requisitos de admisibilidad señalados en las Bases y en el presente Reglamento. No se calificará ni asignará puntaje por la presentación de ninguno de dichos requisitos. El cumplimiento por parte de los participantes de todos los requisitos de admisibilidad les otorgará la calidad de postores aptos._**(\*)**

**(\*) Numeral 2 modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **2\. Métodos de evaluación de los Requisitos de Admisibilidad  
**

      El Comité de Selección verificará que los postores hayan cumplido con todos los Requisitos de Admisibilidad señalados en las Bases y en el presente Reglamento. El cumplimiento por parte de los participantes de todos los requisitos de admisibilidad les otorgará la calidad de Postores Aptos. Se calificarán los Requisitos de Admisibilidad de los Postores Aptos, de acuerdo a los criterios que el Comité establezca en las Bases.**"**

     **_3\. Métodos de evaluación de la oferta económica  
_**

      _El puntaje máximo para la oferta económica (PMOE) será de cien (100) puntos. La evaluación económica consistirá en asignar el puntaje máximo establecido a la oferta económica válida que ofrezca el menor monto de subvención total.  
_

     _A continuación, se detalla el monto de subvención anual y mensual por ruta:_

**_Subvención anual por ruta y Subvención mensual_**

**_por ruta_**

**_Expresado en S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

_SUBVENCION MENSUAL POR RUTA_

_S/._

IQUI-EST-IQUI

IQUI-CAB-IQUI

IQUI-GUE-IQUI

PUC-BRE-PUC

PUC-SEP-PUC

PUC-PTE-PUC

TOTAL

_Subvención_

_23,994_

_19,753_

_12,917_

_30,844_

_33,020_

_54,253_

_174,781_

_Mensual por Ruta_

Subvención

_287,924_

_237,037_

_155,008_

_370,134_

_396,235_

_651,035_

_2,097,373_

_Anual por Ruta_

**_"Subvención mensual y anual por ruta_**

**_Expresado en S/. (Nuevos Soles)_**

 

**_Monto de la_**

CHA-GAL

CHA-CIR

CHA-ROD

Total

Subvención (S/.)

Mensual

33,199

49,060

13,120

95,379

Anual

398,388

588,720

157,436

1,144,544"**_(\*)(\*\*)_**

**_(\*) Cuadro incorporado por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial Nº 401-2010-MTC-01](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095), publicada el_** _03 septiembre 2010.  
_

**_(\*\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-MTC-02](/spij-ext-web/detallenorma/H1122372), publicada el_** _27 febrero 2015_**_, se modifica en el Anexo del “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de la Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”, aprobado por la presente Resolución Ministerial, los requerimientos técnicos del servicio referidos al número mínimo de asientos mensuales (ida o vuelta) por ruta y a los precios máximos de venta por pasajero transportado y por vuelo, y el monto de subvención mensual y anual por ruta, en lo que respecta al Paquete 1: Loreto, quedando redactados los cuadros del Paquete 1: Loreto y Paquete 2: Ucayali de este anexo de la siguiente forma:  
_**

**_"_** **_Subvención anual por ruta y Subvención mensual por ruta_**

**_Expresado en S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_SUBVENCION POR RUTA_**

**_S/._**

IQUI-EST-IQUI

IQUI-CAB-IQUI

IQUI-COL-IQUI

IQUI-GUE-IQUI

PUC-BRE-PUC

PUC-SEP-PUC

PUC-PTE-PUC

TOTAL

**_Subvención_**

19,688

32,976

15,911

36,379

30,844

33,020

54,253

223,071

**_Mensual por Ruta_**

Subvención

236,256

395,712

190,932

436,548

370,134

396,235

651,035

2,676,852**_"_**

**_Anual por Ruta_**

     _La subvención anual máxima por ruta ha sido calculada por la DGAC, multiplicando la subvención mensual máxima por ruta por doce (12), por ser el número de meses comprendidos en un año y redondeando dicho resultado hacia arriba._

     _La oferta económica estará integrada por la suma de los montos de subvención__mensual__ofrecida por cada ruta del paquete materia del Concurso según el siguiente detalle:  
_

     _Oe = Ms1 + Ms2 + Ms3_

     _Donde:_

     _Oe = Oferta económica_

     _Ms1 = Monto de subvención ofertado para la Ruta 1_

     _Ms2 = Monto de subvención ofertado para la Ruta 2_

     _Ms3 = Monto de subvención ofertado para la Ruta 3_

     _El resto de ofertas económicas que no alcancen el puntaje máximo se les asignará puntaje inversamente proporcional, según la siguiente fórmula:_

     _POE =__OM \* PMOE_

                _OI_

     _Donde:_

     _POE     = Puntaje de Oferta Económica_

     _OM     = Oferta Económica de monto de subvención más bajo_

     _PMOE     = Puntaje Máximo de la Oferta Económica_

     _OI     = Oferta Económica_

     _El criterio de evaluación de la oferta económica será el menor monto total de subvención solicitado. La oferta más conveniente será elegida mediante acta del Comité de Selección que será expedida en el plazo establecido en las Bases_.**(\*)**

**(\*) Numeral 3 modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 604-2015-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1138452), publicada el** 17 octubre 2015**, cuyo texto es el siguiente:**

     **" 3. Métodos de calificación de los Requisitos de Admisibilidad y la Oferta Económica(\*)**

**(\*) Epígrafe modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 007-2024-MTC/01](/spij-ext-web/detallenorma/H1367310), publicada el 12 enero 2024, cuyo texto es el siguiente:** 

       **"3. Métodos de evaluación de los Requisitos de Admisibilidad y la Oferta Económica"**

      Cada postor será calificado mediante la asignación de puntajes a los Requisitos de Admisibilidad y a la Oferta Económica. El puntaje máximo asignado a los Requisitos de Admisibilidad es de cien (100) puntos. De igual forma a la Oferta Económica se le asignará un máximo puntaje de cien (100) puntos.  

     El Comité de Selección precisará los criterios para la calificación de los Requisitos de Admisibilidad de cada Postor Apto, entre los cuales solo podrá elegir uno, algunos o todos los siguientes: experiencia de los pilotos que presente en su propuesta, capacidad de asientos de las aeronaves presentadas y antigüedad de dichas aeronaves.

     Para la Oferta Económica, el puntaje máximo entre las ofertas económicas presentadas (PMOE) será de cien (100) puntos. La evaluación económica consistirá en asignar el puntaje máximo establecido a la oferta económica válida que ofrezca el menor monto de subvención total, debiendo establecerse la prelación y puntaje de las demás ofertas económicas válidas proporcionalmente al monto de subvención que obtuvo el PMOE.

     El puntaje total obtenido por cada Postor Apto, resultará del promedio ponderado de sus puntajes obtenidos tanto en la calificación de los Requisitos de Admisibilidad como de la Oferta Económica, siendo 0.5 la ponderación de cada una de ellas:

PT = 0.5xPOE + 0.5xPRA.  

     Dónde:

POE

\= Puntaje de Oferta Económica.

PERA

\= Puntaje de Requisitos de Admisibilidad.

PT

\= Puntaje Total.

     La Oferta Económica estará integrada por la suma de los montos de subvención mensual ofrecida por cada ruta del paquete, materia del Concurso, según el siguiente detalle:

OE = Ms1 + Ms2 + Ms3 + .. + Msn  

     Dónde:

Oe

\= Oferta económica.

Msi

\= Monto de subvención ofertado por la

 

   ruta i (i=1,2,.n).

n

\= Numero de total de rutas.

     Al resto de ofertas económicas que no alcancen el puntaje máximo se les asignará puntaje inversamente proporcional, según la siguiente fórmula:

POE = OM x PMOE

OE

     Dónde:

POE

\= Puntaje de Oferta Económica.

OM

\= Oferta Económica de monto de subvención más bajo.

PMOE

\= Puntaje Máximo de la Oferta Económica.

OE

\= Oferta Económica.

     _El criterio de evaluación de la oferta económica será el menor monto total de subvención solicitado. Los montos de subvención ofertados, por ruta y por paquete, no deberán superar a los que se expone en el siguiente cuadro:_

**_Subvención mensual y anual por ruta expresado_**

**_en S/. (Nuevos Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_SUBVENCIÓN POR RUTA_**

**_Con-_**

IQUI-EST-  
IQUI

IQUI-

IQUI-

IQUI-

PUC-

PUC-

PUC-

TPP-CHA-  
TPP

TPP-

TPP-

TPP-

**_cepto /_**

CAB-

COL-

GUE-

BRE-

SEP-

PTE-

CIR-

SLO-

GAL-

**_Ruta_**

IQUI

IQUI

IQUI

PUC

PUC

PUC

TPP

TPP

TPP

**_Sub-_**

**_vención_**

 

 

 

 

**_Mensual_**

_19,688_

32,976

15,911

36,379

30,844

33,020

54,253

181,147

47,269

32,153

28,230

**_por_**

 

 

 

 

**_Ruta_**

**_Sub-_**

**_vención_**

 

 

 

 

 

 

**_Mensual_**

_104,954_

118,117

288,799

**_por Pa-_**

 

 

 

 

 

 

**_quete_**

**_Sub-_**

**_vención_**

 

 

 

 

**_Anual_**

_236,256_

395,712

190,932

436,548

370,134

396,235

651,035

2,173,764

567,228

385,836

338,760

**_por_**

 

 

 

 

**_Ruta_**

**_Sub-_**

**_vención_**

 

 

 

 

 

 

**_Anual_**

_1,259,448_

1,417,404

3,465,588

**_por Pa-_**

 

 

 

 

 

 

**_quete_**

 **_"_** **(\*)**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 117-2016-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1148461), publicada el** 05 marzo 2016**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** El criterio de evaluación de la oferta económica será el menor monto total de subvención solicitado. Los montos de subvención ofertados, por ruta y por paquete, no deberán superar a los que se expone en el siguiente cuadro:  

**_Subvención mensual y anual por ruta expresado en S/ (Soles)_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IQUI-EST-  
IQUI

IQUI-

IQUI-

IQUI-

PUC-

PUC-

PUC-

TPP-CHA-  
TPP

TPP-CIR-  
TPP

TPP-SLO-  
TPP

TPP-

PMO-

PMO-IBE-  
PMO

PMO-PTE-  
PMO

**_Concepto / Ruta_**

CAB-

COL-

GUE-

BRE-

SEP-

PTE-

GAL-

MAN-

IQUI

IQUI

IQUI

PUC

PUC

PUC

TPP

PMO

Subvención Mensual

_19,688_

32,976

15,911

36,379

30,844

33,020

54,253

181,147

47,269

32,153

28,230

37,086

22,128

48,993

**_por Ruta_**

Subvención Mensual

104,954

118,117

288,799

108,207

**_por Paquete_**

Subvención Anual

_236,256_

395,712

190,932

436,548

370,134

396,235

651,035

2,173.764

567,228

385,836

338,760

445,032

265,536

587,916

**_por Ruta_**

Subvención Anual

1,259,448

1,417,404

3,465,588

1,298,484"**(\*)**

**_por Paquete_**

**(\*) Cuadro modificado por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 444-2018-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1209366), publicada el** 14 junio 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **_" Subvención mensual y anual por ruta expresado en soles (S/)_**

_Concepto /  
Ruta_

IQUI-EST-  
IQUI

IQUI-CAB-  
IQUI

IQUI-COL-  
IQUI

IQUI-GUE-  
IQUI

PUC-BRE-  
PUC

PUC-SEP-  
PUC

PUC-PTE-  
PUC

TPP-CHA-  
TPP

TPP-CIR-  
TPP

TPP-SLO-  
TPP

TPP-GAL-  
TPP

PMO-  
MAN-PMO

PMO-IBE-  
PMO

PMO-PTE-  
PMO

**_Subvención  
Mensual por  
Ruta_**

_36,748_

68,197

33,045

31,872

47,218

58,779

145,785

181,147

47,269

32,153

28,230

37,086

22,128

48,993

**_Subvención  
Mensual por  
Paquete_**

_169,862_

251,782

288,799

108,207

**_Subvención  
Anual por  
Ruta_**

_440,976_

818,364

396,540

382,464

566,616

705,348

1,749,420

2,173,764

567,228

385,836

338,760

445,032

265,536

587,916

**_Subvención  
Anual por  
Paquete_**

_2,038,344_

3,021,384

3,465,588**(\*)**

_1,298,484_**_"_**

(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 173-2019-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1230725), publicada el 12 marzo 2019, cuyo texto es el siguiente:

**" Subvención mensual y anual por ruta expresado en soles (S/)  
**

**SUBVENCIÓN POR RUTA**

**Concepto /  
Ruta**

IQUI-EST-  
IQUI

**IQUI-CAB-  
IQUI**

**IQUI-COL-  
IQUI**

**IQUI-GUE-  
IQUI**

PUC-BRE-  
PUC

**PUC-SEP-  
PUC**

**PUC-PTE-  
PUC**

**TPP-  
RIM-TPP**

**TPP-  
CIR-TPP**

**TPP-SLO-  
TPP**

**TPP-  
GAL-  
TPP**

**PMO-  
MAN-  
PMO**

**PMO-  
IBE-  
PMO**

**PMO-  
PTE-  
PMO**

**Subvención  
Mensual por  
Ruta**

58,164

108,980

33,045

99,735

72,535

100,522

206,946

68,173

30,968

41,339

23,216

37,086

22,128

48,993

**Subvención  
Mensual por  
Paquete**

299,924

380,003

163,696

108,207

**Subvención  
Anual por  
Ruta**

697,968

1,307,760

396,540

1,196,820

870,420

1,206,264

2,483,352

818,076

371,616

496,068

278,592

445,032

265,536

587,916

**Subvención  
Anual por  
Paquete**

3,599,088

4,560,036

1,964,352

1,298,484**"(\*)**

(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 585-2024-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1386441), publicada el 08 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:  

"Subvención mensual y anual por ruta expresado en soles (S/)

**Concepto/  
ruta**

**IQUI-  
EST-  
IQUI**

**IQUI-CAB-  
IQUI**

**IQUI-  
COL-  
IQUI**

**IQUI-GUE-  
IQUI**

**PUC-BRE-  
PUC**

**PUC-PTE-  
PUC**

**TPP-PRIM-  
TPP**

**TPP-SLO-  
TPP**

**PMO-  
MAN-  
PMO**

**PMO-  
IBE-PMO**

**PMO-  
PTE  
PMO**

**PMO-  
PDT-  
PMO**

**CIX-CIR-  
CIX**

**CIX-GAL  
CIX**

Subvención  
Mensual por  
Ruta (A)

79,907

151,483

44,162

137,978

107,898

155,219

293,895

91,069

54,098

37,086

22,128

48,993

60,160

53,308

Subvención  
Mensual por  
paquete

413,530.00

547,012.00

145,167.00

108,207

113,468.00

Subvención  
Anual por  
ruta

958,884

1,817,796

529,944

1,655,736

1,294,776

1,742,628

3,526,740

1,092,828

649,176

445,032

265,536

587,916

721,920

639,696

Subvención  
Anual por  
paquete

4,962,360.00

6,564,144.00

1,742,004.00

1,298,484

1,361,616.00"(\*)

  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 007-2024-MTC/01](/spij-ext-web/detallenorma/H1367310), publicada el 12 enero 2024, se dispone modificar en el Anexo del Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento, aprobado por la presente norma, los cuadros referidos a la Subvención Anual por Ruta y la Subvención Mensual por Ruta del Paquete 1: Loreto, del Paquete 2: Ucayali y del Paquete 3: San Martín - Amazonas, conforme se detalla en el citado artículo. Se establece que el Paquete 1: Loreto, el Paquete 2: Ucayali y el Paquete 3: San Martín - Amazonas [serán operados](/spij-ext-web/detallenorma/H1367310) bajo las modificaciones aprobadas en la citada resolución, después de concluir el plazo de ejecución del contrato vigente a la fecha respecto a los referidos paquetes.  

  

(\*) De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 583-2025-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1414248), publicada el 29 agosto 2025, se dispone modificar en el Anexo del Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento, aprobado por la presente norma, el Número Mínimo de Asientos Mensuales (ida y vuelta), los precios máximos por pasajero por vuelo por ruta expresado en soles (S/) y la subvención mensual y anual por ruta expresado en soles (S/), respecto de la ruta “d) Pucallpa - Bolognesi - Pucallpa” del Paquete 2: Ucayali y de la ruta “a) Lima - Ilo - Lima” del Paquete 6: Moquegua, conforme se indica en el citado artículo.  

  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 062-2026-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1431097), publicada el 10 febrero 2026, se dispone modificar los numerales 1 y 3 del A nexo “Lineamientos de las Bases del Concurso” del Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento, aprobado por la presente norma, en el extremo de los Cuadros referidos al “Número Mínimo de Asientos Mensuales (ida y vuelta)”, “Precios Máximos por Pasajero por Vuelo por Ruta Expresado en Soles (S/)” y “Subvención Mensual y Anual por Ruta Expresado en Soles (S/)”, conforme se detalla en el citado artículo.
