---
title: >-
  Aprueban el “C&oacute;digo de &Eacute;tica de las Fuerzas Armadas del
  Per&uacute;”
identifier: RM-936-2005-DE-SG
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2005-11-01'
last_updated: '2005-11-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H902998'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el “Código de Ética de las Fuerzas Armadas del Perú”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 936-2005-DE-SG  

**CONCORDANCIAS:      [Ley N° 29131 (Ley del Régimen Disciplinario de Las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H953386)**

     Lima, 25 de octubre de 2005

     Vista la Resolución Suprema Nº 038-DE/SG de fecha 8 de marzo del 2002, que aprueba el Informe Final presentado por la Comisión designada para la Reestructuración Integral de las Fuerzas Armadas; recomendando entre otros, la formulación de un Código de Ética que enfatice los valores del respeto a los principios constitucionales, democráticos, a los derechos humanos, a la práctica de la honestidad y del honor militar; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, por Resolución Ministerial Nº 680-2005-DE/SG del 4 de agosto del 2005, se conformó el Comité para la elaboración del Proyecto del Código de Ética de las Fuerzas Armadas;

     Que, dentro de la política actual de reestructuración y modernización de las Fuerzas Armadas, en lo relativo al Personal se vienen realizando acciones conducentes a su perfeccionamiento y capacitación acorde con el rol moderno de las Fuerzas Armadas y su participación dentro de la sociedad;

     Que, el inciso (d), de la Vigésimo Quinta Política de Estado del Acuerdo Nacional, referente a la cautela de la institucionalidad de las Fuerzas Armadas y su servicio a la democracia, señala que el Estado promoverá unas Fuerzas Armadas modernas, flexibles, eficientes, eficaces y de accionar conjunto, regidas por valores éticos y morales propios de la democracia;

     Que, por Ley Nº 27815 de fecha 12 de agosto de 2002, se promulgó el Código de Ética de la Función Pública, en la que se establece los principios, deberes y prohibiciones éticos que rigen a los servidores públicos de las entidades de la Administración Pública;

     Que, con Decreto Supremo Nº 033-2005-PCM de fecha 18 de abril de 2005, se aprobó el Reglamento de la Ley del Código de Ética de la Función Pública;

     Que, el Comité de Trabajo Interinstitucional para la formulación del “Código de Ética de las Fuerzas Armadas del Perú”, ha realizado un trabajo integrador utilizando publicaciones oficiales, normas y conceptos referidos a virtudes y valores éticos internalizados en sus Instituciones Armadas, los cuales han sido estandarizados para su aplicación homogénea en el Sector Defensa;

     Que, los dispositivos legales enunciados en los considerandos precedentes, han servido como elementos orientadores para formular el “Código de Ética de las Fuerzas Armadas del Perú” y el “Manual de Ética-Profesional del Personal Militar de las Fuerzas Armadas del Perú”;

     Que, el “Código de Ética de las Fuerzas Armadas del Perú”, sintetiza la expresión de los principios y valores que deben orientar el accionar de todos y cada uno de sus integrantes, así como el quehacer de las Instituciones Armadas, constituyendo la guía de conducta y comportamiento del personal militar;

     Que, el “Manual de Ética-Profesional del Personal Militar de las Fuerzas Armadas del Perú”, será utilizado como texto de consulta de los valores ético-profesionales que debe poseer todo miembro de las Fuerzas Armadas, así como parte del programa curricular de las Escuelas de Formación;

     Que, estas propuestas han sido formuladas por una Comisión designada por el Ministerio de Defensa y revisadas por las Instituciones de las Fuerzas Armadas;

     Estando a lo acordado por los Comandantes Generales de las Instituciones Armadas, a lo recomendado por el Viceministro de Asuntos Logísticos y de Personal y a lo opinado por la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio de Defensa;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el “Código de Ética de las Fuerzas Armadas del Perú”; que consta de SIETE (7) Enunciados.  

     **Artículo 2.-** Aprobar el “Manual del Código de Ética-Profesional del Personal Militar de las Fuerzas Armadas del Perú”; que consta de DOS (2) Capítulos.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina de Comunicaciones y Prensa del Ministerio de Defensa, la impresión, publicación, distribución y control de las citadas publicaciones, de acuerdo a la necesidad requerida.  

     Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Ministro de Defensa

**(Este texto no fue publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, ha sido enviado por el Ministerio de Defensa)  
  
**

**“** **CODIGO DE ÉTICA DE LAS FUERZAS ARMADAS DEL PERÚ** **”  
**

     Soy un peruano, ciudadano de un estado democrático, con vocación militar. Soy un guerrero, vistiendo el uniforme de las Fuerzas Armadas del Perú. He escogido dedicar mi vida para defender la independencia, la soberanía, la integridad territorial de la República. Tengo derechos y deberes, por lo tanto mi accionar lo haré en estricta observancia de la Constitución Política del Perú, con pleno respeto de los Derechos Humanos y del Derecho Internacional Humanitario.

     He sido formado y educado militarmente para servir a mi patria con honestidad, veracidad, disciplina y lealtad. Por mi honor, prometo cumplir los deberes y obligaciones de mi profesión militar con laboriosidad, integridad y responsabilidad.

     Me instruiré, entrenaré y prepararé profesionalmente, con dedicación y voluntad para alcanzar el dominio y lograr eficiencia y capacidad en el empleo de mis armas. Cuidaré de ellas. Demostraré coraje y seré valiente en el combate, llegando hasta el sacrificio de mi vida si es necesario.

     Es mi compromiso y responsabilidad contribuir al desarrollo de mi institución militar, por lo que actuaré con integridad, rectitud y honradez en la administración y empleo de las personas, los recursos y bienes que se me confíen.

     Solamente emplearé la fuerza militar para defender a mi nación, la libertad, la vida de mis conciudadanos y la paz. No emplearé las armas contra o fuera del orden constitucional.

     Respetaré a mis superiores y seré educador y líder. Mi principal método de liderazgo será la conducción por el ejemplo. En el trato con mis subordinados actuaré con rectitud y justicia. No impartiré ni obedeceré órdenes que contravengan las leyes y reglamentos, ni permitiré actos contrarios a la disciplina, el orden y la integridad de mi institución.

     Honraré la memoria de los héroes nacionales Bolognesi, Grau y Quiñones y demás héroes que sacrificaron su vida por mi Patria, así como de todos mis compañeros de armas caídos en el cumplimiento del deber, puesto que ellos, con su ejemplo y virtudes militares, nos trazaron el camino de gloria que todo soldado, marino y aviador peruano debe seguir.
