---
title: >-
  Aprueban Directiva General “Normas para el desarrollo de los procesos de
  Ascensos (Promoci&oacute;n 2017) y pases a la situaci&oacute;n militar de
  retiro por la causal de renovaci&oacute;n (A&ntilde;o 2016), para el personal
  de Oficiales de las Fuerzas Armadas”
identifier: RM-974-2016-DE-VRD
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2016-09-08'
last_updated: '2016-09-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1162750'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva General “Normas para el desarrollo de los procesos de Ascensos (Promoción 2017) y pases a la situación militar de retiro por la causal de renovación (Año 2016), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 974-2016-DE-VRD  

      Lima, 6 de setiembre de 2016  

     VISTO:

     El Informe Técnico Nº 011 DGRRHH/DIPEM de agosto de 2016, emitido por el Director General de Recursos Humanos del Ministerio de Defensa.

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 5 numeral 3) del Decreto Legislativo Nº 1134 - Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, establece como una de las funciones rectoras de este Ministerio, el dictar y normar lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de la Política de Seguridad y Defensa Nacional, así como para la gestión eficiente de los recursos del Sector Defensa;

     Que, el artículo 2 de la Ley Nº 29108 - Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, señala que los procesos de ascenso tienen por finalidad garantizar una línea de carrera profesional, sustentada en un sistema de evaluación, selección y promoción de los oficiales al grado militar inmediato superior; desarrollado en estricta observancia del ordenamiento constitucional y legal vigente;

     Que, por su parte, el artículo 47 literal A) 1 de la Ley Nº 28359 - Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, precisa que el proceso de renovación de Oficiales se ejecuta anualmente, después de producido el proceso de ascenso correspondiente;

     Que, asimismo, la Ley Nº 28359 - Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, modificada por el artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1143, en su artículo 46 establece el incremento del tiempo de servicios del personal militar de 38 a 40 años; y, el Decreto Supremo Nº 009-2013-DE del 02 de octubre de 2013, modificó -entre otros aspectos- los Anexos 01, 02 y 03 del Reglamento de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2005-DE-SG, en lo concerniente al período de transitoriedad que se debe considerar para el ascenso de los Oficiales de Armas y Servicios de las Fuerzas Armadas, el mismo que no excederá del proceso de ascensos año 2018 (Promoción 2019) ;

     Que, la Dirección General de Recursos Humanos del Despacho Viceministerial de Recursos para la Defensa, ha formulado el proyecto de Directiva General titulado: “Normas para el desarrollo de los procesos de Ascensos (Promoción 2017) y pases a la situación militar de retiro por la causal de Renovación (Año 2016), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”;

     Que, en ese contexto, resulta necesario aprobar el proyecto de la Directiva General antes indicada, con el objeto de establecer los lineamientos generales para el desarrollo de los procesos de Ascensos (Promoción 2017) y pases a la situación militar de retiro por la causal de Renovación (Año 2016), así como uniformizar criterios y estandarizar los procedimientos respectivos a nivel de las tres Instituciones Armadas;

     Estando a lo propuesto; y,

     De conformidad con el numeral 37) del artículo 10 del Decreto Legislativo Nº 1134 - Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, concordante con el literal kk) del artículo 10 del Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Decreto Supremo Nº 006-2016-DE.

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva General (DG) Nº 09-2016-MINDEF-VRD-A-01-b, “NORMAS PARA EL DESARROLLO DE LOS PROCESOS DE ASCENSOS (PROMOCIÓN 2017) Y PASES A LA SITUACIÓN MILITAR DE RETIRO POR LA CAUSAL DE RENOVACIÓN (AÑO 2016), PARA EL PERSONAL DE OFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS”, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** La Directiva General aprobada en el artículo anterior, será de cumplimiento obligatorio para las Instituciones Armadas.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese

     MARIANO GONZÁLEZ FERNÁNDEZ

     Ministro de Defensa

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Defensa, con fecha 12 de octubre de 2016.  
  

**NORMAS PARA EL DESARROLLO DE LOS PROCESOS DE ASCENSOS (PROMOCION 2017) Y PASES A LA SITUACION MILITAR DE RETIRO POR LA CAUSAL DE RENOVACION (AÑO 2016) PARA EL PERSONAL DE OFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS  
**

     **DIRECTIVA GENERAL (DG): DG Nº 09-2016-MINDEF-VRD-DGRRHH**

     **FORMULADA POR: DIRECCION GENERAL DE RECURSOS HUMANOS**

     **FECHA: 02 SET. 2016**

     **I. OBJETIVO**

     Establecer los lineamientos generales para el desarrollo de los Procesos de Ascensos (Promoción 2017) y Pases a la Situación Militar de Retiro por la causal de Renovación (Año 2016), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas, de acuerdo con la normatividad vigente.

     **II. FINALIDAD  
**

     2.1 Uniformizar los criterios para la formulación, trámite y aprobación del número de vacantes, de los Procesos de Ascensos (Promoción 2017) y Pases a la Situación Militar de Retiro por la causal de Renovación (Año 2016) del personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas, de conformidad con la normativa legal vigente.

     2.2 Realizar en forma simultánea en las tres Instituciones Armadas los procesos de ascensos (Promoción 2017) y de pases al retiro por la causal de renovación (Año 2016).

     **III. BASE LEGAL  
**

     3.1 Constitución Política del Perú (Artículo 172).

     3.2 Decreto Legislativo Nº 1134, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa.

     3.3 Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, aprobado por Decreto Supremo Nº 006-2016-DE.

     3.4 Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y sus modificatorias.

     3.5 Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y sus modificatorias.

     3.6 El Decreto Legislativo Nº 1143, que modifica la Ley 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     3.7 Reglamento de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2005-DE-SG y sus modificatorias.

     3.8 Reglamento de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2008-DE y sus modificatorias.

     3.9 Decreto Supremo Nº 009-2013-DE, que modifica el Reglamento de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     3.10 Sentencia del Tribunal Constitucional del 05 de julio del 2004, recaída en el Expediente Nº 0090-2004-AA-TC.

     3.11 Oficio Nº 620 A-1.a/02.00 del 09 de mayo del 2016 del Ejército del Perú, la Carta G.500 -1798 del 18 de abril del 2016 de la Marina de Guerra del Perú y el Oficio S-17-SGFA-DGPE Nº 0234 del 02 de marzo del 2016 de la Fuerza Aérea del Perú.

     3.12 Las normas específicas mediante las cuales se aprueban los Cuadros Orgánicos de las Instituciones Armadas.

     **IV. ALCANCE  
**

     Las disposiciones contempladas en la presente Directiva son de aplicación en los siguientes órganos del Ministerio de Defensa:

     4.1**Órganos de Alta Dirección:  
**

     4.1.1 Despacho Ministerial

     4.1.2 Despacho viceministerial de Recursos para la defensa

     4.1.3 Secretaría General del Ministerio de Defensa

     4.2**Órganos de Asesoramiento:  
**

     Oficina General de Asesoría Jurídica

     4.3**Órgano de Línea:  
**

     Dirección General de Recursos Humanos

     4.4**Órganos de Ejecución:  
**

     4.4.1 Ejército del Perú

     4.4.2 Marina de Guerra del Perú

     4.4.3 Fuerza Aérea del Perú

     **V. NORMAS  
**

     5.1 El artículo 172 de la Constitución Política del Perú establece que: “Los ascensos se confieren de conformidad con la ley. El Presidente de la República otorga los ascensos de los Generales y Almirantes de las Fuerzas Armadas y de los Generales de la Policía Nacional, según propuesta del instituto correspondiente”.

     5.2 El Decreto Legislativo Nº 1134, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, en su artículo 4 establece que el Ministerio de Defensa ejerce la rectoría del Sector Defensa en todo el territorio nacional y realiza sus funciones coordinando con los respectivos niveles de gobierno.

     5.3 El Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Defensa, aprobado por Decreto Supremo Nº 006-2016-DE-, en su artículo 5 establece que la competencia del Ministerio de Defensa se extiende a todo el territorio nacional, y realiza sus funciones coordinando con los respectivos niveles de gobierno, vinculadas al Sistema de Seguridad y Defensa Nacional en el campo militar; asimismo, en el literal b) del numeral 7.1. de su artículo 7, establece como una de las funciones generales del Ministerio de Defensa, el garantizar a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y las instituciones Armadas, la soberanía e integridad territorial en los espacios aéreo, terrestre, marítimo, lacustre y fluvial.

     5.4 La Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, establece en su artículo 2 que “Los Oficiales de las Fuerzas Armadas, tienen iguales derechos y obligaciones. Ninguna disposición de la presente Ley podrá en su aplicación, generar acto de discriminación alguna, en especial por razones de sexo, en el acceso a la carrera militar, asignación de empleo, ascenso y pase al retiro”. Asimismo, en el artículo 44 se establecen las causales de pase a la situación de retiro del Oficial.

     5.5 La Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, establece los principios, etapas, requisitos, aptitudes y procedimientos que rigen los Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, así como las competencias de las Juntas correspondientes. Asimismo, establece en su artículo 7, modificado con la Ley Nº 29404, el tiempo de servicio real y efectivo en el grado militar.

     5.6 El Decreto Legislativo Nº 1143, que modifica la Ley 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprueba la modificación del artículo 7, sobre el número mínimo de años de servicios reales y efectivos en cada grado militar, requerido para el ascenso al grado inmediato superior; así como la modificación de los artículos 44, 45, 46, 47, 50, 51 y 53, sobre las causales de pase a la situación de retiro de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, estableciendo una aplicación progresiva de los artículos 7, 10, 46 y 53 así como un periodo de transitoriedad, que será hasta el proceso de ascensos 2018 (Promoción 2019).

     5.7 El Reglamento de la Ley 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprobado con Decreto Supremo Nº 007-2005-DE-SG, establece los derechos y obligaciones de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y dispone los criterios rectores de situación militar, clasificación, categoría, grado y empleo con observancia de la Constitución y las leyes.

     5.8 El Reglamento de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprobado con Decreto Supremo Nº 011-2008-DE y sus modificaciones, establece el tiempo mínimo de servicio real y efectivo en el grado militar, así como el tiempo de años de servicios para el ascenso, estando su aplicación en concordancia con el periodo de transitoriedad que se debe cumplir para los ascensos, hasta el proceso de ascensos de año 2018 (Promoción 2019).

     5.9 El Decreto Supremo Nº 009-2013-DE, que modifica el Reglamento de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, dispone en su artículo 2, la aplicación progresiva del artículo 7 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, la misma que no podrá exceder del proceso de ascenso del año 2018 (Promoción 2019), en lo que se refiere a los Anexos 1, 2, 3; del mismo modo, en su artículo 3 se establece que las Instituciones Armadas aplicarán inmediatamente los artículos 10, 44, 46 y 53 de la Ley de Situación Militar antes descrita.

     5.10 La Sentencia del Tribunal Constitucional del 05 de julio del 2004, recaída en el Expediente Nº 0090-2004AA-TC establece los criterios para el ejercicio de la potestad discrecional de la administración en el caso específico del proceso de pase a la situación de retiro por la causal de renovación del personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú.

     5.11 Mediante el Oficio Nº 620 A-1.a/02.00 del 09 de mayo del 2016 del Ejército del Perú, la Carta G.500 -1798 del 18 de abril del 2016 de la Marina de Guerra del Perú y el Oficio S-17-SGFA-DGPE Nº 0234 del 02 de marzo del 2016 de la Fuerza Aérea del Perú, las Instituciones Armadas remiten la propuesta de efectivos de personal para el AF-2017.

     **VI. MECANICA OPERATIVA  
**

     **6.1 Generalidades**

     6.1.1 Conforme a lo establecido en la Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2008-DE, el proceso de Ascensos comprende las etapas siguientes:

     a. Determinación de Oficiales candidatos.

     b. Declaración de aptitud.

     c. Determinación y aprobación del cuadro orgánico.

     d. Determinación y declaratoria de vacantes.

     e. Formulación del cuadro de aptitud y notas.

     f. Formulación del cuadro de mérito.

     g. Propuesta y otorgamiento de Ascensos.

     h. Publicación de las listas de ascensos.

     6.1.2 Las Instituciones Armadas serán las encargadas de determinar la relación de Oficiales candidatos al Ascenso, declarar la aptitud de los mismos, formular los cuadros de aptitud y notas y cuadros de mérito correspondientes, de conformidad con lo establecido la Ley Nº 29108 y su Reglamento.

     6.1.3 La determinación y aprobación del cuadro orgánico de efectivos autorizado para el año fiscal 2017 será aprobado con Decreto Supremo y la declaratoria de vacantes para el proceso de ascensos 2016 (Promoción 2017) será aprobado con Resolución Ministerial, a propuesta de los Comandantes Generales de las Instituciones Armadas.

     6.1.4 Las propuestas deberán ser concordantes con los requerimientos del efectivo orgánico de personal presentados por las Instituciones Armadas para el AF-2017.

     6.15 La propuesta y el otorgamiento de los ascensos serán realizados conforme a lo escrito en la Ley Nº 29108 y su reglamento

     **6.2 Proceso de Ascensos (Promoción 2017)  
**

     6.2.1 De acuerdo a lo establecido en el artículo 26 del Reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, las propuestas del número de vacantes para el Proceso de Ascensos Promoción 2017, serán presentadas durante la segunda quincena del mes de setiembre del AF-2016, por los Comandantes Generales de las Instituciones Armadas al Ministro de Defensa para su aprobación, teniendo como referencia el marco presupuestal asignado para el AF-2017. Estas propuestas serán presentadas de conformidad con el formato que figura en el Anexo 01 de la presente Directiva General.

     6.2.2 Conforme a lo establecido en el artículo 34 del Reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, la formulación de los Cuadros de Mérito se realizará en la primera semana del mes de octubre del AF-2016, en forma simultánea en las tres Instituciones Armadas, para lo cual el Ministerio de Defensa comunicará oportunamente las fechas en que se reunirán las Juntas de Selección.

     6.2.3 De conformidad con el artículo 172 de la Constitución Política del Perú y el artículo 37 del Reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, el Presidente de la República otorga el Ascenso para los Oficiales Generales y Almirantes mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Defensa, según propuesta de la Institución Armada correspondiente. Dicha propuesta debe estar acompañada de los documentos siguientes:

     a. Las Actas de las Juntas de Selección indicando las razones objetivas por las cuales el Oficial debería ser considerado para ocupar la vacante del grado inmediato superior, teniendo en consideración la aplicación de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su reglamento.

     b. La relación de Oficiales Generales y Almirantes candidatos a Ascenso que cumplen con los requisitos establecidos en el Decreto Legislativo Nº 1143, Decreto Legislativo que modifica entre otros los artículos 7, 10, 44, 45 literal A), 46 y 53 de la Ley Nº 28359, y el Decreto Supremo Nº 009-2013-DE de fecha 02 de octubre del 2013, que modifica el Reglamento de la mencionada Ley, de acuerdo al formato que se indica en el Anexo 02.

     6.2.4 De conformidad con el artículo 37 del reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, el Ministerio de Defensa otorga el Ascenso para los Oficiales Superiores mediante Resolución Ministerial según propuesta de la institución correspondiente. Dicha propuesta debe estar acompañada de los documentos siguientes:

     a. Las Actas de las Juntas de Selección, indicando las razones objetivas por las cuales el Oficial debería ser considerado para ocupar la vacante del grado inmediato superior, teniendo en consideración la aplicación de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su reglamento.

     b. La relación de Oficiales Superiores candidatos a Ascenso que cumplen con los requisitos establecidos en el Decreto Legislativo Nº 1143, Decreto Legislativo que modifica los artículos 7, 10, 44, 45 literal A), 46 y 53 de la Ley Nº 28359, y el Decreto Supremo Nº 009-2013-DE, que modifica el Reglamento de la mencionada Ley, de acuerdo al formato que se indica en el Anexo 02.

     6.2.5 De conformidad con el artículo 37 del Reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, los Comandantes Generales de las Instituciones Armadas otorgan el ascenso para los Oficiales Subalternos mediante Resolución de la Comandancia General respectiva. Las propuestas son presentadas por las Juntas de Selección, adjuntando las Actas correspondientes.

     6.2.6 Las resoluciones mediante las cuales se disponga el ascenso al grado inmediato superior, deberán estar fundamentadas en el correspondiente Cuadro de Mérito, precisando claramente los criterios objetivos y argumentos empleados por las Juntas de Selección y sustentando que dicho otorgamiento de las vacantes al grado inmediato superior es el resultado de un proceso basado en los principios rectores siguientes:

     a. Meritocracia

     b. Legalidad

     c. Objetividad

     d. Transparencia

     e. Igualdad de derechos y oportunidades

     f. Ética.

     **6.3 Proceso de pase a la situación militar de retiro por la causal de renovación (Año 2016)  
**

     6.3.1 El proceso de pase a la situación militar de retiro por la causal de renovación de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, se realizará en la segunda quincena del mes de octubre del AF-2016, de acuerdo al artículo 47 de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas. La renovación se ejecuta anualmente, inmediatamente después de producido el proceso de ascenso correspondiente.

     6.3.2 Deberá tenerse en cuenta el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 47 del Reglamento de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     6.3.3 La propuesta de pase al retiro por la causal de Renovación de Oficiales Generales y Almirantes será presentada por escrito por el Comandante General de cada Institución Armada al Ministro de Defensa para su acuerdo y trámite, previo Informe del Consejo de Investigación correspondiente. La aprobación es potestad del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas.

     6.3.4 La propuesta de pase al retiro por la causal de Renovación de Oficiales Superiores, será presentada por escrito por el Comandante General de cada Institución Armada al Ministro de Defensa para su aprobación, previo Informe del Consejo de Investigación respectivo, constituido en Junta Calificadora.

     6.3.5 Las referidas propuestas de pase al retiro por la causal de renovación deberán estar acompañadas de los documentos siguientes:

     a. Las Actas de las Juntas Calificadoras, indicando los criterios objetivos, debidamente fundamentados, de los Oficiales que deberán ser considerados para pasar a la situación militar de retiro por esta causal; teniendo en consideración incluir una explicación detallada de las razones objetivas que justifican la limitada proyección del oficial, sobre la base de indicadores de aptitud y condiciones profesionales, historial o antecedentes y tiempo de permanencia en el grado, en concordancia con lo establecido en los párrafos 18) y 36) de la Sentencia del Tribunal Constitucional contemplado en el párrafo III Base Legal, de la presente Directiva.

     b. La relación del personal de Oficiales Generales/Almirantes y Oficiales Superiores que cumplen los requisitos establecidos en el artículo 47, inciso B), de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, y su modificatoria (Decreto Legislativo Nº 1143), teniendo en consideración el formato que figura en el Anexo 03 de la presente Directiva General.

     **VII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     7.1 Con la finalidad de facilitar los procesos de determinación de vacantes y pases a la situación de retiro por la causal de renovación, se efectuarán coordinaciones entre las Direcciones de Personal de las Instituciones Armadas con la Dirección General de Recursos Humanos del Ministerio de Defensa en las fechas que se indican en el Anexo 04 de la presente Directiva General.

     7.2 La publicación de los Cuadros de Mérito se realizará la primera semana del mes de octubre en las páginas web y Ordenes Generales de las Instituciones Armadas, conforme a lo establecido en el artículo 34 del Reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas. El Cuadro de Mérito de Generales y Almirantes no será publicado.

     7.3 La publicación de las Listas de Ascensos se realizará la segunda semana de octubre, conforme a lo establecido en los artículos 38 y 39 del Reglamento de la Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     7.4 El Cronograma de Actividades para los procesos de Ascensos (Promoción 2017) y de Pase a la Situación. Militar de Retiro por la causal de Renovación (Año 2016), se consigna en el Anexo 04 de la presente Directiva General.

     7.5 La presente Directiva General entrará en vigencia a partir del día siguiente de su aprobación; asimismo, reemplaza a la Directiva Nº 006-2015-MINDEF-VRD-A-01-b de fecha 09 de setiembre del 2015 “Normas para el desarrollo de los Procesos de Ascensos Promoción 2016 y Proceso de Pase a la Situación Militar de Retiro por la Causal de Renovación del Personal de Oficiales de las FFAA año 2015”.

     7.6 Las disposiciones contempladas en la presente Directiva General serán de aplicación durante el Proceso de Ascensos (Promoción 2017) y Pase a la Situación Militar de Retiro por la causal de Renovación (año 2016) de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     **VIII. RESPONSABILIDAD  
**

     8.1**Despacho Viceministerial de Recursos para la Defensa  
**

     8.1.1 Supervisar y controlar el cumplimiento de la normata(\*)NOTA SPIJ y disposiciones emitidas mediante la presente Directiva General.  

     8.1.2 Remitir a la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio los proyectos de Resolución Ministerial para la declaratoria de vacantes y los proyectos de Resolución Suprema y/o Ministerial de otorgamiento de ascensos y pases a la situación de retiro por la causal de renovación para el visado correspondiente.

     8.1.3 Una vez visados los proyectos de resolución, éstos serán remitidos a la Secretaría General del Ministerio de Defensa para el trámite correspondiente.  

     8.2**Secretaría General  
**

     8.2.1 Verificar que los proyectos de Resolución Suprema y/o Ministerial estén debidamente refrendados por el Viceministro de Recursos para la Defensa y visados por la Oficina General de Asesoría Jurídica.

     8.2.2 Efectuar el trámite para la aprobación por el Ejecutivo de los proyectos de Resolución Suprema de otorgamiento de ascensos y de pases a la situación de retiro por causal de renovación para Oficiales Generales y Almirantes.

     8.2.3 Efectuar el trámite para la aprobación del Ministro de Defensa de los proyectos de Resolución Ministerial de declaratoria de vacantes para el ascenso, otorgamiento de ascensos y de pases a la situación de retiro por causal de renovación para Oficiales Superiores.

     8.2.4 Una vez aprobadas las Resoluciones Supremas y/o Ministeriales, serán distribuidas a los órganos siguientes, según corresponda:

     a. Viceministerio de Recursos para la Defensa.

     b. Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     c. Ejército del Perú.

     d. Marina de Guerra del Perú.

     e. Fuerza Aérea del Perú

     8.3**Dirección General de Recursos Humanos  
**

     Evaluar las propuestas de números de vacantes y número de personal militar que pasará a la situación militar de retiro por renovación que anualmente presenta las Instituciones Armadas y tramitar su aprobación.

     8.4**Oficina General de Asesoría Jurídica  
**

     Visar los proyectos de Resolución Suprema y/o Ministerial de declaratoria de vacantes para el ascenso, otorgamiento de Ascensos y pases a la situación de retiro por causal de renovación, emitiendo el dictamen jurídico-legal para el trámite correspondiente.

     8.5**Órganos de Ejecución  
**

     8.5.1 Dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas a su Reglamento y demás modificatorias, así como a la Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, su Reglamento y modificatorias.

     8.5.2 Determinar la relación de Oficiales candidatos al Ascenso en estricta observancia a la Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, su Reglamento aprobado con el Decreto Supremo Nº 011-2008-DE y el Decreto Supremo Nº 009-2013-DE, que modifica el Reglamento de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, particularmente en lo concerniente al año en que deberán ascender cada una de las promociones, así como las consideraciones relativas al periodo de transitoriedad que debe cumplirse hasta el proceso de ascensos del año 2018 (Promoción 2019).

     8.5.3 Declarar la aptitud de los candidatos al Ascenso, de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento.

     8.5.4 Publicar en las Ordenes Generales de las instituciones Armadas las adecuaciones efectuadas a los Anexos Nº 03 (EP); Nº 04 (MGP) y Nº 05 (FAP) del Reglamento de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, mediante el Decreto Supremo Nº 015-2011-DE-SG, para conocimiento de los Oficiales candidatos al ascenso.

     8.5.5 Formular los cuadros de aptitud y notas de los candidatos aptos para el ascenso, en estricta observancia de la Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas, y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2008-DE, teniendo especial consideración de las modificaciones efectuadas en los artículos 7, 10, 44, 45 literal A), 46 y 53, de acuerdo con la Ley Nº 28359 y el Decreto Supremo Nº 009-2013-DE, respectivamente; así como las modificaciones efectuadas en los Anexos Nº 03 (EP), Nº 04 (MGP) y Nº 05 (FAP) del Reglamento de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, a través del Decreto Supremo Nº 015-2011-DE-SG.

     8.5.6 Formular los cuadros de mérito correspondientes, de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento.

     8.5.7 Formular y remitir al Ministerio de Defensa en la segunda quincena del mes de setiembre del 2016, las propuestas del número de vacantes para el Proceso de Ascensos (Promoción 2017), teniendo en consideración lo dispuesto en el artículo 23 del Decreto Supremo Nº 015-2011-DE-SG, así como el marco presupuestal para el AF 2017. Estas propuestas serán presentadas conjuntamente con la información siguiente:

     a. Determinación del número de vacantes por grado, según el formato que figura en el Anexo 01 de la presente Directiva General.

     b. Determinación del número de vacantes por armas y servicios (EP), clasificación, sub-clasificación, especialidades o calificaciones (MGP) y especialidades (FAP), según corresponda.

     c. Exposición de motivos.

     d. Proyecto de Resolución Ministerial de declaratoria de vacantes.

     8.5.8 Formular y remitir al Ministerio de Defensa las propuestas para el otorgamiento de ascensos de Oficiales Generales, Almirantes y Oficiales Superiores, las cuales deberán estar acompañadas de los documentos siguientes:

     a. Las Actas de las Juntas de Selección las cuales a su vez deberán indicar las razones objetivas, en aplicación de la Ley de Ascensos de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, su Reglamento y Anexo respectivo, por las cuales el Oficial debería ser considerado para ocupar vacante al grado inmediato superior.

     b. La relación de Oficiales Generales y Almirantes candidatos al ascenso que cumplen con los requisitos establecidos en el Decreto Legislativo Nº 1143, que modifica -entre otros- los artículos 7, 10, 44, 45 literal A), 46 y 53 de la Ley Nº 28359, y el Decreto Supremo Nº 009-2013-DE, que modifica artículos del Reglamento de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2005-DE-SG, de acuerdo al formato que se indica en el Anexo 02.

     c. Proyectos de Resolución Suprema y Ministerial de otorgamiento de ascensos para el trámite correspondiente.

     d. Exposición de motivos.

     8.5.9 Formular y remitir al Ministerio de Defensa, en la segunda quincena del mes de octubre del 2016, las propuestas de pase a la situación militar de retiro por la causal de renovación de Oficiales Generales, Almirantes y Oficiales Superiores de las Fuerzas Armadas, las cuales deberán estar acompañadas de los documentos siguientes:

     a. Las Actas de las Juntas Calificadoras, debiendo indicar los criterios objetivos, debidamente fundamentados, de los Oficiales que deben ser considerados para pasar a la situación militar de retiro por la causal de renovación, debiendo considerar el detalle de las razones objetivas contempladas en el literal a) del párrafo 6.3.5.

     b. La relación de los Oficiales Generales/ Almirantes y Oficiales Superiores que cumplen los requisitos establecidos en el artículo 47, inciso B), de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, de acuerdo al formato que se indica en el Anexo 03.

     c. Proyectos de Resolución Suprema y Ministerial de pase a la situación militar de retiro por la causal de renovación para el trámite correspondiente.

     d. Exposición de motivos.

     8.5.10 Emitir en su nivel, las disposiciones correspondientes para el cumplimiento de las leyes y normas vigentes con relación al proceso de Ascensos (Promoción 2017) y pase a la situación de retiro por la causal de renovación (Año 2016) de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, las mismas que deben estar sujetas a las normas establecidas.

     **ANEXOS:  
**

     01. Formato para la determinación del número de vacantes por grados para el Proceso de Ascensos (Promoción 2017).

     02. Formato de la relación de Oficiales candidatos al ascenso (Promoción 2017).

     03. Formato de la relación de Oficiales que cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 47 de la Ley Nº 28359 (Ley de Situación Militar de Oficiales de las FFAA).

     04. Cronograma de actividades.

     05. Lista de Distribución.

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 5 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Setiembre/08/RM-974-2016-DE-VRD-ANX.pdf)**

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el texto del presente Anexo dice: “normata”, debiendo decir: “norma”.
