---
title: Decreto Regional N.° 001-2024-GRSM/GR
identifier: 001-2024-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-04-11'
last_updated: '2024-04-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425612-001-2024-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 001-2024-GRSM/GR

S,-s#
#tÉ-

ÍDem* frqiurral
NO

I -2024-GRSM/GR
lVlovobamba-

I I Afr.z0?r

1'ISTO:
El Expediente N" 00!-2024227731 que contiene ei Acra N''
001-2024-GRSMT(iCR de fecba 09 de abril de 201-1. la Nota

lnlbnnżtiva N" l6l-1024-GRSivllGRPyP de fechż l0 de
atĄril de 202.1. el N{ernorando N" 552-2024- GRSMr(]CR de
t'echa 09 de abril de 202.1. y:

CoNS I D ERA\T'O:
Que. de corrfomidad con la Corstitución Politica del EsĄ;ĄCo.
e-v N" 27680 - [.ey de Refomż Constitucional del ('apirulo XIV dei Título IV sobre
Descentralización. LeĄ.' N" 27867 - LeĄ'Orgánica de krs Gobiernos Regionales y sus modilicatorias,
I-e1'es N'' 279()2 1.. N" 28013. se le reconoce a los Gobiemos Regionales autonornía politica, económica

\ e,inrijlistrĄlli\ a eĄr ios as,rntos dc su conrpelcncia:

Que. mediante Acta N' 001-1024-GRSM,GCR de t'echa 09
cc abril dc 101.1. los iunciouarios del Gobierno -teeional rnencionados eĄ ia misma. acoĄCaron. enlĄr
oIi.is ir) rrguiente: "3.1. Rculitu' lo Lludiżnt-iu PúhliŤt de Randiciór dt Cutttíżts lcl {iĄtbi<uto
Rcgirttttrl Sor {urtin. el díu iern<,s )l c ťtuttt tlt, 2l)21 u ltts l0 horus. an d Poli dtportitr). \iĄ., (n
Prolott{ut iti't Lu Pttnttt <'tntlru 2 -,lluncdĄt lc lu cituhul dc Juotjuí protitt.ie d? lleitcdl CtiLrt-§.
huit k nuť&:liluC preseniul t t,'rütÍ titiio.t tturżs de pkttulonnus digitult's _t. .so<:iulĄ,s. 3.2. Ettcutgtu'
, 16 GL't.;:tt-ir Regionul lc PluttctĄni,.ĄtttĄ -t PrcsuĄtrrt:skt. eluhorur lu .lgortkr <'orresĄtoniitttt, s lu
P:ilttct'u .1tu1ien<'itĄ Ptibli<tt dL' Ro ioón dL, CtrnĄus d<'i itiuĄ 20i1. lu nisr quc Ąttxlrá ser ohstt't Ątdu

Ąirť' hts ciudutluttt's. er rut p!tĄ:ĄĄ lt iatc (l)7t dio húhiles tĄtttktdtĄs u partir de :u li.fitsirit ptorr
rŤtliLt'lus ob.'tt't'ttt'ionL't ,t cli<ltu ttlltttitt i p|t)pot(r ttk'r'os teü.ts tĄte seur iie.su ittĄcris. 3.3.
Ett<-urgur u k Gcrtnciu Rt'gionu! tle Plancumicnto.t' PrL.rupucsto. lu tiubortr<'ión de h exĄtsiciót dal
(i<Ąhantulor Rcgiotul pre<'isundo kts logt'os tlctn:udos por t'i Gobiemo RL,qionul S<ot llĄtrĄin t cl
Rr:suüen !:it.u ttt que serú dísn'ihititlĄt ct los <'olrtbontdoras que paúi(ip.tt cn lq Primetu.ludien io
Ptiblitu d<'Rolición de Cuctttus. J.4. Etcuryor u lo Ofidn Regional dc Asesorío Legui. pn4cctur
:l Dc<t-cto Ragiorttl d< c'tĄtĄttĄt'uttĄ:'itt lnru żl dżsut'Ąllo dż lu Princru ,ludientiq Público dL, Ruulicitil
cic Cuenrus uĄio 2l)24. -1.5. Enctu'gut u lu Se< retcn'iu GtuL'ru! iq difusiótt lcl l)1,ü'żtt, Rtgio (i .lc
<(ťlwLato: iu purq fu Print<ttt ,.lutli,,Ąt<'iu Púhlitu la R<lulitión da Cuentos ońr.Ą ]024.t'u lc Clit inĄ le
Rżlu<-ione.; PúbliŤts 1' Couttriic,ti'it>ii !nstitucional. la tlifitsión cn los tncdios le coĄnunic'ttc iĄin o nirel
żlei Ąhrbito trrriĄoriul de Iu rt'gii,r 3.6. Finulncnte, es r<,spot:thlidal tlż' Ius L'nidutfus Eii.c uŤtnrs.
(:nitludcs Orgtinittt: t Qtgturcs l)(.rro1tc.'nln!żos d,'l Gobiuno R<1titťtul Surt MutítĄ brin<lut' lĄt
it.lbrm .'iiti tt,tliĄnttt: u !Ťs !Ąt'ct'i\itťiL'.\.\. ett (l plu:tĄ <,txthltt ílo, qut lc; stttt solit'irudos":
Que, mediante MeĄnorando N' 551-102.11- GRSIVI,'CGR de
fecha 09 de abdl de 202.1. la (i!'relcir GeneĄal Regionai del Gotriemo Regional San \{aniĄr. sr',liciĄa a
la Oiicina Regicnal de Asesoría i-egal la elatroración del proyecto del Decreto Regi<ral de
convocatoria para el desarrollo de la Seguntl: Audiencia PĄblica de Rendiciór, de Cuerta;
I ói-201+
Qü§. Ąi1żdiantc Ą{pta lnfonnatir a
GRS\4/GRPyP de fecha tú de al-.ril ie 10-14. la Gerencia Regional de PlaneaĄniento v Pre:;upuesto
reu.Ąitiír a la Gerencia Geneml Rcgiorial ia propuesta para la I -.\uiliencie Pública rle Rer;dicirin de
{'uenras l02l del Cob:enro Rcgitu,.rl San l*lariin- irdiuntando ai pre'sente la pnrpuesta de agenda y plau
de trabajo en tlarc(t ai dssżnollo de la L,\udteĄicia Pública ile Rendición de Cużrtas ll)2.1:

\

rÍ
Oeor* frrgional
NO

-2024-GRSM/GR
Que. el artículo l9lo de Ia Constitución Política del Peni

seńala que: "Los Gobiernos Regiottqlc:Ą tittten uutottoutiu politi<'a. aconónict t' udťtinistt'úit en los
ttsttt,,os de su contpelcnciu (...)"i

Que. el articulo 5o de la Ley N" 27867 - Ley OrgánÍca de
Gobiemos Regionales (en adelante- la "Ley"), seńala lo siguiente: "Lu misión dc los gobienns
regitťutles es orgei:ar y c'onducir lu gcstión públiru regkťtttl dc ucuenlo o sus contpelcncios
ż,.rr/żrsirzs, compelidos 1'delcgulus, tn al nuu'to dc ltts políti<tts ttżt<,iotu cs Ą sectorittles, Ąttu'u
ŤĄntribuir ul desżut'ollo i testztl t st,stcnihle de lo región.":

Que. el nunreral 3 del artículo 8" de la Ley, se rel'iere a los
principios rectores de las politicas y la gestión regional, precisa lo siguiente: "(...) 3. GclĄión floi.,mo
rcndición de <'uantt$. - L.t -{dt Ąnisl11t<ión Públicu Rcgionol asĄú oriL'ntŤlo hujo un sistcnu nodenut
dc gasti<in r xtnt'ti(l.t u un( ev uución dc clescnpcńo. Los gobiernos rcgitťrules incorĄloratt a sus
progrono\ dt'occión meco ilttos ('o .','L'los punt kt rcndic'iĄju dc cużnĄus u kt ciużqtlotíu sobrt: los
trttrnces. logrtts. tli.ficulfżkles ]'pqspŤtit'us de x gastión. Lu -{uĄliot<'iu Ptihlicu scru una dc ellus. Los
titulures tlt Iu udntinistrución púhliŤ rcgiottdl son gestores lc los intcrcs<,s dc la colectit itkttl .t estún
.sonrctidos tt las n sp<ťrxhilidŤlcs quc ltt |et csnhle:ctt. ( ...)":

Que, el aniculo 2.1" de la l-ey, seńala lo siguiente: -El
Gohierno Rcgionul reqlitttti cĄťtt<Ą niuino ckĄs Ąttuliancias públi<as rcgionules ul tu'io, unu cn kt
crtĄtitnl t' lu rcgión I ott'u lD un.t pt'otinciu. en los cprc dtnú L uantu tle los logrtts l tttun<'es ultzrtttulas
dmunta el periodo.":
Que. mediante Ordenanza Regional N" 006-2023-GRSM/CR
de fecha 06 de mayo del 2023 y rnediante publicación en el Diario Olicial el Peruano con fecha 09 de
rnayo del 2023, en su ańiculo primero , el Consejo Regional San Martín en su artículo primero resuehe
"APROBAR la actualización del Reglamento para el desarrollo de Audiencias Públicas de Rendición
de Cuentas del Gobiemo Regional San Nlartin." (en adelanfe. el "Reglamento") y asimismo. en su

artículo sesundo resuelve "DEROCAR (JĄdenanza Regional N" 031-2018- GRSMICR. de fecha l9
de novieurbre del 2018, que aprobó el Reglamento que Norma las audiencias públicas de rendición de
cuentas del Gobiemo Regional de San Manin", por lo que. conforme a la ordenanza regional vigente
ha establecido en su artículo 1", que tiene como linalidad lbnalecer el desarrollo de las Audiencias
Públicas de Rendición de Cuentas del Gobiemo Regional San Manin a trarés de lineamientos qi:e
plomuevan la transparencia y faciliten la participación democrática y responsable de los ciudadanos y
ciudadanas:
Que, el anículo l0o del Reglarnento, sobre la responsabilidad
institucional precisa: 'Za rculi:żtción le kts Audiou'ius Ptihli<'us de Rcndición dc CuLtttas es
nsĄnnsuhilidul lcl Gohuttżttlor o GohLttttulottt Resiondl. conru uutoridal polítiŤ del Gobiamo

Ragiorurl.":
Que, el artículo I lo del Reglarnento. sobre los responsables
en la organización. en la realización -v desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas,

seńala: ".1,/,-1. Lu GobLtltución llegiotrctl. tortt<t órgout eieatixt dal gobierno regiottol. Lc
cott tsp<rnlt: (...) c. EniĄir lu .'trĄtto<'utu)riu. (...) 11.5. Lo Gentnciu Regionul cle Plunetnrienlo Ą.
Presupuesto. u. ProĄtoner la ugctklu. (...)":

§É

Ą

{
-

0ept* frqional
NO

-2024-GRSM/GR

Qrie. el aniculo 7" del Reglamento seńala lo sicuiente: á1
gohient<t regiuutl rauliLtrú. cotttĄĄ ntittiťttĄ. dos (02) -lulicncittt Ptihlicus lż Ranlitión dc C'uantu-Ą ql
tttitĄ. tuw an lŤ cuĄtitttl de lu rcgiottt'ott'u ttt utn pror'Ąt.iu disĄi ttt.(...) ':

§81

\

Que. el anículo l3' del Reglamento establece: Zż
ctĄtttĄcttttť ia so'ti reuli:ttdu ttż.|ĄdntL' [)tcrclo Rtgionul, c-ĄĄn un pkctĄ no ťlżrurr e tluinte ( lJĄ díu:
tulcntlurio pretio Ťl dcsu't'ollo dc iu utulian< itt .r' cba Ť)ntoĄer: u. Fec'hu. huu r lugar dc ltt
uudienciu.. b. Lu ugtttdu .r' plu:o.s puttr ohsenacióu de Io ugendu.. c. LugŤr r plu:o pm'u h inscripcion
dc partit'ipturtt's: ?ntt'e ott'os uspe<kts. Lu .\ťtto.'otori.t sc di/imlirti e o'etés żc cotttutticttcioĄtcs
escrit<ts ut'rttlżtttturdclusorguri:Lt<'Ąutcs?institu(iottts.,ldentás,dcbt'serpubli<,itatlaencl Portol
Institut'iottul dcl Gobiarno Rtgionul. nŤlios dc c.ottttot icu< iótt (Püginus irtstiruci<tnules, rŤlas
so.i.tlcs). )' otros ntc('uttisntos de dilirsión, qu? uscgu'en rl unot'imicntu de lq ciuladuníu cn

Que. el articulo 20" de Ia Ley. establece: "La Presidencia
Regional es el Órgano ejecutivo del Gobierno Regional: recae en el Presidente Regional (Gobemador
Regional). quien es la rnáxirna autoridad de su jurisdicción. representarte legal y titular del Pliego
Presupue.stal del Gobiemo Regional:
Que. el literal d., del anículo 2l' de la Ley establece que es
atribucróĄr del Presidencia Regional lGobemación Regional) dictar Decretos Regionales:

Que. en el Articulo 40' de la Ley, los Decretos Regionales
esĄablecen nonnas reglamertarias para la ejecución de las C)rdenanzas Regionales, sancionan los
procedimientos necesarios para la Adrninistración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden
general y de interés ciudadano:
Que. por las razones expuestas, de confonnidad con la Le1N" 17867 - I-ey Orgánica de Gobiemos Regiclales y sus modificatorias, Leyes N" 27902 y 28013. la
Ordenanza Regional N' 006-2021-GRSMICR que aprueba la actualización del Reglarnento para el
desarrollo de Audiencias Públicas de Rendiciól de Cuentas del Gobiemo Regional San Martín. el
Reglarnento de Organización y Funciones aprobado mediante Ordenanza Regional N'023-20lflGRSM'CR, rĄodificada parciahnente por la Ordenanza Regional N" 019-2022-GRSM/CR; y con las
r isaciones rle la Olicina Regional de Asesoría Legal. la Gerencia Regional de Planearniento v
Presupuesto y la Gerencia General Regitrnal del Gobiemo Regiorul San lvlanín.

SE DECRITA:

ARTÍCULO PRU\IERO. - .r\.PROB.{R la ctĄnlocatoria
de la Prirnera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 202.1Gobierno Regional San Manín
Fecha

: Viernes, 2:1 de inayo de 2024.

Hora

: l0:00 a.m.

LugĄr

: Poli Deportivo- sito en Prolongación La Punta cuadra 2 - Alameda de la ciudad de
Juanjui de la pror incia de Mariscal Cáceres.
: Presencial y transmirido a traves de plataformas digitales y sociales.

\lodżlidad

,t ,fĄ

q
ż

Des* frqionsl
N'00t -2024-GRSM/GR
.rnrÍculo

SEGUNDo. - EĄ{C.{RGAR a Ia secreraria
General y a la OficiĄra de Relaciones Públicas y Comunicación Institucional del Gobiemo Reeional
San Manín. la difusión del presente Decreto Regional en los medios de colnunicación dr'l
Depanamento de San Manin.".

ARTÍCULO TERCERO. - NOTIFICAR el presente

\

Decreto Regional al Consejo Regionrl San Marlín. Gerencias Regionales, Direcciones Regionales y
dcrťás Organos. Unidades Orgánicas y- Organos Desconcentrados del Gobiemo Re gional San Nlarrin
ra cumplimiento y lines

R"g
COBIERNO

SAN

14altżĄ
ooĄt lllĄD0l ntc

, Counníquese Ą -.{rc|ívase.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425612-001-2024-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7566189/6425612-decreto-001-2024.pdf
