---
title: Decreto Regional N.° 001-2019-GRSM/GR
identifier: 001-2019-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-05-15'
last_updated: '2019-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1328422-001-2019-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 001-2019-GRSM/GR

§

Sc.n it{ Ctrt llt1
'I

I'ECRETO REGIONAL
lil prt'itrtr

i*t

dd ortñDll rNe [e
r¡n

ür 0

ae

§t }Yillürr Mwt&r 8mtrry,r¡
FEOAIARIO AL I E ñrit]
R.E.R. ñ.073.20r! . Gi§*q¡a

ool -20|9-GRSM/GR
Moyobamba, 0 i AtsR' ?01g
VISTO:

El Expediente N' 001-201q016i36, que contiene Ia Nota
Informativa N" I 65-201 9-GRSM/OGP, de fecha 08 de
marzo del 2019, y la Nota Informativa N'008-2019GRSIVVSG-SYEM, de fecha 22 de febrero del 2019, y;
CO-r.-Sl D ER{NDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del
Estado, Ley de Relorma Constitucional del riapírulo XIV del Tírulo fV, sobre descentralizaciórr Ley N" 27680, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales - Ley N' 27867 y sus modificatorias, Ley N'
2?902 y 28013, se les reconoce a los Gobiemos Regionales autonomía politica y administrativa en
los asuntos de su competencia.

Que, mediante Decreto Supremo N' 092-2017-PCM, se

aprueba Ia Política Nacional de lntegridad y Lucha contra la Comrpción, la misma que estabiece
como cl,jetivo especíhco instalar y consolidar la g':stión Ce conflicto de intereses y la gestión de
intereses cn la adurinistración pública.

t

Que, con Decretr., Suprem<-r No 0.1{-201S-PCM se aprueLra el
y
la Com:pción 2018-2021, estableciendo como parte de
Integridad
Lucha
Contra
Plan Nacional de
sus ír9 acciones esratégicas, ia necesidad dc implementar en todo el aparato público la obligirción de
transpa:,'r-,tar ios intereses que tengan aquellos funcionarios v sen¡idores públicos con capacidad de
decisión y manejo de recursos y bienes públicos.

o

Asimismo, el Poder ijecutivo mediante Decreto Suprerno
N' 080-201S-PCM, dispuso Ia presentación de la Declaración Jurada de Intereses de funcionarios y

§:.q

sen. idorcs públicos del Poder Ejecutivo, a fin de transprentar los vínculos societarios, comerciale.s,

gremiales, empresariales, profesionales y laborales. entre otros, de los sujetos obligados que per-:rita
la consrrucción de una culrura de integridad y transparencia en el sector públicoPor otro lado, el aniculo 194 de la Constitución Política del
Estado, señala quc los Gobiemo Regionales son órganos con autonornía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencial por ello, resulta relevante implementar m€canismos
y heEamientas que contribuyan con ia implementación de la esfiategia de integridad y lucha confta
la comrpción del estado peruano, para transparentar los intereses que tengan aquellos funcionarios y
sewidores públicos con capacidad de decisión y manejo de recursos y bienes públicos-

Que, la Ley N' 27815 - Lcy del Código de Etica de la
Función Pública. establece los principios, deberes y prohibiciones éticas que rigen para los
servidores públicos de las entidades de la Administración Pública, estableciendo el deber de la
probidad, el cual implica actuar con rectitud, honradez y honestidad en aras de satisfacer el interés
general y desechando todo provechc o ventaja personal. En esa misma línea, el Códigc prohíbe a
todo funcionario mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses
personales, laborales, económicos o ñnanciert¡s pudieran estar en contlicto con el cumplimiento de
los deberes y ñrnciones a su cargo.

O REfJIO

NAL 0E

sAr' M¡it'illi

EI
de\

t§s¡ü

San h'fcrrtín

I
t(l .fl ,rc¿.to

Sr. wilt
FÉOA

ro ALf GER

I'ECRETO NEGIOI{AL

N'o0/ -201g-GRSIí/GR

- 2ú 16'

g.a.N'

Que, el numeral 6 del Artículo IV del Tírulo Preliminar de
Marco
del
Empleo
Público, .indica que son principios que rigen el empleo
la Ley N' 28 175 Ley
público, entre otros, el Principio de Probidad y Etica Pública, que prescribe lo siguiente "el
ernpleado público actuará de acuerdo a los principios y valores éticos establecidos en la Constinrción
y las leyes, que requiera la función pública".
En ese mismo orden de ideas, et literal i) del Artículo lll del
Título Preliminar de la try No 30057 - Ley del Servicio Civil, señala que son principios de la Ley
del Servicio Civil, la probidad y ética pública, promoviendo así una actuación transparente, ética y

objetiva de los servidores civiles.

Que, en ese sentido, debe aprobarse mediante decreto de
regional disposiciones que permitaa a los funcionario:: y servidores públicos del Gobierno Regional
de San Martín, transparentar sus ünculos a través de ia presentación de una Declaración Jurada de
fntereses que contenga información relevante de los vinculos societarios, comerciales, gremiales,
empresariales, profesionales y ieborales anteriores al ejercicio del cargo, entre otros, para la
construcción de una cultura de intcgri,lad y iransparencia rn el sector público;

¡

Que, mediante lnfonne Legal N" 154- 2019-ORAI.;GI{SM,
señala que es pmcedente emitir el presente decreto regional a tin de promover medidas que
consagren una culrura de integridad y resptto a los nrinr:ipios éticos de la función pública.
Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferiüs de conformidad con la Ley N" 27867 - Ley Orgánica de Gobie¡nos
Regio'rales y su modificatoria y ei Reglamento de Organrzrción ¡, funciones, con las visaciones de la
Oficina Regional de Asesoría Legai y Gerencia General Regional del Gobierno Regional de San
artín.
DEC RETA;

ARTICULO to.- Presentación de la declereción jurada de intereses
Dispónganse la presentación obligatoria de la decl:rración jurada de intereses de los funcionarios y
servidores públicos del Gobiemo Regional de San Manín, independientemente del régimen bajo el
cual laboren, contraten o se relacionen.

ARTiCULO 2".- Finalidad
El presente decreto tiene por finalidad transparentar inlormación de los funcionarios y sewidores
públicos del Gobiemo Regional de San Manín para la detección y prevención de posibles conflictos
de intereses en el desempeño de sus funciones.

ARTiCULo J".- Ámbito de aplicación
Se encuentran comprendidos dentro del ámbito de la presente norma, los funcionarios y servidores

públicos que prestan servicios en el Gobiemo Regional de San Manín y que ocupen siguientes
puestos:

a) Gobemador y Vicegobemador Regional
b) Gerente General Regional
c) Directores, Gerentes, Subgerentes, Jefes de Unidades y Jefes de Oficinas
d) Asesores, consejeros, consultores y funcionarios de la alta dirección.

.§

San N,fartÍn

I'ECRETO NIGIONAL

N'@1 -20Ig-GRSIWGR

qúe

c)
rOmm 0
[tt ñlLttt{lll

Sr. Wilhr'tr
F

R.É

r)

M rrfrl0 ÍÉ RiO

ÉOAf

ro A!

0'] .2018 '
h)

i)

Titula¡es o encargados de los sistemas de gestión de recursos humanos, endeudamiento,
planeamiento, tesorería, presupuesto, contabilidad, logística y abastecimiento.
Titulares de programas y proyectos especiales.
Aquellos que, en el eiercicio de su cargo, labor o función, sean responsables de la
preparación de bases de procesos de contratación pública, o integrantes de los comités
especiales de selección de dichos procesos.
Aquellos que adminisran, maneja o disponen de fondos o bienes del Estado.

Todo servidor cuyo cargo se encuentre clasificado a partir del Nivel F5 o su
equivalente.

ARTICULO {'.- Conren¡do
La declaración jurada de intereses es un documerto de carácter público que contiene información
relevante del funcionario o servidor público referida a:

a) Información de empresas, sociedades u otras entidades en las que posea alguna clase de
participación patrimonial o similar.

b) Panicipación en directorios, consejos de administración y vigilancia, consejos
consultivos, consejos directivos o cualquier cuerpo colegiado semejante, sea
remunerado o no.

c) Empleos, asesorías, consultorías y similares, en los sectores público y privado, sea
remunerado o no.

d) Panicipación en organizaciones privadas (asociaciones, gremios y organismos no
gubemamentales).

e) Personas que integran el gnrpo familiar (padre, madre, suegro, suegra, cóny'uge,
conviüente, hijosias, hermano/s y hermana/s), incluyendo sus actividades, ocupaciones
y centros o lugares de trabajo actuales. La información respecto de los hijoVas men'-rres
de edad es protegida y excluida para efectos de la publicación.
R8

La información señalada en los literales a), b), c) y d) que se presente al inicio, comprende el periodo
previo de cinco (05) años anteriores a la presentación de la Declaración Jurada de lntereses.

La información señalada en el literal e) corresponde a aquella que el declarante tenga conocimiento
al momento de [a declaración. En caso de falta de ceneza deberá hrcerse la precisión en la sección 6
otra información relevante que considere necesario decla¡ar-

ARTÍCULo 5o.- Requisito indispensabl€
La declaración jurada de intereses constituye requisito indispensable para el ejercicio del cargo- Su
incumplimiento imposibilitará asumir los cargos o puestos detallados en el aniculo 3o.

ARTiCULO 6'.- Lista de sujetos otrligados
La Oficina de Gestión de las Pcrsonas de la Sede Central del Cobiemo Regional de San Martín,
dentro de los 30 días calendarios de Ia entrada en vigencia del presente decreto, deberá remitir a la
Oficina de Tecnologias de la lnformacion, la lisla completa de funcionarios y servidores sujetos al
ámbito de la aplicación de la presente norma, conforme al Anexo A, a efectos de comunicarles y
ejecutar e[ cumplimiento obligatorio de la presente declaración de intereses, conforme al Anexo B.

ARTiCtILO 7".- Forma de presentación
La declaración jurada dc intereses se presenta en forma vimtal a través de la Plataforma de
Declaración Jurada de lntereses implementada por la Oficina de Gestión de las Personas del

'- -r= '.

s

San il4orttn

DECRETO REGIONAL
N. 0ol -201g-GRSM/GR
Gobiemo Regional de San Manín. Para su presentación se deberá contar con ñrma digital, para lo
cual se requiere del Documento Nacional de ldentidad Electrónico.

ARTiCULO 8".- Oportunided de presentación

I: oportrrnidad de la presentación de la D.'claración Jurada de Intereses se realíza de la siguiente
manera:

a) Al inicio: Dentro de los quince (15) días hábiles de haber sido designado ylo
contratado.

b) De actualización: Durante el ejercicio, con una periodicidad anual contada desde la
c)

presentación de la declaración jurada.
De cese: Dentro de los quince (15) días hábiles de haber cesado en el puesto.

En caso el sujeto obligado cambie de cargo o pucsto, deberá presentar su declaración jurada de cese
de puesto y de inicio del nuevo puesto.

ARTÍCULO 9".- Publicación de la Declaración Jurada de Intereses
[-as Declaraciones Juradas de Intereses de los sujetos obligados son publicadas en el Portal
Insriiucional y en el Ponal de T:ansparencia de la entidad en la que presta senicios, desde la fecha
de su presentación.

En el caso de la publicacrón en e[ Portal de Transparencia Estándar, Ia respoosabilidad de su debida
publicación recae en el ñrncionario responsable designad<'.

ARTÍCULO l0o.- Seguimiento de la presentación de l¡ Decirradión Jurada de Intereses
La Ohcina de recursos humanos o la que haga sus veccs efectuarán el seguimiento y requerimiento,
de conesponder, para garantrzar el cumplimiento de [a presentación de la declaración jurada de
intereses. Para dicho efecto, se podní contar con el apoyo de la Oficina de Tecnologías de la
lnformación.

DISPOSICIo\ES COÑIPLE}TEN'T.\RIAS TRA\SITORIA
Única.- Plazo para la presentación ¡le la decl¿ración jurada de intereses
Los funcionarios y servidores públicos comprendidos bajo el árnbito de la presente noñna que se
encuentmn ejerciendo funciones; cuentan con un plazo de veinticinco (15) días háhiles para obtener
el Documento Nacional de Identidad Electrónico y presentar la Declaración Juraria de Intereses
conlorme al procedimiento establecido por la presente norma.
Regístrese, Comuníquese -t- Cúmplase
c08tERi0 f, ECt

t0 T SAIi MARTíN

drlorigina

nto er copi¿ liel

E,prcirnt€

h?

I 5

Sz Willil
E OA f
R E

GOBIE

s

NAL

{)
¡,'

¡ido ¡ l¡ vi!t¡.

ABR

M tualo
tct I T E
20 I c

Pedro

úu itergas

cots¿ttr¡DoR R€6t¡iN,1L

,t4¡fii

o

Jueves 2 de agosto .le ?OlA

,

El Petuano

ANETO B
FORMATO D€ DEII.ARACIOÍ{

DE II{TERESES

'URADA
|

-l FOnMAdOrrt 6ENÉRAI:

NOMBRE Y APEI.I.IDOS:

ENfIOAO:
CAf,6O:
FECHA DE PRESENÍACIONI

PFRIODICIDAD: lnicio:
¡I

Actuali.¿ ac¡ón

I

I

I

Ceie

- INFORMACION DETALTADA:

1.- l¡foamació¡ de empresas, soc¡eded€s u otras e¡tidades cn las que po5e¡ llguna da5e de
part¡clpáción patrimonial o 5¡ñilar.
RAZON SOCIAt

RUC

NATURALEZA D€
:-C5 D¿RICHOS

PORCIf\¡TAJE OE
PÁRÍ¡CI PAC¡ CN

I
I

PERIOOO

2.- Pa4¡cipa.¡ón eñ d¡recto.¡os, con.e¡os de admi¡ktrac¡óE y ügilan.¡a, .onsejos coñsultivos, coritejos
d¡rectivor o cualquier luerpo colet¡ado teme¡ante,5ea remunerado o no.

tNsTtfuclol{, EMPRESA o

P€RIOOO

ENTIDAD

,.- empl€os, asesorías, ronsultorías ys¡milares, en los sectoret públicoy privado, iea r.rnune6do o noIt¡STtTUCrOf{, €MPRTSA O

caRGo o Pos¡ctoN

PiRIODO

E llDAO

4 - Parlicipaaión en orSrn¡zaciones privadas iaiociac¡ones, gremios y orBar¡rmos no trrbehañentales).
ORGANI2AC¡ON

TIPO D€ PARTICIPACION

PERIODO

S.- Persoñas que i¡tegráo el grupo famil¡ar hasta el (uaato grádo de cons¡ogulnidad y segundo grado
de áf¡n¡dad, ¡naluyendo sus ¡cüvidader y ocupaaiones actuales. Se corisidera a los convivientes y

un¡oñe5 de heaho.
NOMBRE

DNI

PARENf:SCO

ACTIVIOADES U
OCUPACIONES ACTUALES

6.- Otfa informaaión relevante

CENÍRO O LUGAR
DE TRAAAJO

¿on5idele neaesa o dealatar.

Declaro éxpresañiente que toda la información co¡teñida en la presente declaraclón contiene todos los
datos relevantes. es verar y e¡ada.
(FIRMAI
NOMBRES Y APELTIDOS

Dt{l

'1678-\214,

t-

l1
0,

o

I

t¡,

E

{,
.Et

(!
E«,
=
c
.o

'6
(¡

+- f-

c
!,

c

-r

o

§

<o o
olü
x.=
ut!
<(lr

a
=

:

o-

a

o0
a!
.9

o

6o

*

!

I

_t_

ao

o

'3

l

:

c

!

@

I

L

J

I

l

=

t

b
E

CJ
Eq i;

P ó9
^c

I

L

t.

+

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1328422-001-2019-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1429960/DR%20001.pdf_?v=1686685428
