---
title: Decreto Regional N.° 001-2018-GRSM/GR
identifier: 001-2018-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2018-06-20'
last_updated: '2018-06-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329007-001-2018-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 001-2018-GRSM/GR

DECRETO REGIONAL
N° 001 -2018-GRSMlGR
Moyobamba,

2 O JUN. Z018

VISTO:
El Expediente N° 001-2018047341, que contiene el
Memorando N° 1440-201 8-GRSM/SG, de fecha 13 junio
del 2018, Y el Acta de Sesión de Directorio de Gerentes y
Directores del Gobierno Regional de San Martín, y;
CONSIDERANDO;
Que, de conformidad con la Constitución Política del
Estado, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización Ley N° 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N°
27902 y 28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política y administrativa en
los asuntos de su competencia.
Que, mediante Memorando N° 1440-20l8-GRSMlSG, la
Secretaría General del Gobierno Regional de San Martín, solicita la emisión del Decreto Regional
que apruebe la convocatoria a la 1 Audiencia Pública Regional de San Martín correspondiente al año
2018, a llevarse a cabo el 19 de julio de 2018, en las Instalaciones del Polideportivo de la Provincia
de El Dorado, ubicado en el Jr. Independencia Mz 12 - San Jose de Sisa
Sobre el particular, el artículo 8° de la Ley N°27867, Ley
Orgánica de Gobierno Regionales, sobre los principios de las políticas y la gestión regional,
menciona que uno de sus principios es: gestión moderna y rendición de cuentas; La Administración
Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de
desempeño. Los gobiernos regionales incorporarán a sus programas de acción mecanismos concretos
para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los avances, logros, dificultades y perspectiva de
su gestión. La audiencia pública será una de ellas. Los titulares de la administración pública regional
son los gestores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las responsabilidades que la
ley establezca.
Que, en atención de los principios enunciados, el artículo
24° de la Ley N° 27867, Ley de Gobierno Regionales y sus modificatorias, dispone que: "El
Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la
capital de la regional y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los logros y avances
alcanzados durante el periodo".
Que, el artículo 2 del Reglamento que Norma las
Audiencias Públicas de Rendiciones de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 024-2004-GRSM/CR, señala que: "Las Audiencias Públicas,
tienen el Objeto de coadyuvar y fortalecer la democracia y el ejercicio del buen gobierno;
incrementando significativamente las relaciones entre la autoridad y la población porque en ella se
dará cuenta de la gestión de gobierno. Estas se realizarán como mínimo dos (02), veces al año; una
en la Ciudad de Moyobamba, Capital de la Región San Martín y sede del Gobierno Regional y otra
en la ciudad que determine la Dirección Superior de acuerdo a los siguientes criterios: cercanía
geográfica, densidad poblacional, posibilidades de traslado rápido y condiciones sociales y
económicas".

~'>,

I~~\

t ..~. t

Sal1Martín

Indusiva y solidaria

DECRETO REGIONAL
N°

00\ -2018-GRSMlGR

Que, mediante Acta de Sesión de Directorio de Gerentes y
Directores del Gobierno Regional de San Martin, de fecha 11 dejunio del 2018, se acordó "Aprobar
la convocatoria a la 1Audiencia Pública Regional de San Martín correspondienteal año 2018, a

llevarse a cabo elI9 dejulio de 2018, en las Instalaciones del Polideportivode la Provincia de El
Dorado, ubicado en el Jr. IndependenciaMz 12 - San Jose de Sisa"; en ese sentido, de conformidad
con el artículo 9 del del Reglamento que Norma las Audiencias Públicas de Rendiciones de Cuentas
del Gobierno Regional de San Martín, corresponde emitir, el presente Decreto Regional que así lo
disponga.
Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas de conformidad con el artículo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902 y el Reglamento de Organización .y
funciones, con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Legal y Gerencia General Regional
del Gobierno Regional de San Martín.
SE RESUELVE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la convocatoria de
la I Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín para
el año fiscal 2018, a llevarse a cabo el 19 de julio de 2018, a horas 08:00 a. m, en las Instalaciones
del Polideportivo de la Provincia de El Dorado, ubicado en el Jr. Independencia Mz 12 - San Jose de
Sisa.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a las oficinas o
áreas pertinentes, la publicación y difusión de la convocatoria de la 1Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, para el año fiscal 2018
ARTÍCULO TERCERO: TRANSCRIBIR, el presente
Decreto al Consejo Regional, Gerentes Regionales, Directores Regionales y demás instancias
técnico - administrativo del Gobierno Regional de San Martín que corresponde, para su
cumplimiento.

Regístrese, Comuníquesey Cúmplase.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329007-001-2018-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430573/DR%20001_2018.pdf_?v=1604952249
