---
title: Decreto Regional N.° 001-2025-GRSM/GR
identifier: 001-2025-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-04-21'
last_updated: '2025-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/7314643-001-2025-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 001-2025-GRSM/GR

eg PEL a pon
ÉS Me

Y o Vv Gan y
ES
LID Ñ GOBIERNO REGIONAL

D . SAN MARTIN

N° 004 -2025-GRSM/GR

Moyobamba, 2 1 ABR. 2025
VISTO:

El Expediente N° 001-2025884009 que contiene el Acta N°
001-2025-GRSM/GGR de fecha 10 de abril de 2025, la Nota
Informativa N° 0245-2025-GRSM/GRPyP de fecha 16 de
abril de 2025, el Memorando N° 809-2025-GRSM/GGR de
fecha 16 de abril de 2025, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado,
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
Leyes N° 27902 y N° 28013, se le reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, mediante Acta N° 001-2025-GRSM/GGR, de fecha 10
de abril de 2025, los funcionarios del Gobierno Regional mencionados en la misma, acordaron, entre
otros lo siguiente: “3,1. Realizar la I Audiencia Pública de Rendición de Cuentas del Gobierno
Regional San Martín, el día Viernes 30 de mayo de 2025 a las 9 am, en el auditorio de la Dirección
Regional de Agricultura San Martín sito en el Jr. Ángel Delgado Morey 435, de la ciudad de Te arapoto
provincia de San Martín, bajo la modalidad presencial y transmitido a través de plataformas digitales
y sociales. 3.2. Encargar a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, elaborar la Agenda
correspondiente a la Primera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas del año 2025, la misma que
podrá ser observada por los ciudadanos, en un plazo de quince (1 5) días hábiles contados a partir de
su difusión, para realizar las observaciones a dicha agenda y proponer nuevos temas que sean de su
interés. 3.3. Encargar a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, la elaboración de la
exposición del Gobernador Regional precisando los logros alcanzados por el Gobierno Regional San
Martín y el Resumen Ejecutivo que será distribuido a los colaboradores que participen en la Primera
Audiencia Pública de Rendición de Cuentas. 3.4. Encargar a la Oficina Regional de Asesoría Legal,
proyectar el Decreto Regional de convocatoria para el desarrollo de la Primera Audiencia Pública
de Rendición de Cuentas año 2025. 3.5. Encargar a la Secretaria General la difusión del Decreto
\ Regional de convocatoria para la Segunda Audiencia Pública de Rendición de Cuentas año 2025 ya
\\ la Oficina de Relaciones Públicas y Comunicación Institucional, la difusión en los medios de
comunicación a nivel del ámbito territorial de la región. 3.6. Finalmente, es responsabilidad de las,
Unidades Ejecutoras, Unidades Orgánicas y Órganos Desconcentrados del Gobierno Regional San
Martín, brindar la información conforme a las precisiones y en el plazo establecido, que les sean
solicitados ";

Que, mediante Nota Informativa N°  0245-2025-
GRSM/GRPyP, de fecha 16 de abril de 2025. la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto
remitió a la Gerencia General Regional la agenda y la programación para la I Audiencia Pública de
Rendición de Cuentas 2025 del Gobierno Regional San Martín, adjuntando la propuesta de agenda y
programa para el desarrollo de la 1 Audiencia Pública de Rendición de Cuentas;

Que, mediante Memorando N° 809-2025-GRSM/GGR, de
fecha 16 de abril de 2025, la Gerencia General Regional del Gobierno Regional San Martín, solicita a

LICA DEL
ee Pg,

€ “e AS
: eo ‘ Vay
> YE ss PS

GOBIERNO REGIONAL

SAN MARTÍN

N° O04 -2025-GRSM/GR

la Oficina Regional de Asesoria Legal la elaboracién del proyecto de Decreto Regional de
convocatoria para el desarrollo de la Primera Audiencia Publica de Rendición de Cuenta del año 2025;

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú
señala que: “Los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia (...)”;

Que, el artículo 5 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales (en adelante, la “Ley”), señala lo siguiente: “La misión de los gobiernos
regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las Políticas nacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región. ”;

Que, el numeral 3 del artículo 8 de la Ley, se refiere a los
principios rectores de las políticas y la gestión regional, precisando lo siguiente: “(...) 3. Gestión
moderna y rendición de cuentas. - La Administración Pública Regional está orientada bajo un sistema
moderno de gestión y sometida a una evaluación de desempeño. Los gobiernos regionales incorporan
a sus programas de acción mecanismos concretos para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre
los avances, logros, dificultades y perspectivas de su gestión. La Audiencia Pública será una de ellas.
Los titulares de la administración pública regional son gestores de los intereses de la colectividad y
están sometidos a las responsabilidades que la ley establezca. (...)”;

Que, el artículo 24 de la Ley, señala lo siguiente: “El
Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la
capital de la región y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los logros y avances alcanzados
durante el periodo.”;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 006-2023-GRSM/CR
de fecha 06 de mayo del 2023, publicada en el Diario Oficial
Consejo Regional San Martin resuelve en su Articulo Primero: “APROBAR la actualización del
Reglamento para el desarrollo de Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno
Regional San Martin,” (en adelante, el “Reglamento”); y en su Artículo Segundo, resuelve:
“DEROGAR la Ordenanza Regional N° 031-2018- GRSM/CR, de fecha 19 de noviembre de 2018,

, que aprobó el Reglamento que Norma las audiencias Públicas de rendición de cuentas del Gobierno
+, }! Regional de San Martin”;

s Que, el articulo 1 del Reglamento, tiene por finalidad

fortalecer el desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional
San Martín a través de lineamientos que promuevan la transparencia y faciliten la participación
democrática y responsable de los ciudadanos y ciudadanas;

Que, sobre la responsabilidad institucional, el artículo 10 del
Reglamento, establece: “La realización de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas es
responsabilidad del Gobernador o Gobernadora Regional, como autoridad política del Gobierno
Regional. ”;

Que, respecto a los responsables en la organización, en la
realización y desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas, el artículo 11 del
Reglamento, señala: “11.1. La Gobernación Regional, como órgano ejecutivo del gobierno regional.
Le corresponde: (...) c. Emitir la convocatoria. (. ---) 11.5. La Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto: a. Proponer la agenda. (...)”;

¡BLICA DEL
ee
€

Pe mt AG
e, >
VOTADO Y
US
Wess
GOBIERNO REGIONAL

SAN MARTIN

N° 004. -2025-GRSM/GR

Que, el artículo 7 del Reglamento prescribe que: “El
gobierno regional realizará, como mínimo, dos (02) Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas al
año, una en la capital de la región y otra en una provincia distinta. (a

Que, el artículo 13 del Reglamento establece: “La
convocatoria será realizada mediante Decreto Regional, con un plazo no menor a quince (15) días
calendario previo al desarrollo de la audiencia y debe contener: a. Fecha, hora y lugar de la
audiencia., b. La agenda y plazos para observación de la agenda.,.c. Lugar y plazo para la inscripción
de participantes; entre otros aspectos. La convocatoria se difundirá a través de comunicaciones
escritas a cada una de las organizaciones e instituciones. Además, debe ser publicitada en el Portal
Institucional del Gobierno Regional, medios de comunicación (Páginas institucionales, redes
sociales), y otros mecanismos de difusión, que aseguren el conocimiento de la ciudadanía en
general. ”;

. Que, el articulo 20 de la Ley, establece: “La Presidencia
Regional es el Organo ejecutivo del Gobierno Regional; recae en el Presidente Regional (Hoy
Gobernador Regional), quien es la máxima autoridad de su jurisdicción, representante legal y titular
del Pliego Presupuestal del Gobierno Regional; Asimismo, el literal d., del artículo 21 de la Ley
establece que es atribución del Presidente Regional (hoy Gobernación Regional), dictar Decretos
Regionales;

Que, el Artículo 40 de la Ley establece que: “Los Decretos
Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales,
sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan
asuntos de orden general y de interés ciudadano”;

Que, por las razones expuestas, de conformidad con la Ley
N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, Leyes N° 27902 y N° 28013,
la Ordenanza Regional N° 006-2023-GRSM/CR que aprueba la actualización del Reglamento para el
desarrollo de Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional San Martín, el
Reglamento de Organización y Funciones y sus modificatorias; y con las visaciones de la Oficina
Regional de Asesoría Legal, la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto y la Gerencia
General Regional del Gobierno Regional San Martín.

SE DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la convocatoria de
la Primera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2025 Gobierno Regional San Martín:

Fecha : Viernes, 30 de mayo de 2025.

Hora : 09:00 a.m.

Lugar : Auditorio de la Dirección Regional de Agricultura San Martín sito en el Jr. Ángel
Delgado Morey 435 de la ciudad de Tarapoto.

Modalidad : Presencial y transmitido a través de plataformas digitales y sociales.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Secretaría
General y a la Oficina de Relaciones Públicas y Comunicación Institucional del Gobierno Regional
San Martín, la difusión del presente Decreto Regional en los medios de comunicación del
Departamento de San Martín.”.

Quoc’ DEL y,

GOBIERNO REGIONAL

SAN MARTÍN

N° 001 -2025-GRSM/GR

ARTÍCULO TERCERO. - NOTIFICAR el presente
Decreto Regional al Consejo Regional San Martín, Gerencias Regionales, Direcciones Regionales y

demás Órganos, Unidades Orgánicas y Órganos Desconcentrados del Gobierno Regional San Martín
para cumplimiento y fines.

Regístrese, Comuníquese y Archívese.

REGIONAL
ARTÍN

'ADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/7314643-001-2025-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8869073/7314643-decreto-regional-001-2025.pdf
