---
title: Decreto Regional N.° 002-2014-GRSM/GR
identifier: 002-2014-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-09-02'
last_updated: '2014-09-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329019-002-2014-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 002-2014-GRSM/GR

_perú

,

sanmartln
regiónverde
GOBIERNO REGIONAL

N° oo~ -2014-GRSMlPGR
Moyobamba,

O2 SET. 2014

VISTO:
El Expediente N° 755253 que contiene el Memorando N°
626-2014-GRSMlARA, y;
CONSIDERANDO:
Que, mediante el artículo 3° Ley N° 27446 - Ley del Sistema
Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental, Modificado por Decreto Legislativo N°I078.
Establece que, no podrá iniciarse la ejecución de proyectos ni actividades de servicios y comercios
referidos en el artículo 2° y ninguna autoridad nacional, sectorial, regional o local podrá aprobarlas,
autorizarlas, permitirlas, concederlas o habilitarlas si no cuentan previamente con la certificación
ambiental contenida en la resolución expedida por la respectiva autoridad competente.
Que, asimismo en su artículo 18° numeral 18.1 tercer párrafo
señala que "corresponde a las autoridades. sectoriales emitir la certificación ambiental de los
proyectos o actividades de alcance nacional o multiregional, en el ámbito de sus respectivas
competencias, Corresponde a las autoridades regionales y locales, emitir la certificación ambiental
de los proyectos que dentro el marco del proceso de descentralización resulten de su competencia.
Que, a través de la Ordenanza Regional N° 012-2006GRSMlCR, en el cual resuelve en su artículo primero aprobar la Zonificación Ecológica y
Económica en el ámbito de la Región San Martín, que consta de 14 informes temáticos finales con
sus respectivos Mapas y una Propuesta de la ZEE-SM.
Que a través del Decreto Regional N° 002-2009GRSMlPGR, se resuelve en su articulo Primero: la Aprobación del reglamento para la aplicación
de la Zonificación Ecológica y Económica - ZEE, en el departamento de San Martín.
Que a través de la Ordenanza Regional N° 037-2010GRSMlCR, se aprueba el ROF del GRSM, en el que se crea en la estructura del GRSM, a la
Autoridad Regional Ambiental;
Que, mediante Ordenanza Regional N° 003-2013GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTIN/CR, del 04 Marzo del 2013 se aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de San Martín.
Que a través de la Ordenanza Regional N° 013-2011GRSMlCR, se aprueba el ROF de la Autoridad Regional Ambiental.
Que a través de la Resolución Ministerial N° 052-2012MINAM-Directiva para la concordancia entre el Sistema de evaluación de Impacto Ambiental
(SEIA) y el Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP);

~,
~peru

,

sanmai1:ln
regiónverde
GOBIERNO REGIONAL

N° oo:¿ -2014-GRSMlPGR
Que,
mediante
Informe
Tecnico
N°
08-2014GRSMIARAIDEGEAlBICHS, la Direccion de Gestión Estratégica Ambiental, recomienda que se
apruebe la propuesta via acto resolutivo correspondiente "Decreto Regional", respecto del
procedimiento administrativo para la obtención de la Certificación Ambiental en los proyectos de
Inversión en el departamento de San Martín.
Que, mediante Informe Legal N° 015-2014-GRSM/ARAAAJG-CRCA, la responsable opina favorablemente respecto de la propuesta via acto resolutivo
correspondiente "Decreto Regional", del procedimiento administrativo para la obtención de la
Certificación Ambiental en los proyectos de Inversión en el departamento de San Martín
De conformidad con las consideraciones antes expuestas y el
uso de las atribuciones y facultades conferidas al Presidente Regional en los artículos 21 ° literal d),
22° y 40° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
SE RESUELVE:

ARTícULO PRIMERO: APROB~ el flujo del proceso
para la obtención de la certificación ambiental de los proyectos de inversión pública elaborados por
el Gobierno Regional de San Martin con la finalidad de estandarizar el procedimiento
administrativo, el mismo que como anexo se adjunta a la presente.
ARTícULO SEGUNDO: AUTORIZAR, que la
Autoridad Regional Ambiental, a través de la Direccion de Gestión Estratégica Ambiental realizar
todas las acciones administrativas con la finalidad de dar cumplimiento al presente Decreto.
ARTícULO TERCERO: NOTIFICAR a la Autoridad
Regional Ambiental y los gobiernos locales provinciales y distritales en el ámbito de nuestra región
con la finalidad de adecuar sus procedimiento de evaluación al presente flujo indicado en el
artículo primero.
Regístrese, Comuníquese y Archívese.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329019-002-2014-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430582/DR%20002_2014.pdf_?v=1604952272
