---
title: Decreto Regional N.° 003-2019-GRSM/GR
identifier: 003-2019-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-07-19'
last_updated: '2019-07-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1328424-003-2019-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 003-2019-GRSM/GR

¡LISA DEL y,
ast o,
‘ e “te,

ty
Ry

DECRETO REGIONAL
N® 003 -2019-GRSM/GR

pescopiamo | Moyobamba, 4 9 JUL 2019
tenido ata vista,
Í vIsTo:

i El Expediente N° 001-2019057175, que contiene el
Memorandum Multiple N° 919-2019-GRSM/GGR de fecha
17 de julio de 2019, el Acta N° 036-2019-GRSM-GGR de
fecha 08 de julio de 2019, y;

CONSIDERANDO:

. Que, de conformidad con la Constitución Politica del Estado,
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización — Ley N°
27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N° 27902 y
28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política y administrativa en los asuntos
de su competencia.

Que, mediante Memorándum Multiple N° 919-2019-

GRSM/GGR de fecha 17 de julio de 2019, la Gerencia General Regional, requiere la proyección del

Decreto Regional que apruebe la convocatoria a la I Audiencia Pública Regional de San Martin

PLE correspondiente al año 2019, a llevarse a cabo el 21 de agosto de 2019, a horas 8: 30 a.m., en los

% A, “e, ambientes del Auditorio de la Sede del Gobierno Regional San Martín.
is

aA Que, sobre el particular, el articulo 8° de la Ley N° 27867
"‘Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, se establecen los principios de las políticas y la gestión
regional, siendo uno de sus principios es: gestión moderna y rendición de cuentas; La Administración
Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de
TT desempeño, Los gobiernos regionales incorporarán a sus programas de acción mecanismos concretos
para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los avances, logros, dificultades y perspectiva de su
stión. La audiencia pública será una de ellas. Los titulares de la administración pública regional son
l9$ gestores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las responsabilidades que la ley
establezca.

Que, teniendo en cuenta los lineamientos que promuevan
la transparencia y faciliten la participación democrática y responsable de los ciudadanos, las
audiencias públicas, tienen por objeto contribuir a fortalecer la democracia y el ejercicio de buen
gobierno, también de incrementar significativamente las relaciones entre la autoridad y la
población, porque en ella se dará cuenta de la gestión de gobierno. Están se realizan como mínimo
(02) veces al año, en la ciudad de Moyobamba, capital de la región San Martin y Sede del
Gobierno Regional y otra en la ciudad que determine la Dirección Superior, de acuerdo a los
siguientes criterios: cercanía geográfica, densidad poblacional, posibilidad de traslado rápido y
condiciones sociales y económicas.

Que, en atención de los principios enunciados, el artículo 24?
de la Ley N° 27867 ‘Ley de Gobiernos Regionales” y sus modificatorias, dispone que: “El Gobierno
Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la capital de la
regional y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el
periodo”. .

Que, en concordancia con los artículos 2° y 10° del
Reglamento que Norma las Audiencias Públicas de Rendiciones de Cuentas del Gobierno Regional de
San Martín, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 031-2018-GRSM/CR, se infiere que las
Audiencias Públicas, tienen el objeto de coadyuvar y fortalecer la democracia y el ejercicio del buen

¿UBICA DEL, y
e “e

DECRETO REGIONAL
N° 002 -2019-GRSM/GR

gobierno; incrementando significativamente las relaciones entre la autoridad y la población porque en
ella se dará cuenta de la gestión de gobierno. Estas se realizarán como mínimo dos (02), veces al año;
una en la Ciudad de Moyobamba, Capital de la Región San Martín y sede del Gobierno Regional y
otra en la ciudad que determine la Dirección Superior de acuerdo a los siguientes criterios: cercanía
geográfica, densidad poblacional, posibilidades de traslado rápido y condiciones sociales y
económicas.

Que, mediante Acta N* 036-2019-GRSM-GGR de fecha 08
de julio de 2019, los Gerentes y Directores del Gobierno Regional de San Martín, se acordó “Aprobar
la Convocatoria a la Primera Audiencia Pública Regional de San Martín correspondiente al año
2019, en la Provincia de Moyobamba, a horas 8:30 a.m. en los ambientes del Auditorio del Gobierno
Regional, ubicado en la Calle Aeropuerto N° 150— Barrio Lluylucucha, Moyobamba”, en ese sentido,
de conformidad con el artículo 11° del Reglamento que Norma las Audiencias Públicas de Rendiciones

“ix. de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, corresponde emitir, el presente Decreto Regional

\ que así lo disponga.

Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas de conformidad con el artículo 40° de la Ley N° 27867 ‘Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales” y su modificatorias a través de las Leyes N° 27902 N° 28013, y el Reglamento
de Organización y Funciones aprobado mediante Ordenanza Regional N° 023-2018-GRSM/CR, con
“as, visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Legal y Gerencia General Regional del Gobierno
Regional de San Martín.

a SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la
CONVOCATORIA DE LA J AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL DE RENDICIÓN DE
CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTÍN PARA EL AÑO FISCAL 2019,
a llevarse a cabo el 21 de agosto de 2019, a horas 08:30 a. m., en los ambientes del Auditorio de la
Sede Central del Gobierno Regional San Martín.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a las oficinas o
árcas pertinentes, la publicación y difusión de la convocatoria de la 1 Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, para el año fiscal 2019.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR copias del presente
Decreto al Consejo Regional, Gerentes Regionales, Directores Regionales y demás instancias técnico—
administrativas del Gobierno Regional de San Martín que corresponda, para su estricto cumplimiento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIER: Rc10NAL
SAN MARTIN

Hi presente d efmánto es copia fel PE

hedenido a la vista.

¡AAA
y Pedro Bogarín Vargas

GOBERNADOR REGIONAL

jy Porobani 2 JUL (2019

St, Willian Mocedo Bocanegra
FEDATARIO HERO.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1328424-003-2019-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1429957/DR%20003.pdf_?v=1604946879
