---
title: Decreto Regional N.° 003-2018-GRSM/GR
identifier: 003-2018-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2018-10-16'
last_updated: '2018-10-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329009-003-2018-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 003-2018-GRSM/GR

DECRETO REGIONAL
N°

[;03 -2018-GRSMlGR
Moyobamba,

1 6 OC". 1018

VISTO:
El Expediente N° 001-2018081646, que contiene la Nota
Informativa N°277-201 8-GRSN'JGRPyP, de-l 15 Octubre dei
2018, y la Nota Informativa ¡>J°143-2018-GRSM/GRPyPSGDI dei 15 de Octubre del 2018, j';
CONSIDERANDO:
Que, de con Iormidad con la Constitución Política de! Estado,
Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV, sobre descentralización ~ Ley N°
27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ~ Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N° 27902 y
28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política y administrativa en los asuntos
de su competencia,

·/)
, /

.¡
/

I

!

Que, mediante Decreto Regional N°002-2018-GRSM-CR,
del 27 de setiembre de 2018, se aprobó el Manual de Operaciones - MOP de la Oficina. de
Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional - OGESS Especializadas, en virtud al
Informe Técnico Sustentatorio Si' del t- (anual de Operaciones - MOP de la Oficina de Gestión
de Se,V!Ci0S de'·Salud Especializados de Alcance Regional - OCESS, de. conformidad con los
numerales 55.1 y 55.'2 del Artículo 55° dei Decreto Supremo N°054-2018-PCM.
Que, por Nota íaformativa N°277-201 8-GRSM/GRPyP y
del 15 de octubre del 2018, la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto hace suya la
Nota Informativa N°143-20L8-GRSM/GRPyP
-SGDl del 15 de octubre del 2018 de la Sub
Gerencia de Desarrollo Institucional, la cual emite opinión favorable a la "Ampliocion del Informe
Técnico Sustentatorio para la aprobación del Manual de Operaciones - MOP de la Oficina de
,'J:sri.;n t;....~ervicios de Salud Espec.u.izadas JE Ai....ance ReglOnal- OGESS Especiali.o.;. . ", i-:
misma que no implica una modificación del Manual de Operaciones - MOP de la Oficina de
Gestión de Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional - OGESS, que fue aprobado
mediante el Decreto Regional N°002-2018-GRSM-CR, del 27 de setiembre de 2018, pero que si
resulta necesario su incorporación como sustento técnico ampliatorio, razón por la cual debe
aprobarse mediante este acto administrativo.
Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas de conformidad con el Artículo 40° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902 y su Reglamento de Organización y funciones,
con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoria Legal, la Gerencia General Regional, y la
Gerencia Regional de Planeamíento y Presupuesto del Gobierno Regional de San Martín.
SE RESUELVE:
ARTiCULO PRIMERO: APROBAR la "Ampliación del
Informe Técnico Sustentatorio del Manual de Operaciones -MOP de la Oficina de Gestión de
Servicios de Salud Especializados de ALcance Regional -OGESS Especializadas ", e incorporar
como documento técnico sustentatorio del Manual de Operaciones - MOP de la Oficina de
Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional ~ OGESS Especializadas, aprobado
mediante Decreto Regional N°002-20 18-GRSM/GR, del 27 de setiembre de 2018.

DECRETO REGIONAL
N° no~ -20 18-GRSM/GR

j

ARTÍCULO SEGUNDe: ENCARGAR a "1~...Dirección
Regional de Salud de la Región San Martín, "para que disponga todas las accionea administrativas
necesarias para su incorporación como documento técnico sustentatorio del Manual & Operaciones
-MOP de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional OGESS Especializadas.

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

NAL

GOBERNADOR REGIONAL

I
i

I

._~!>-.

lf"t'~·~

S~~Máñ:fn
Inclusiva y solidaria

GOBIERNO REGIONAL

,

DIRECCION REGIONAL DE SALUD
DE SAN MARTIN

AMPLIACiÓN DEL INFORME TÉCNICO SUSTENTATORIO DEL
MANUAL DE OPERACIONES - MOP DE LA OFICINA DE
GESTiÓN DE SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS DE
ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA

OFICINA DE PLANEAMIENTO y PRESUPUESTO SECTORIAL

Moyobamba, setiembre del 2018

CONTENIDO DEL INFORME TECNICO SUSTENTATORIO

INTRODUCCiÓN

SECCiÓN 1: ANTECEDENTES. APROBACiÓN DEL MANUAL DE OPERACIONES
- MOP DE LA OFICINA DE GESTiÓN DE SERVICIOS DE SALUD
ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA.

SECCiÓN 2: JUSTIFICACiÓN Y EFECTOS DE LA AMPLIACiÓN DEL INFORME
TÉCNICO SUSTENTATORIO DEL MANUAL DE OPERACIONES - MOP DE LA
OGESS ESPECIALIZADA

a. Sustento legal
b. Análisis estructural
c. Análisis de no duplicidad

1O
'"

INTRODUCCiÓN

El presente informe contiene la sustentación técnica de la ampliación del informe
técnico sustentatorio del Manual de Operaciones - MOP de la Oficina de Gestión de
Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional - OGESS Especializada de
la Dirección Regional de Salud de San Martín (DIRES SM), en cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 53 al 55 del Capítulo III - DEL MANUAL DE
OPERACIONES del DECRETO SUPREMO N° 054-2018-PCM - Decreto Supremo
que aprueba los Lineamientos de Organización del Estado.
La propuesta del Manual de Operaciones - MOP y su ampliación se sustentan,
conforme a lo dispuesto en el Artículo 2.- Finalidad del OS W 054-2018-PCM, en la
búsqueda de "que las entidades del Estado, conforme a su tipo, competencias
y funciones, se organicen de la mejor manera a fin de responder a las
necesidades públicas, en beneficio de la ciudadanía".

.1 s

...;..l!."':..

La Dirección Regional de Salud San Martín es el órgano técnico normativo
desconcentrado del Gobierno Regional responsable de formular, adecuar,
implementar, controlar y evaluar las políticas de salud en la región. En cumplimiento
a este mandato, la Autoridad Sanitaria Regional ha identificado la necesidad de
abordar la principal problemática que atraviesa actualmente el sector público de la
salud en la región, y que es expresada por la población sanmartinense como:
demora para conseguir citas, demora para la atención, desabastecimiento de
medicamentos y escasez de especialistas. Adicionalmente, la región viene
desarrollando un proceso de fortalecimiento de la capacidad resolutiva de la red
hospitalaria con inversión pública tanto del nivel central como del presupuesto
regional, como producto del planeamiento de la inversión multianual en salud.

~Jl:: l' Ante
estas condiciones actuales, el Gobierno Regional de San Martín a través de la
Dirección Regional de Salud responde con una propuesta de modernización de la
gestión con la finalidad de asegurar la sostenibilidad financiera y operativa de la
inversión en salud que se viene desarrollando, y de mejorar el desempeño del
sistema sanitario público en San Martín, en beneficio de la población regional. Esta
propuesta se consolida con la creación de las OGESS territoriales y la OGESS
Especializada mediante OR N° 005-2017-GRSM/CR y OR N° 009-2017-GRSM/CR,
respectivamente.
En esa misma línea, y como parte de la Hoja de Ruta de implementación de las
OGESS, la DIRES SM cumple con elaborar sobre la base del ROF vigente del
GRSM, los Manuales de Operaciones=- MOP de las OGESS territoriales y el Manual
de Operaciones - MOP de la OGESS Especializada, documentos de gestión que
son claves para la gestión interna institucional. Mientras que el MOP de las OGESS
territoriales fue aprobado mediante RDR W 137-2018-GRSM/DIRES-SM/OPPS de
fecha 10 de mayo del 2018 en virtud a la delegación de facultades de aprobación del
MOP establecida en el ROF del GRSM (OR N° 021-2018-GRSM/CR), el MOP de la
OGESS Especializada fue aprobado mediante DR N° 002-2018-GRSM/GR de fecha
27 de setiembre del 2018, en cumplimiento de lo establecido en el Capítulo III del OS
N° 054-2018-PCM, vigente desde el 18 de mayo del 2018.
En el marco de lo anterior, en el presente informe se plantea la sustentación de la
ampliación del Manual de Operaciones - MOP de la OGESS Especializada. Para tal
efecto, el documento se ha dividido en las siguientes secciones:

Sección 1: Antecedentes, referido al recuento de la aprobación del MOP de
la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de Alcance
Regional - OGESS Especializada.
Sección 2: Justificación y efectos de la ampliación del informe técnico
sustentatorio del MOP de la OGESS Especializada.
Una vez aprobada la ampliación del informe técnico sustentatorio del MOP de la
OGESS Especializada, la Dirección Regional de Salud procederá a desarrollar las
acciones de socialización e implementación pertinentes.

...
I

SECCiÓN 1: ANTECEDENTES. APROBACiÓN DEL MANUAL DE
OPERACIONES - MOP DE LA OFICINA DE GESTiÓN DE SERVICIOS DE
SALUD ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL
OGESS
ESPECIALIZADA.

En cumplimiento de las funciones asignadas a la DIRESA mediante el vigente
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de San
Martín, aprobado mediante Ordenanza Regional W 023-2018-GRSM/CR de fecha
10 de setiembre del 2018, que en su artículo 1790 - Dirección Regional de Salud
establece que "es el órgano de línea de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social responsable de promover la salud y prevenir los riesgos y daños a la
salud, regula y fiscalizar los bienes y servicios de salud; organizar y promover
la atención integral de servicios públicos y privados con calidad, considerando
los determinantes de la salud centrados en satisfacer las necesidades de salud
de las personas, familias y las comunidades, priorizando a los más vulnerables
y excluidos. La Dirección Regional se constituye en la autoridad sanitaria
regional, responsable de formular, adecuar, implementar, evaluar y controlar
las políticas del sector salud en el ámbito del Departamento de San Martín",
con fecha 17 de setiembre del 2018 se envía a la Gerencia regional de
Planeamiento y Presupuesto el Informe Sustentatorio de la propuesta de Manual de
Operaciones - MOP de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados
de Alcance Regional - OGESS Especializada (Oficio N° 3044-2018-0PyPS-DGDIRES/SM).
De acuerdo a sus funciones, la Oficina de Desarrollo Institucional de la GRPyP emite
Nota Informativa N° 133-2018-GRSM/GRPyP-SGDI informa al Gerente Regional de
Planeamiento y Presupuesto que es favorable la aprobación mediante Decreto
Regional del Manual de Operaciones de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializado de Alcance Regional-OGESS; finalmente mediante Nota Informativa
W 258-2018-GRSM/GRPyP, de fecha 24 setiembre del 2018, el Gerente Regional
de Planeamiento y Presupuesto, informa al Gerente General Regional (e) que se
debe otorgar la conformidad respectiva y opinión favorable para aprobación del
Manual de Operaciones de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializados de Alcance Regional - OGESS Especializada, previo informe legal.
Por su parte, mediante Informe Legal N° 656-2018-GRSM/ORAL de fecha 25 de
siembre del 2018, dicha Oficina que opina de manera favorable sobre la aprobación
mediante Decreto Regional del Manual de Operaciones - MOP de la Oficina de
Gestión de Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional - OGESS
Especializada.
Con estos considerandos, con fecha 27 de setiembre del 2018 el Gobierno Regional
de San Martín publica el Decreto Regional N° 002-2018-GRSM/GR que en su
Artículo Primero resuelve: "APROBAR Manual de Operaciones - MOP de la
Oficina de Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional - OGESS
Especializada, en virtud al informe técnico sustentatorio S/N del Manual de
Operaciones - MOP de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializados de Alcance Regional - OGESS,de conformidad con los numeral
55.1 y 55.2 del artículo 550 del Decreto Supremo N° 054-2018-PCM".

SECCiÓN 2: JUSTIFICACiÓN
PARA LA AMPLIACiÓN
OPERACIONES - MOP DE LA OGESS ESPECIALIZADA

a. Sustento

DEL

MANUAL

DE

legal

Los cambios organizacionales que dan lugar a la estructura orgánica y funcional
de la OGESS Especializada están sustentados en la siguiente base legal:
•
•
•
•
•
•
•

•
•

•

•

Constitución Política del Perú
Ley N° 26842, Ley General de Salud.
Ley de reforma constitucional del capítulo XIV, Título IV, sobre
Descentralización; Ley N° 27680, publicada el 7 de marzo del 2002.
Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, publicada el 17 de
julio del 2002.
Ley N° 27687, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, publicada el 16
de noviembre del 2002.
Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado,
publicada el 17 de enero del 2002.
Ley N° 27902, Ley que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales N° 27687 para regular la participación de los alcaldes
provinciales y la sociedad civil en los gobiernos regionales y fortalecer el
proceso de descentralización y regionalización, publicada el 1° de enero del
2003.
Ley N° 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud.
OR N° 005-2017-GRSM/CR, Aprueba la modificación del Reglamento de
Organización y Funciones - ROF del Gobierno Regional de San Martín para
la creación de las OGESS territoriales (Técnico Sustentatorio adjunto a la
Nota Informativa W 022-2016-GRSM/SGDI)
OR N° 009-2017-GRSM/CR, Aprueba la modificación del Reglamento de
Organización y Funciones - ROF del Gobierno Regional de San Martín para
la creación de la OGESS Especializada
OS N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos de
Organización del Estado

En el Informe técnico Sustentatorio que da pie al DR N° 002-2018-GRSM/GR, se
hace referencia a que el GRSM conformó la Oficina de Gestión de Servicios de
Salud Especializados de Alcance Regional - OGESS Especializada para manejar
los servicios especializados de alcance regional existentes en la región:
(i) Hospital 11-2de Tarapoto,
(ii) Laboratorio Regional de Salud Pública, y
(iii) Banco de Sangre Regional.
Estos cambios obedecen a una política de modernización de los servicios, que va
aunada al fortalecimiento de la Autoridad Sanitaria Regional de Salud.
El diseño de las adecuaciones organizacionales para las OGESS territoriales y la
OGESS Especializada se basa en la especialización de las responsabilidades de
conducción prestacional, la administración de los recursos económicos y
materiales, la gestión de las políticas de recursos humanos y la conducción no
asistencial de los procesos de atención a los ciudadanos.

~..

.,.~

Se menciona además que el modelo de organización
de los órganos
desconcentrados
de la DIRES SM, aprobados mediante OR N° 005-2017GRSM/CR (OGESS territoriales)
y OR N° 009-2017 -GRSM/CR
(OGESS
Especializada), incorporan los siguientes elementos componentes:
•
•
•
•
•
•

Articulación efectiva del primer y segundo nivel de atención
Diferenciación y separación de las funciones de conducción y soporte de las
de atención sanitaria
Las funciones de conducción y soporte que hacen posible la prestación de
servicios.
Las funciones de atención sanitaria.
Transparencia y reducción de la discrecionalidad en la ejecución
Optimización y Modernización de procesos

Por tanto, en cumplimiento del marco normativo vigente es que la Dirección
Regional de Salud del Gobierno Regional de San Martín, plantea el Manual de
Operaciones
- MOP de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializados de Alcance Regional - OGESS Especializada, incorporando las
precisiones que se describen a continuación:
i. Se crea la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de
Alcance Regional - OGESS Especializada como órgano desconcentrado de
la Dirección Regional de Salud responsable de la gestión y provisión de
servicios de salud especializados de alcance regional y de asegurar los
servicios de apoyo requeridos por las IPRESS especializadas / servicios
especializados de alcance regional, que son parte del sistema regional de
salud. Todo ello con el objetivo de asegurar las atenciones especializadas
de salud en función a las necesidades de la población, así como de '.
proponer e implementar en su ámbito de responsabilidad, políticas, normas
y procesos relacionados a la salud.
ii. La OGESS Especializada se constituye en una UGIPRESS.
iii. La OGESS Especializada administra los recursos, ejecuta el presupuesto y
gestiona los sistemas administrativos de su competencia, para lo cual
asume la titularidad de la Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente.
iv. La OGESS Especializada está bajo la dirección
Dirección Regional de Salud.

técnico-normativa

de la

v. Para el cumplimiento de sus funciones, la OGESS Especializada cuenta con
una Dirección de Planeamiento Financiero, Planificación y Administración,
una Dirección de Recursos Humanos y una Dirección de Gestión
Prestacional.
vi. Se establecen como funciones de la OGESS Especializada,

las siguientes:

1. Conducir
y organizar
la prestación
de servicios
de salud
especializados
de
prevención,
promoción,
recuperación
y
rehabilitación de salud de las personas, así como la cartera de
servicios de las IPRESS especializadas de alcance regional.
2. Suscribir, en coordinación con la DIRES SM, convenios específicos
con entidades públicas y privadas para realizar el intercambio de

prestaciones de salud, y para otros propósitos y temas en el marco de
sus competencias y dentro de su jurisdicción, de acuerdo con las
disposiciones de la Dirección Regional de Salud de San Martín.
3. Programar, asegurar, vigilar y controlar la disponibilidad de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios en las
IPRESS de su ámbito de responsabilidad, de acuerdo a estándares
nacionales de la DIGEMID.
4. Formular y proponer a la Dirección Regional de Salud documentos de
gestión organizacional de las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad y de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializados de Alcance Regional - OGESS Especializada, y
asegurar su implementación.
5. Proveer oportunamente los bienes y servicios requeridos por las
IPRESS de su ámbito de responsabilidad para el cumplimiento de sus
objetivos y metas, a través de las adquisiciones, almacenamiento,
distribución y control que sean pertinentes.
6. Organizar, conducir y ejecutar la compra institucional de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios, en
situaciones de contingencia que lo ameriten, y bajo autorización
expresa de la Dirección Regional de Salud.
7. Administrar y supervisar los almacenes de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios de las IPRESS de su
ámbito de responsabilidad.
8. Implementar, conducir y supervisar los sistemas administrativos de
contabilidad, tesorería, logística, control patrimonial y de
administración de recursos humanos que corresponden a la sede de'
la OGESS Especializada y las IPRESS' de su ámbito de
responsabilidad, en el marco de las disposiciones generales que
establezca la Oficina Regional de Administración del Gobierno
Regional.
9. Implementar y controlar el sistema administrativo de presupuesto de
la sede de la OGESS Especializada y las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, en coordinación con la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud, y en el
marco de las disposiciones generales que establezca la Gerencia
Regional de Planeamiento y Presupuesto del Gobierno Regional.
10.Dirigir y coordinar la formulación presupuestal, así como consolidar y
elevar a la Dirección Regional de Salud, a través de la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto Sectorial, el proyecto de Presupuesto de
las IPRESS de su ámbito de responsabilidad, individualizándolo
según cada instancia bajo su competencia y prioridades.
11.Elaborar, consolidar, aprobar, modificar, ejecutar y evaluar el Plan
Anual de Adquisiciones y Contrataciones (PAAC) de la OGESS
Especializada, en coordinación con cada área usuaria, de acuerdo al
Plan Operativo y presupuesto debidamente aprobados para cada año
fiscal, en el marco de la Ley de Contrataciones del Estado, el
Reglamento de Contrataciones del Estado y las directivas que para tal
efecto establezca la Oficina Regional de Administración.
12.Dirigir la ejecución y evaluación presupuestal de las IPRESS de su
ámbito de responsabilidad, asegurando que su ejecución se

enmarque
en las políticas y metas regionales
y sectoriales
correspondientes, y que esté alineada al respectivo Plan Operativo;
así como elevar los instrumentos financieros de Unidad Ejecutora
presupuestal
correspondiente,
en coordinación
con la Oficina
Regional de Administración.
13. Ejecutar modificaciones
presupuestales
en coordinación
con la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección
Regional de Salud y la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto.
14.0rganizar,
implementar y controlar el sistema de información y
estadística en salud, en su ámbito de competencia, así como aplicar y
difundir la información en salud para la gestión de los procesos
sectoriales e institucionales en las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, garantizando la seguridad, oportunidad y veracidad
de la información emitida.
15. Brindar soporte administrativo y técnico a las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, en el desarrollo y mantenimiento de la plataforma
tecnológica
de los sistemas de información,
informáticos,
de
telecomunicaciones
y telemática de salud, en el marco de las
políticas, normas y estándares nacionales y regionales vigentes en la
materia.
16. Ejecutar, supervisar y evaluar los procesos administrativos de gestión
de recursos humanos conforme a los lineamientos de la Oficina de
Gestión de las Personas del Gobierno Regional, y de la Dirección de
Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
17.Formular las bases y los expedientes de contratación de los procesos
de selección de bienes y servicios que soliciten las IPRESS de su
ámbito de responsabilidad.
18.Conducir y ejecutar el proceso de selección, contratación y asignación
de personal en la OGESS Especializada y las IPRESS de su ámbito
de responsabilidad, en coordinación y con autorización de la Dirección
de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de
Salud, en el marco de las normas que establece la Ley.
19.Coordinar la implementación y participar en la evaluación de los
procesos de capacitación, inducción, evaluación de desempeño y
certificación del personal de su ámbito, en coordinación con la
Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección
Regional de Salud.
20.Programar,
solicitar y asignar las plazas de los programas
internado y segunda especialización en su ámbito de competencia,
coordinación y con autorización de la Dirección de Desarrollo
Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.

de
en
de

21.Seleccionar y proponer a los directivos de las IPRESS de su ámbito
de responsabilidad, en coordinación con la Dirección Regional de
Salud, yen el marco de las normas que resulten aplicables.
22.Dirigir la difusión, aplicación y supervisión del uso de normas sobre
gestión y perfiles de competencias de recursos humanos en los
establecimientos de salud de su jurisdicción.
23.Emitir actos resolutivos y suscribir contratos en asuntos técnicos
administrativos en el ámbito de su competencia.

y

24.Supervisar el cumplimiento de los términos contractuales y convenios
dentro de los alcances de su competencia.
25.Formular y aprobar disposiciones administrativas, técnico normativas
o reglamentarias
sobre asuntos vinculados con su ámbito de
responsabilidad, en coordinación con la Dirección Regional de Salud.
26.Emitir informes técnicos de evaluación prestacional, administrativos y
financieros a la Dirección Regional de Salud en el ámbito de su
competencia.
27.Promover los derechos, responsabilidades
en salud en su ámbito de competencia.

y participación ciudadanos

28.0tras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de
Salud en el ámbito de su competencia.

b. Análisis estructural
En el Informe técnico Sustentatorio que da lugar a la aprobación del MOP de la
OGESS Especializada se plantean los siguientes aspectos organizacionales:
1.1.

Modelo Organizacional de la OGESS Especializada
La Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de Alcance
Regional - OGESS Especializada, es un organo desconcentrada cuyo
modelo se encuentra integrado por tres gerencias que reportan a la
máxima autoridad ejecutiva definida como gerencia general (Director
General de la OGESS Especializada).
Su diseño se basa en la especialización de la administración de los
recursos económicos y materiales, la gestión de las políticas de recursos
humanos y la conducción no asistencial de los procesos de atención a los
ciudadanos, en la lógica de Redes Integradas. Tendrá como unidades
básicas de prestación a las siguientes IPRESS/Servicios Especializados
de alcance regional:
a. Hospital 11-2de Tarapoto
b. Laboratorio Regional de Salud Pública
c. Banco de Sangre Regional

1.2.

Organización de las OGESS
Con el fin de incrementar la eficiencia de la gestión de los servicios de
salud, mejorar la calidad de los servicios prestados y su oportunidad en la
entrega a la ciudadanía, se plantea el rediseño de la organización de las
IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional bajo una autoridad
única y desconcentrada del nivel regional para ser responsable de la
operación y entrega de servicios públicos a los ciudadanos. Para ello, se

plantea la siguiente composición:

I

Dirección de Planificación,
Gestión Financiera y
Administración

I

l

Hospital 1I-2
de Taraooto

J

,..----DIRECTOR
GENERAL

} ___ 1

Comité de
Gestión

I

-----~

I

I

Dirección de Gestión
de Recursos Humanos
v Docencia

Dirección de Gestión
Prestacional

I

I
Banco de
Sangre Regional

][

I
Laboratorio Regiona I
de Salud Pública

]

Además, se describen la naturaleza, funciones y principales procesos a desarrollar
por las unidades orgánicas que conforman la OGESS Especializada
Comité Directivo y Dirección General de la OGESS Especializada.
a) Comité Directivo: el Comité Directivo es el único órgano decisor sobre el
futuro de la OGESS Especializada.
Como ya se ha mencionado, el Consejo Directivo tiene por objeto orientar la
política de la organización, controlar las instancias de gestión y servir de
enlace entre quienes tienen a su cargo la gestión de la OGESS y los
máximos órganos de gobierno sectorial del Gobierno Regional de San Martín,
así como con la ciudadanía.
Es ante este órgano máximo de gobierno de las OGESS donde se rinde y
presenta los estados financieros y el avance de los indicadores de salud
pública y salud individual pactados. Los estados financieros y los indicadores
hospitalarios/sanitarios constituyen la primera aproximación al nivel de
gestión y ejecución de las actividades de la UGIPRESS, siendo fundamental
su presentación cada mes de manera obligatoria. Los estados financieros se
presentan ante el Consejo Directivo utilizando los principios contables
comprendidos en la normatividad vigente.
Son funciones del Comité Directivo:
1. Monitorear y evaluar los avances en el cumplimiento del Plan
Operativo Institucional de la OGESS Especializada.
2. Evaluar el desempeño de la gestión financiera y administrativa de la
OGESS Especializada en relación al logro de los objetivos sanitarios
3. Evaluar los resultados del desempeño de las IPRESS/Servicios
Especializados de alcance regional del ámbito de responsabilidad de la
OGESS Especializada
4. Opinar y proponer la continuidad o cambio del Director General de la
OGESS Especializada.
b) Director General de la OGESS Especializada: La Dirección General es el
órgano responsable de dirigir el funcionamiento de la OGESS Especializada,
de acuerdo con el marco de las políticas y planes regionales y sectoriales y
los acuerdos del Comité Directivo, para mejorar su gestión y condiciones
operativas tal que permita la entrega oportuna y de calidad de las atenciones
de salud que requiere la población.

Es la autoridad ejecutiva maxima de la OGESS Especializada y de las
IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional a su cargo. Garantiza
la definición de objetivos de calidad y la implementación de políticas y planes
de mejora de la calidad de la atención de salud percibida por los usuarios.

Órganos consultivos.
Comité de Gestión. Es un espacio funcional conformado por los jefes de las
unidades de línea de la OGESS, bajo la conducción de su Director, para
realizar el seguimiento de los avances en los resultados aprobados por el
Comité Directivo, las acciones programadas, y adoptar acuerdos de medidas
a implementar para el normal funcionamiento de las IPRESS/Servicios
Especializados de alcance regional de su ámbito de responsabilidad, en la
perspectiva de la Red Integrada de Servicios de Salud.
Órganos de línea.
a) Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración: tiene
las funciones de planear, programar, formular, ejecutar y controlar las
actividades presupuestales y gestionar la obtención de los recursos
materiales, técnicos y financieros que se requiere para la ejecución de
planes, programas y proyectos orientados al buen funcionamiento de la
OGESS Especializada, así como el cumplimiento de los objetivos sanitarios
de los establecimientos de salud del ámbito. Asimismo, es la responsable de
organizar, coordinar y supervisar las acciones presupuestales que se
ejecuten en la OGESS y las IPRESS/Servicios Especializados de alcance
regional de su ámbito de responsabilidad, así como las actividades
financieras y contables, controlando la correcta aplicación de los recursos a
nivel de:
../ Planeamiento financiero: control de la ejecución
../ Ingresos: control de ingresos, auditoría, cobranzas.
../ Tesorería y contabilidad: planear y coordinar el control de pagos y
egresos. Planear y coordinar las acciones presupuestales de la OGESS
Especializada y las IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional
bajo su responsabilidad, así como las actividades financieras y contables,
controlando la aplicación racional de los recursos.
Se constituye a partir del personal existente en la Oficina de Operaciones
Servicios Regionales Referenciales y se organiza en equipos de trabajo con
responsabilidades relacionadas con procesos prioritarios de la siguiente
forma:
Servicios generales y control patrimonial: Contempla lo correspondiente a
logística y administración de inventarios, control patrimonial. Proporciona a la
OGESS Especializada y a las IPRESS/Servicios Especializados de alcance
regional bajo su responsabilidad, los servicios generales requeridos para el
desarrollo de sus funciones y el cumplimiento de sus objetivos, así como
llevar el control de los bienes muebles e inmuebles de propiedad de la
OGESS; gestiona la baja y destino final de los bienes que por sus
características no se encuentren apto para su consumo o uso.
Asimismo, contrata y supervisa la prestación idónea de los servicios de
seguridad, luz, agua, telefonía y mantenimiento menor y arrendamiento de
mobiliario y equipo de oficina, así como supervisar que en los

"

...., .

se proporcionen efectivamente estos servicros con la
calidad, cantidad y oportunidad que se requiere para el logro de los objetivos.
establecimientos

Control presupuestal: Tiene como funciones asignar, distribuir e integrar el
presupuesto operativo de a la OGESS Especializada y a las
IPRESS/Servicios
Especializados de
alcance regional
bajo su
responsabilidad, así como realizar el seguimiento de la ejecución del gasto,
proponiendo modificaciones durante el ejercicio presupuestal,
Logística y mantenimiento: Es la unidad responsable de planear, organizar,
dirigir y supervisar las acciones orientadas al oportuno suministro de
insumos, materiales y servicios generales; la construcción y mantenimiento
de infraestructura y equipamiento. Debe velar por:
./ Suministros de bienes y servicios: ejecutar las actividades dirigidas a la
adquisición, almacenamiento y suministro de bienes muebles, alimentos,
equipos y materiales, que se requieran en la OGESS Especializada y las
IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional bajo su
responsabilidad para el logro de sus objetivos, a efectos de que puedan
disponer de ellos en el tiempo, lugar, cantidad, y calidad requeridos.
Asimismo, prestar el apoyo necesario a los comités de adquisiciones, en el
trámite de los asuntos derivados de sus funciones, en los términos de lo
dispuesto por la legislación vigente.
Operar el programa anual de adquisiciones, invitar a oferentes a participar
con sus cotizaciones, organizar los procesos de concurso público.
Es responsable de la adquisición de medicamentos e insumas bajo las
características y condiciones establecidas por la sub gerencia de farmacia.
Asimismo, se encarga del almacenamiento y la distribución -según sea el
caso- oportuna y en condiciones apropiadas de los productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios directamente a
las IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional.
./ Inversiones y mantenimiento:
planear, ejecutar y supervisar los
programas de construcción, conservación y mantenimiento de la
infraestructura sanitaria, de equipos médicos especializados y
electromecánico, con el objetivo de mantenerlos en niveles óptimos de
operación, aplicando criterios de protección del medio ambiente.
Gestión de Medicamentos e insumos médicos: Responsable de:
Planear, organizar, ejecutar y supervisar las acciones orientadas al oportuno
suministro de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios de las IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional a su
cargo, garantizando la continuidad de la atención a los ciudadanos.
Planear, organizar, dirigir y controlar el suministro oportuno de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios mediante el
análisis de las necesidades y la gestión de los requerimientos de las
IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional a su cargo.
./ Diseñar, articular y aplicar mecanismos de evaluación económica del
consumo de medicamentos que permitan la toma de decisiones tendientes
a mejorar la efectividad del presupuesto.

./ Elaborar y actualizar permanentemente el petitorio de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios, bajo criterios
de fármaco economía, someterlo para su revisión al Comité
Farmacológico y de Terapéutica de la OGESS Especializada y difundirlo
entre los establecimientos de salud a su cargo.
./ Determinar y operar el sistema de control de inventarios a través de la
recepción, almacenamiento, conservación y suministro de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios de la OGESS
Especializada.
b) Dirección de Recursos Humanos. Administra el empleo, el rendimiento y el
desempeño de los recursos humanos que laboran en el ámbito de la
UGIPRESS; promueve el desarrollo de los profesionales y técnicos y
gestiona el compromiso, la compensación y el incentivo de los recursos
humanos, buscando incrementar el desempeño que mejore los niveles de
satisfacción y salud de la población mediante las atenciones de salud
provistas. Le corresponde cumplir con los siguientes procesos:
Gestión del empleo .
./ Formular e implementar políticas, normas, lineamientos, procedimientos,
metodologías y estándares en materia de organización del trabajo y su
distribución, así como en asuntos de desarrollo y realización del trabajo,
gestión del empleo, gestión de la compensación y entregas económicas
y gestión del rendimiento de los recursos humanos en salud, según las
políticas, planes y programas del Gobierno Regional;
./ Definir los perfiles ocupacionales, diseño y administración de puestos de
los recursos humanos en salud en el ámbito de la OGESS Especializada.
./ Formular e implementar estrategias para el reclutamiento, selección e
incorporación de los recursos humanos, así como la dotación,
distribución y cierre de brechas de los recursos humanos en salud, en
respuesta a las necesidades de salud de la población,
./ Mantener actualizado el registro de recursos humanos en salud,
incluyendo datos apropiados de la educación, formación, habilidades y
experiencia;
./ Realizar el seguimiento y monitoreo de la implementación de las
políticas, normas, lineamientos y otros en materia de su competencia.
Desarrollo de recursos humanos
./ Formular las políticas, normas, lineamientos, protocolos, metodologías,
estándares y procedimientos en materia de desarrollo de competencias
de los recursos humanos en salud;
./ Formular e implementar el plan de desarrollo de capacidades en función
de las necesidades de los establecimientos del ámbito y la reducción de
las brechas de desempeño;
./ Programar, solicitar y asignar las plazas de los programas de internado y
segunda especialización en su ámbito de competencia, en coordinación
con la Dirección de Gestión de Recursos Humanos de la Dirección
Regional de Salud.;
./ Evaluar periódicamente el nivel de satisfacción de los recursos humanos
e implementar acciones para incrementar el nivel de satisfacción y
fomentar una cultura organizacional favorable al cambio.
./ Realizar el seguimiento y monitoreo de la implementación de las
políticas, normas, lineamientos y otros en materia de su competencia.

e) Dirección de Gestión
siguientes campos:

Prestacional.

Cumple con ejecutar funciones en los

Operaciones:
./ Planear, organizar dirigir y controlar los mecanismos de gestión de la
demanda para el acceso oportuno y eficaz de los ciudadanos y pacientes
a servicios de salud especializados de las Redes Integradas de Servicios
de Salud de la región .
./ Promover la atención integral de los pacientes y ciudadanos, mediante el
establecimiento de mecanismos e instrumentos de coordinación entre las
UPSS, y entre las áreas y los servicios especializados
de su
responsabilidad, con el fin de garantizar una atención integral y continua a
pacientes y ciudadanos que ingresan desde las Redes Integradas de
Servicios de Salud de la región .
./ Dirigir en el ámbito de su competencia, los procesos de atención
administrativa integral de los ciudadanos en base a las políticas de uso
racional de recursos asignados para la atención .
./ Atender, tramitar, hacer seguimiento y resolver las quejas y reclamos
presentados por los ciudadanos y pacientes.
Tecnologías de la información y soporte:
./ Planear,
organizar,
dirigir
y controlar
el diseño,
construcción,
implementación, operación y mantenimiento de los equipos de cómputo,
redes de voz y data de la OGESS Especializada, así como las medidas
necesarias
para
dotar
de
seguridad,
actualización
oportuna,
mantenimiento
e instalación de equipos de cómputo, telefonía y
radiocomunicación requeridos por las IPRESS/Servicios Especializados de
alcance regional.
./ Coordinar y controlar el servicio de soporte técnico que se proporcione en
las IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional de la OGESS
Especializada para mantener en operación la infraestructura informática y
de comunicaciones,
en el mismo horario de funcionamiento
delos
estableci m ientos.

y evaluación:
./ Integrar, evaluar y validar la información estadística de la OGESS
Especializada, así como la información e indicadores de las
IPRESS/Servicios Especializados de alcance regional, incluyendo la
medición de los procesos y el logro de resultados de la calidad percibida
por los usuarios de los servicios de salud, con el fin de evaluar el
cumplimiento de los objetivos y coadyuve en el proceso de planeación,
cuantifique los fenómenos en materia de salud relacionada con los
ciudadanos del ámbito regional y su posible impacto en los servicios de
salud de las Redes Integradas de la región.

Estadística

Comunicaciones:
./ Planear y desarrollar las estrategias de comunicación para difundir entre la
ciudadanía en general, los planes, programas, proyectos y campañas que
se desarrollen en las IPRESS/Servicios Especializados de alcance
regional en favor de la comunidad.
Sin embargo, luego de la publicación del MOP de la OGESS Especializada se han
recibido de parte de SERVIR requerimientos de aclaración respecto a las Unidades
Especializadas que se mencionan en dicho documento.

Al respecto debemos mencionar los siguiente:
1. El documento INFORME TÉCNICO SUSTENTATORIO DEL MANUAL DE
OPERACIONES - MOP DE LA OFICINA DE GESTiÓN DE SERVICIOS DE
SALUD ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS
ESPECIALIZADA DE LA DIRECCiÓN REGIONAL DE SALUD DEL
GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTíN plantea la estructura del
documento de gestión denominado Manual de Operaciones - MOP de la
OGESS Especializada, necesario para avanzar en el cumplimiento de la Hoja
de Ruta de Implementación de la OGESS Especializada. En dicho
documento se respeta la estructura orgánica con la que se crea la OGESS
Especializada (OR N° 009-2018-GRMS/CR).
2. El numeral 53.2. del Artículo 53.- Manual de Operaciones - MOP del DS W
054-2018-PCM, menciona que dicho documento "Contiene las funciones
generales del programa, proyecto
especial o del órgano
desconcentrado; las funciones específicas de sus unidades, así como
sus procesos". En ese sentido, el documento INFORME TÉCNICO
SUSTENTATORIO DEL MANUAL DE OPERACIONES - MOP DE LA
OFICINA DE GESTiÓN DE SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS DE
ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA DE LA DIRECCiÓN
REGIONAL DE SALUD DEL GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTíN
cumple con incluir la naturaleza, funciones o procesos, según corresponda,
de las diferentes unidades orgánicas de la OGESS Especializada.
3. Adicionalmente, en dicho documento se busca la aplicación de la Regla de
Simplicidad que explicita el DS W 054-2018-PCM en su Artículo 8.- Reglas
para establecer la estructura orgánica o funcional: "Las entidades
desarrollan su estructura y asignación de funciones en forma sencilla y
clara. Esta debe soportar adecuadamente los procesos evitando
complejizar o generar trabas en su interior para el cumplimiento de sus
fines",
4. En ese sentido, en la propuesta de MOP de la OGESS Especializada
aprobado mediante DR N° 002-2018-GRSM/GR, se han incluido la
Naturaleza y Funciones de seis (06) unidades especializadas que
corresponden a un nivei funcional (no a nuevas unidades orgánicas) al
interno de las 3 Direcciones de Línea de la OGESS Especializada, lo cual no
altera la estructura organizacional aprobada para la OGESS Especializada
mediante OR N° 009-2018-GRSM/CR
Con base en lo arriba mencionado, consideramos oportuno y necesario ampliar el
Informe Sustentatorio para la aprobación del Manual de Operaciones de la OGESS
Especializada de la DIRESA del Gobierno Regional de San Martín, en los términos
siguientes:
Primero: Incorporar en el Capítulo IV del MOP de la OGESS Especializada, la
descripción de cada una de sus Unidades Funcionales, de acuerdo al siguiente
detalle:
a) En la Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración:
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Planificación, Gestión
Financiera y Administración se organiza funcionalmente en tres (03)
Unidades Funcionales: Unidad Especializada de Planificación y Gestión
Financiera, Unidad Especializada de Gestión Administrativa y Unidad
Especializada de Gestión del Mantenimiento Operativo.

.1

UNIDAD ESPECIALIZADA

DE PLANIFICACiÓN

Y GESTION FINANCIERA

La Unidad Especializada de Planificación y Gestión Financiera es la unidad
orgánica perteneciente a la Dirección de Planificación, Gestión Financiera y
Administración de la OGESS Especializada, responsable de conducir los
procesos de planeamiento, programación, formulación, evaluación y control
presupuestario.
FUNCIONES DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE PLANIFICACiÓN Y
GESTION FINANCIERA
1. Gestionar y dirigir las etapas de formulación y programación del ciclo
presupuestal de la OGESS Especializada, en coordinación con la Unidad de
Administración y la Dirección de Planeamiento y Presupuesto de la Dirección
Regional de la Salud.
2. Controlar, supervisar y evaluar el proceso de ejecución presupuestaria de
la OGESS Especializada.
3. Realizar el monitoreo y evaluación de las metas físicas y financieras de los
planes, programas y proyectos de la OGESS Especializada y las IPRESS y
servicios especializados de alcance regional a su cargo, en coordinación con
la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional
de Salud.
4. Coordinar y participar en la gestión del financiamiento destinado a la
OGESS Especializada y las IPRESS y servicios especializados de alcance
regional a su cargo, conforme a las normas legales vigentes y en
coordinación con la Dirección de Planeamiento, Presupuesto y
administración de la Dirección Regional de la Salud.
5. Facilitar la formulación y evaluar la ejecución de los lineamientos de
política y prioridades prestacionales de la OGESS Especializada.
6. Gestionar, formular y evaluar la ejecución del Plan Estratégico y Plan
Operativo Institucional de la OGESS Especializada.
7. Formular la metodología y estructura de costos de tarifas por prestaciones
de las IPRESS y servicios especializados de alcance regional, en
coordinación con la Dirección Regional de Salud.
8. Dirigir el proceso de formulación del análisis funcional y organizacional de
los documentos de gestión institucional según la normatividad vigente.
9. Gestionar la implementación y evaluación del modelo organizacional de la
OGESS Especializada, así como el mejoramiento continuo de su
organización.
10. Asesorar técnicamente a las unidades orgánicas de la OGESS
Especíalizada en los procesos de planeamiento, presupuesto, organización e
inversión en salud, para el cumplimiento de los objetivos funcionales dentro
del área de su competencia.
11. Otras funciones asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de
sus competencias.
UNIDAD ESPECIALIZADA DE GESTION DE ADMINISTRATIVA
La Unidad Especializada de Gestión Administrativa, dependiente de la
Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración de la OGESS

Especializada,
es responsable de la administración
de los recursos
financieros, presupuestales y patrimoniales. Es responsable del soporte

técnico y operativo a los diversos órganos de la OGESS Especializada, en la
ejecución y administración de los recursos físicos y financieros que les sean
asignados. Es el órgano responsable de gestionar y garantizar la ejecución,
evaluación de los procesos de selección, programación, adquisición,
recepción, almacenamiento, conservación y suministro final de
medicamentos e insumos medico quirúrgicos a las IPRESS y servicios
especializados de alcance regional bajo su responsabilidad; dentro del marco
de los protocolos que establece la norma nacional para las regiones.
FUNCIONES
DE
ADMINISTRATIVA

LA

UNIDAD

ESPECIALIZADA

DE

GESTION

1. Gestionar, conducir, planificar, coordinar y controlar el funcionamiento de
los sistemas nacionales de Personal, Presupuesto, Abastecimiento,
Patrimonio, Contabilidad y Tesorería.
2. Elaborar y difundir directivas internas que permitan aplicar adecuadamente
la normatividad vigente con la finalidad de optimizar los procesos y
procedimientos administrativos.
3. Gestionar y garantizar el suministro de los bienes y servicios, en cantidad,
calidad y oportunidad, requeridos por la OGESS Especializada y las IPRESS
y servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad.
4. Participar en la elaboración y ejecución del Plan Operativo Institucional de
la OGESS Especializada.
5. Gestionar, organizar y ejecutar los procesos de selección de personal de la
OGESS Especializada y de las IPRESS y servicios especializados de
alcance regional bajo su responsabilidad.
6. Dar soporte a la operatividad de los sistemas informáticos y telemática en
el ámbito de responsabilidad de la OGESS Especializada, en el marco de las
políticas, normas y estándares nacionales.
7. Gestionar, controlar y evaluar la adquisición y recepción de bienes y
servicios requeridos para el funcionamiento de la OGESS Especializada y de
las IPRESS y servicios especializados
de alcance regional baje su
responsabilidad, y gestionar su almacenamiento y distribución hasta los
puntos de utilización o dispendio.
8. Identificar y consolidar las necesidades adquisición de equipamiento en
coordinación con la Unidad de Servicios de Salud, y la Unidad de Gestión de
Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios de la
Dirección Regional de Salud.
9. Gestionar y ejecutar los procesos de altas, bajas y enajenación de los
activos fijos y existencias en almacenes de la OGESS Especializada, de
conformidad con la normativa vigente.
10. Consolidar y evaluar técnicamente la información de necesidades o
requerimientos de las IPRESS y servicios especializados de alcance regional
bajo su responsabilidad, en los plazos establecidos para la elaboración del
plan anual de contrataciones y adquisiciones del Estado.
11. Ejecutar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones (PAAC) de la
sede de la OGESS Especializada y las IPRESS y servicios especializados de
alcance regional bajo su responsabilidad, en coordinación con cada área
usuaria, de acuerdo al Plan Operativo y presupuesto debidamente aprobados

>

o modificados para cada año fiscal, en el marco de la Ley, el Reglamento de
Contrataciones del Estado y las directivas que para tal efecto establezca la
Oficina Regional de Administración.
12. Gestionar
y ejecutar los procesos de selección,
programación,
adquisición, almacenamiento y distribución de bienes requeridos por las
IPRESS
y servicios
especializados
de alcance
regional
bajo su
responsabilidad, para el logro de sus objetivos.
13. Gestionar y garantizar el abastecimiento suficiente y oportuno de
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios a las
IPRESS
y servrcios
especializados de alcance regional bajo su

responsabilidad.
14. Adquirir medicamentos e insumos bajo las características y condiciones
establecidas por la Dirección Regional de Salud. Asimismo, almacenar o
distribuir -según sea el caso- oportuna y en condiciones apropiadas los
medicamentos e insumos a las IPRESS y servicios especializados de
alcance regional a su cargo.
15. Determinar y operar el sistema de control y reposición de inventarios a
través de la recepción, almacenamiento, conservación y suministro de
medicamentos, insumos y materiales médicos en las IPRESS y servicios
especializados de alcance regional a su cargo
16. Verificar las condiciones de ingreso de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios a los almacenes que determine la
OGESS Especializada, y levantar el acta de apertura.
17. Garantizar el almacenamiento, seguridad, custodia y registro de
información de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios en las IPRESS y servicios especializados de alcance regional bajo
responsabilidad de la OGESS Especializada.
18. Cumplir y hacer cumplir, los reglamentos, normas y demás disposiciones
que regulan la organización y el funcionamiento de la gestión del suministro
de medicamentos en las IPRESS y servicios especializados de alcance
regional bajo su responsabilidad, según corresponda.
19. Prestar asistencia técnica a las IPRESS y servicios especializados de
alcance regional bajo su responsabilidad, a fin de fortalecer la gestión del
suministro de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios
20. Gestionar y asegurar la implementación y actualización de los planes de
emergencia y contingencia de los procesos de recepción, almacenamiento,
conservación y suministro de productos farmacéuticos, dispositivos médicos
y productos sanitarios a las IPRESS y servicios especializados de alcance
regional según corresponda.
21. Elaborar y ejecutar el Plan de Monitoreo y Evaluación de los procesos de
selección,
programación,
adquisición,
recepción,
almacenamiento,
conservación y suministro de medicamentos e insumos medico quirúrgicos
en las IPRESS y servicios especializados de alcance regional según
corresponda.
22. Gestionar y garantizar la baja y destrucción de vacunas no aptas
(vencidas, deterioradas o inutilizadas por defectos o daños en el proceso de
almacenamiento).

23. Cumplir y hacer cumplir los reglamentos, normas y demás disposiciones
que regulan los procesos técnicos archivísticos, conservación documental y
eliminación de documentos de las unidades orgánicas e IPRESS y servicios
especializados de alcance regional de la OGESS Especializada.
24. Conducir la implementación de los procesos relacionados con el Sistema
de Control Institucional, en coordinación con las unidades orgánicas
competentes del Gobierno Regional y la Dirección Regional de Salud de San
Martín.
25. Otras funciones asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de
sus competencias.
UNIDAD ESPECIALIZADA
OPERATIVO

DE

GESTiÓN

DE

MANTENIMIENTO

La Unidad Especializada de Gestión del Mantenimiento depende de la
Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración. Tiene como
propósito velar por la seguridad, calidad, fiabilidad, confortabilidad y
rentabilidad de las instalaciones de la red de IPRESS y servicios
especializados de alcance regional que integran la OGESS Especializada. Su
rol es realizar las actividades técnicas y operativas de seguimiento y soporte
para lograr un adecuado funcionamiento y uso de las instalaciones y equipos
de las IPRESS y servicios especializados de alcance regional de la OGESS
Especializada.
FUNCIONES DE LA UNIDAD
MANTENIMIENTO OPERATIVO

ESPECIALIZADA

DE GESTiÓN

DE

1. Realizar estudios y ensayos, y cumplir con la normativa aplicable a las
IPRESS y servicios especializados de alcance regional en materia de
mantenimiento a implantar en los distintos establecimientos de la OGESS
Especializada.
2. Determinar los distintos sistemas de mantenimiento aplicable a las
instalaciones de ingeniería y arquitectura, así como a los equipos bio
médicos y electromecánicos de las IPRESS y servicios especializados de
aicance regionai pertenecientes a ia OGESS Especiaiizada, así como
determinar la situación y recursos técnicos y humanos existentes.
3. Protocolizar los informes periódicos que se requieran.
4. Asesorar en materia de mantenimiento o en caso de incidencias operativas
que rebasan las atribuciones de cada IPRESS y servicios especializados de
alcance regional, bien sea por su complejidad, su cuantía económica o la
relevancia de la decisión a tomar.
5. Establecer estándares mínimos de recursos tecnológicos y humanos para
el desarrollo adecuado de la función mantenimiento en el ámbito de la
OGESS Especializada
6. Elaborar, implantar y realizar seguimiento de programas integrales de
mantenimiento que deben adoptar las instalaciones hospitalarias a las
normativas vigentes.
7. Realizar estudios de viabilidad, implantación y seguimiento de nuevos
sistemas aplicables a la operación de las IPRESS y servicios especializados
de alcance regional de responsabilidad de la OGESS Especializada, que
redunden en una disminución de costos y mejora de la eficiencia y eficacia

productiva de su capacidad instalada, respetando los estándares de calidad
vigentes.
e informar sobre políticas y objetivos a seguir en materia de
mantenimiento, así como proponer medidas correctivas a implementar
cuando se produzcan desviaciones.
8. Asesorar

9. Asesorar en contratación de servicios especializados de mantenimiento de
instalaciones y equipamiento bio médico y electro mecánico hospitalario, y
participar como miembro asesor en procesos de selección para contratación
de servicios de este carácter.
10. Controlar y evaluar el cumplimiento de las condiciones de entrega de los
servicios de mantenimiento contratados por la OGESS Especializada, de
acuerdo con las normas específicas vigentes.
11. Recopilar, evaluar y analizar la información remitida por las IPRESS y
servicios especializados de alcance regional referente a la producción de la
planta de equipamiento, los objetivos, resultados, desviaciones del uso y las
medidas necesarias a adoptar.
12. Elaborar directrices sobre inducción y capacitación permanente del
personal de mantenimiento de las IPRESS y servicios especializados de
alcance regional, con énfasis en su rol clave en la gestión hospitalaria.
13. Opinar técnicamente sobre las modificaciones o ampliaciones de
infraestructura y equipamiento que soliciten las IPRESS y servicios
especializados de alcance regional.
14. Planear y controlar la implementación de los planes de reposición de
equipamiento para asegurar la continuidad de las operaciones de sus
IPRESS y servicios especializados de alcance regional.
15. Participar en la elaboración y ejecución del Plan Operativo Institucional
de la OGESS Especializada.
16. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior en
el marco de su competencia.
b) En la Dirección de Recursos Humanos:
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Recursos Humanos se
organiza funcionalmente en dos (02) Unidades Funcionales: Unidad
Especializada de Gestión del Empleo y Unidad Especializada de Desarrollo
de Recursos Humanos.
UNIDAD ESPECIALIZADA DE GESTiÓN DEL EMPLEO
La Unidad Especializada de Gestión del Empleo, dependiente de la Dirección
de Recursos Humanos de la OGESS Especializada, es responsable de la
ejecución y evaluación de los procesos de selección, vinculación, inducción,
asistencia y permanencia, evaluación, desplazamiento, compensaciones,
prevención de riesgos de los recursos humanos, y de la gestión de la cultura
y clima organizacional.
FUNCIONES DE LA
EMPLEO

UNIDAD ESPECIALIZADA

DE GESTiÓN DEL

1. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de selección de personal para la
OGESS Especializada y las IPRESS y servicios especializados de alcance

regional bajo su responsabilidad, en coordinación con la Dirección
Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.

de

2. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de vinculación de personal,
estableciendo
los términos
de las responsabilidades,
condiciones,
restricciones y penalidades concernientes al servicio en la institución.
3. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de inducción, socialización
orientación del personal que se incorpora a la entidad.

y

4. Gestionar, ejecutar y evaluar el periodo de prueba, dentro de los plazos
establecidos y en el marco de los protocolos técnicos que tienen por objeto
validar las habilidades técnicas, competencias y experiencia del personal en
el puesto.
5. Gestionar, dentro de los términos que establece la ley, la custodia de
legajos del personal; el proceso incluye el registro, actualización,
conservación y control de los documentos del personal de la entidad.
6. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de control de asistencia y
tiempo de permanencia
del personal en el ámbito de la OGESS
Especializada y las IPRESS y servicios especializados de alcance regional
bajo su responsabilidad, de acuerdo con la jornada y horario establecido por
las normas, disposiciones internas u otros, según las necesidades de los
servicios; incluye la administración de vacaciones, licencias, permisos,
inasistencias injustificadas y otros.
7. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de desplazamiento del personal
a otros puestos o funciones dentro o fuera de la entidad, en forma temporal o
estable, en observancia de la ley; Incluye los desplazamientos, rotación,
destaques, encargo de funciones y comisión de servicios.
8. Gestionar, ejecutar, monitorear y evaluar los procesos de compensación ..
económica y no económica; que incluye la gestión de las planillas, liquidación'
de beneficios sociales, pago de aportes, retenciones, pensiones, verificación
de sobrevivencia e impuestos entre otros.
9. Gestionar, ejecutar y evaluar la ejecución de actividades orientadas a
promover la prevención de riegos que puedan afectar la salud o integridad
física del personal. en el ejercicio de su labor: dentro del marco de la ley, en
el ámbito de la OGESS Especializada
y las IPRESS y servicios
especializados de alcance regional bajo su responsabilidad.
10. Gestionar y evaluar el estado de los procesos de cultura y clima
organizacional en la entidad; estos procesos incluyen la medición, análisis y

diagnóstico.
11. Realizar las funciones de Secretaría Técnica de la OGESS Especializa,
para desarrollar el Régimen Disciplinario y Procedimiento Sancionador de la
Ley del Servicio Civil.
12. Gestionar el proceso de administración de puesto, así como su
valorización y consolidar el Cuadro para Asignación de Personal - CAP de la
entidad.
13. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior en
el marco de su competencia.

UNIDAD ESPECIALIZADA

DE DESARROLLO

DE RECURSOS HUMANOS

La Unidad Especializada de Desarrollo de Recursos Humanos, dependiente
de la Dirección de Recursos Humanos de la OGESS Especializada, es
responsable de los procesos de capacitación y progresión en la carrera
destinados a garantizar los aprendizajes individuales y colectivos necesarios

para el desarrollo de las finalidades organizativas, desarrollando las
competencias de los servidores, y en los casos que corresponda,
estimulando su desarrollo profesional. Asimismo, es responsable de la
evaluación de desempeño en función al cumplimiento de los objetivos y
funciones del puesto, y a las metas institucionales de la OGESS
Especializada.
FUNCIONES DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE DESARROLLO DE
RECURSOS HUMANOS
1. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de capacitación, e identificar las
brechas de conocimientos y competencias para el cumplimiento de las
funciones del personal en el puesto.
2. Planificar, gestionar y evaluar la formación laboral y la formación
profesional, la administración de los compromisos asociados a la
capacitación y el registro de la información de capacitación.
3. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de progresión en la carrera del
personal, a través de concursos públicos de méritos, según norma de
régimen laboral.
4. Gestionar, ejecutar, supervisar y evaluar el Plan de Desarrollo de las
Personas y programas de capacitación de la entidad, en función de las
necesidades institucionales y en coordinación con las IPRESS y servicios
especializados de alcance regional de responsabilidad de la OGESS
Especializada.
5. Aplicar y difundir los lineamientos, políticas y normas en materia de
capacitación y desarrollo de las personas.
6. Planificar, establecer metas y compromisos de desempeño, así como
realizar el seguimiento, la evaluación y retroalimentación del desempeño de
los servidores de la entidad.
7. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior, en
elma~odesucomp~encia.
c) En la Dirección de Gestión Prestacional:
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Gestión Prestacional
cuenta con una (01) Unidad Funcional: Unidad Especializada de Inteligencia
Sanitaria.
UNIDAD ESPECIALIZADA DE INTELIGENCIA SANITARIA
La Unidad Especializada de Inteligencia Sanitaria es la responsable de
planificar, dirigir y controlar la producción y gestión de la información sanitaria
del ámbito de la OGESS Especializada, así como de la operación del sistema
de vigilancia epidemiológica. Realiza el análisis de la información
epidemiológica y de producción de servicios para la toma de decisiones en la
OGESS Especializada. Proporciona el soporte operativo para el normal
funcionamiento de los sistemas de información, y es responsable de la

central de citas y del sistema de referencia y contra referencia de la OGESS
Especializada.

FUNCIONES DE LA
SANITARIA

UNIDAD ESPECIALIZADA

DE INTELIGENCIA

1. Conducir el diseño, construcción, implementación, operación, soporte
técnico y mantenimiento de los sistemas de información, redes de voz y data
de la OGESS, y su integración con los servicios informáticos de la Dirección
Regional de Salud.
2. Gestionar la seguridad, actualización oportuna, mantenimiento e
instalación de equipos de cómputo, telefonía y radiocomunicación requeridos
por sus IPRESS y servicios especializados de alcance regional.
3. Definir y establecer especificaciones y requerimientos de tecnología y
equipos informática y/o servicios de telemática de la OGESS Especializada y
sus IPRESS y servicios especializados de alcance regional.
4. Gestionar y ejecutar la recolección, procesamiento de datos,
consolidación, análisis y difusión de la información estadística de salud,
según las normas establecidas en el ámbito de su competencia.
5. Gestionar y ejecutar protocolos de control de calidad en la producción,
procesamiento y consolidación de información de salud de sus IPRESS y
servicios especializados de alcance regional.
6. Monitorear la integración, evaluación y validación de la información
estadística y epidemiológica de la OGESS Especializada (indicadores de los
servicios de salud, medición de los procesos, logro de resultados de la
calidad percibida por los usuarios, otros) para evaluar el cumplimiento de los
objetivos que coadyuve en el proceso de planeación y cuantificación de los
fenómenos en materia de salud, y la toma de decisiones gerenciales.
7. Elaborar y reportar informes mensuales, trimestrales, semestrales y -;-,
anuales de la Información de Salud, así como también gráficos estadísticos
específicos según tipos de información.
8. Elaborar, difundir y socializar de manera continua información sobre la
situación de salud en e! ámbito de responsabilidad.
9. Brindar asesoría y asistencia técnica en el uso de aplicaciones
informáticas, telecomunicaciones y nuevas tecnologías de información a sus
IPRESS y servicios especializados de alcance regional.
10. Analizar y reportar la información de salud generada por las unidades
notificantes de la Red de Vigilancia Epidemiológica.
11. Elaborar el boletín epidemiológico de la OGESS Especializada.
12. Coordinar y controlar las acciones propias del proceso de respuesta a
epidemias, emergencias y desastres, que le corresponde a las IPRESS y
servicios especializados de alcance regional de la OGESS Especializada.
13. Gestionar y actualizar la Pagina Web de la Oficina de Gestión de
Servicios de Salud.
14. Conducir la implementación, operación y mantenimiento del sistema de
gestión de citas y el de referencia y contra referencia de pacientes en el
ámbito regional, en coordinación con las OGESS territoriales.
15. Otras funciones asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de
sus competencias.

Incorporar como unidad funcional de la OGESS Especializada aprobada
mediante OR W 009-2017-GRSM/CR la Oficina de Asesoría Legal de la OGESS
Especializada, dependiente de la Dirección General de la OGESS Especializada, de
acuerdo al siguiente detalle:
Segundo:

OFICINA DE ASESORíA LEGAL
La Unidad Especializada de Asesoría Legal, dependiente de la Dirección
General, es responsable de proporcionar asesoría jurídica y legal a la
Dirección General y a las unidades orgánicas de la OGESS Especializada.
Asimismo, es responsable de difundir y preservar que las normas legales
relacionadas y del sector salud se cumplan en la institución.
FUNCIONES DE LA OFICINA DE ASESORíA LEGAL
1. Asesorar a la Dirección General de la OGESS Especializada en asuntos de
su competencia
2. Opinar, informar y absolver las consultas de carácter legal que le formulen
las unidades orgánicas de la OGESS Especializada, incluidas las IPRESS y
servicios especializados de alcance regional de su ámbito de responsabilidad.
3. Realizar el seguimiento a la implementación de las normas y políticas
nacionales y regionales en materia de salud.
4. Coordinar con la Procuraduría Pública del Gobierno Regional y la Oficina de
Asesoría Legal Sectorial de la DIRES SM, respecto a las acciones judiciales
relacionadas a la OGESS Especializada y sus unidades orgánicas, cuya
representación y defensa legal le fuera delegada expresamente.
5. Contestar demandas y participar en diligencias judiciales, fiscales y
policiales que tengan como objetivo cautelar la defensa de los intereses del
Estado, en coordinación con la Procuraduría Pública del Gobierno Regional.
6. Participar en la implementación y dífusión de las disposiciones legales
vigentes en el ámbito de responsabilidad de la OGESS Especializada.
7. Realizar acciones administrativas y legales necesarias para salvaguardar la
seguridad personal de los servidores y el resguardo y conservación de los
bienes de la entidad.
8. Emitir informes y/u opiniones legales
institucionales, cuando sean requeridos.

en

convenios

o contratos

9. Resolver recursos de impugnación en primera instancia administrativa, en
estricta observancia de los plazos previstos.
10. Otras funciones que le asigne el Director General de la OGESS
Especializada.

~_

c. Análisis de no duplicidad
La propuesta de Manual de Operaciones - MOP de la OGESS Especializada de la
Dirección Regional de Salud de San Martín se elabora sobre la base de las funciones
asignadas a la Dirección Regional de Salud en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en la Ley de Bases de la Descentralización y en las diversas normativas
sectoriales referentes a transferencia de competencias sectoriales que se han dado
en el marco del proceso de descentralización, así como normativa de aplicación
nacional. En su elaboración, yen la presente propuesta de ampliación, se ha buscado
evitar cualquier tipo de duplicidad de funciones entre las distintas unidades orgánicas,
considerando el carácter compartido de algunas de sus funciones.
A este entender, no existe en el ámbito territorial del departamento de San Martín ni
al interior de la estructura organizacional del Gobierno Regional otra entidad pública u
órgano que ostente las funciones y competencias involucradas en la presente
propuesta. Por ende, no existe duplicidad entre aquello propuesto como estructura
organizacional de la OGESS Especializada y otra entidad pública u órganos que tenga
operaciones en el departamento.
Consecuentemente con el citado análisis, no existe duplicidad tanto dentro como fuera
de la organización.

"Año del Diálogo y lo Reconciliación Nacional"

MANUAL DE OPERACIONES DE LA OFICINA DE GESTiÓN DE
SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONALOGESS ESPECIALIZADA DE LA DIRECCiÓN REGIONAL DE SALUD
DEL GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTíN

MOYOBAMBA,

SETIEMBRE DEL 2018

pág. 1

(pl

DIRECCIÓN

SanM¿)hín

REG10NAL DE SALUD SAN MARTÍN

lndu.1;Naysolidaria
~~Cl_~:iO ~~Ol'{:U.

lAño del Diálogo y la Reconciliación Nocionot"

CONTENIDO DEL MANUAL DE OPERACIONES (MOP) D~ LA OFICINA DE GESTiÓN DE
SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
DE LA DIRECCiÓN REGIONAL DE SALUD DEL GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTíN

TíTULO 1: DISPOSICIONES GENERALES
MISiÓN DE LA ENTIDAD
NATURALEZA JURíDICA DE LA OGESS ESPECIALIZADA
ENTIDAD A LA QUE PERTENECE
BASE LEGAL
FUNCIONES GENERALES DE LA OGESS ESPECIALIZADA
TíTULO 11:DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA y FUNCIONES DE LA OGESS ESPECIALIZADA

I..IOltllCVUa

CAPíTULO 1: FUNCIONES DEl ÓRGANO DE DIRECCiÓN
NATURALEZA DE LA DIRECCiÓN GENERAL
FUNCIONES DE LA DIRECCiÓN GENERAL
ATRIBUCIONES Y RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR GENERAL
CAPíTULO 11:FUNCIONES DEl COMITÉ DE GESTiÓN
NATURALEZA DEL COMITÉ DE GESTiÓN
FUNCIONES DEL COMITÉ DE GESTiÓN
. '\)'- r 0)\ '_:-L •

}cJ

CAPíTULO 111:FUNCIONES DE LA OFICINA DE ASESORíA LEGAL
NATURALEZA DE LA OFICINA DE ASESORíA LEGAL
FUNCIONES DE LA OFICINA DE ASESORíA LEGAL
t-it.\ l r.. . ~\...t.1.P
CAPíTULO IV: FUNCIONES DE LOS ÓRGANOS DE LíNEA

NATURALEZA DE LA DIRECCIÓN DE PLANIFICACiÓN, GESTiÓN FINANCIERA Y _
ADMINISTRACiÓN
FUNCIONES DE LA DIRECCiÓN DE PLANIFICACiÓN, GESTiÓN FINANCIERA Y
ADMINISTRACiÓN
NATURALEZA DE LA DIRECCiÓN DE RECURSOS HUMANOS

--

FUNCIONES DE LA DIRECCiÓN DE RECURSOS HUMANOS

..

NATURALEZA DE LA DIRECCiÓN DE GESTiÓN PRESTACIONAL
FUNCIONES DE LA DIRECCiÓN DE GESTiÓN PRESTACIONAL
CAPíTULO V: FUNCIONES DE lOS SERVICIOS ESPECIALIZADOS A CARGO DE LA OGESS
ESPECIALIZADA
NATURALEZA DEL HOSPITAL 11-2DE TARAPOTO FUNCIONES DEL HOSPITAL 11-2DE TARAPOTO /
NATURALEZA DEL LABORATORIO REGIONAL DE SALUD PÚBLICA

.,/

pág. 2

.)

SI:~)M'''h'

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

.:~~~:~t~
_·Ji(3Ht;j·]JAiM!:#¡ÜljMi(·I'4~;1tjiJ4ilij<·tjg;¡·];SQg
"Año del Diálogo y lo Reconciliación Nacional"

FUNCIONES DEL LABORATORIO REGIONAL DE SALUD PÚBLICA
NATURALEZA DEL BANCO DE SANGRE REGIONAL
FUNCIONES DEL BANCO DE SANGRE REGIONAL
TíTULO 111.PROCESOS ORGANIZACIONALES
ANEXO W 01: ORGANIGRAMA

DE LA OGESS ESPECIALIZADA

ANEXO W 02: SERVICIOS ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL DE LA OGESS ESPECIALIZADA

UODllGOUI.

pág. 3

"Año del Diálogo y la Reconciliacián Nacional"

MANUAL DE OPERACIONESDE LA OFICINA DE GESTIONDE SERVICIOSDE SALUD
ESPECIALIZADOSDEALCANCEREGIONAL- OGESSESPECIALIZADADE LA DIRECCiÓNREGIONAL
DE SALUD DEl GOBIERNO REGIONALDESAN MARTíN
TITULO I
DISPOSICIONESGENERALES
ARTíCULO r.-MISiÓN DE LA ENTIDAD
MISiÓN DEl GOBIERNO REGIONALDE SAN MARTíN
"Promover el desarrollo integral y sostenible de la región de manera inclusiva, competitiva y
solidaria; en el marco de la modernización, con enfoque territorial y gestión de cuencas".
MISiÓN DE LA DIRECCiÓNREGIONAL DESALUD DE SAN MARTíN
lila Dirección Regional de Salud, tiene la misión de proteger la dignidad personal, promoviendo la
salud, previniendo las enfermedades y garantizando la atención integral de salud en la región San
Martín proponiendo y conduciendo los lineamientos de políticas sanitarias en concertación con
todos los sectores públicos, establecimiento, Redes de Salud y los actores sociales. la persona es el
centro de nuestra misión, a la cual nos dedicamos con respeto a la vida y a los derechos
fundamentales de todos los san martinenses, desde antes de su nacimiento y respetando el curso
natural de su vida, contribuyendo a la gran tarea nacional de lograr el desarrollo de todos nuestros
ciudadanos. los trabajadores del Sector Salud somos agentes de cambio en constante superación
para lograr el máximo bienestar de las personas".
ARTíCULO2°. - NATURALEZAJURíDICA DE LA OGESSESPECIALIZADA
la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance regional- OGESSEspecializada,
es el órgano desconcentrado de la Dirección Regional de Salud responsable de la gestión y provisión
de servicios de salud especializados de alcance regional y de asegurar los servicios de apoyo
requeridos por las IPRESSespecializadas de alcance regional, que son parte del sistema regional de
salud. Todo ello con el objetivo de asegurar las atenciones especializadas de salud en función a las
necesidades de la población, así como de proponer e implementar en su ámbito de responsabilidad,
políticas, normas y procesos relacionados a la salud.
la OGESSEspecializada es una Unidad de Gestión de IPRESS- UGIPRESS.
ARTícULO 3°. - la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance regional OGESS Especializada, administra los recursos, ejecuta el presupuesto y gestiona los sistemas
administrativos

correspondientes,

para lo cual asume la titularidad

de una Unidad Ejecutora

presupuestal. Tiene su sede en la ciudad de Tarapoto.
ARTíCULO 4°. - la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance regional OGESSEspecializada está bajo la dirección técnico-normativa de la Dirección Regional de Salud.
ARTíCULO 5°.• Para el cumplimiento de sus funciones la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializados de alcance regional- OGESSEspecializada cuenta con una Dirección de Planificación,
Gestión Financiera y Administración;

una Dirección de Gestión de Recursos Humanos y una

Dirección de Gestión Prestacional; además de su Dirección General.

pág.4

.31

"Año del Diálogo y lo Reconciliación Nocional"

ARTíCULO 6°. - ENTIDAD A LA QUE PERTENECE
LaOficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance regional- OGESSEspecializada
pertenece a la Dirección Regional de Salud del Gobierno Regional de San Martín
ARTíCULO 7°. - BASE LEGAL
1. Constitución Política del Perú
2. Ley N" 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.
3. Ley N" 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
4. Ley N" 27902 - Ley Modificatoria de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
5. Ley N" 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.
6. Decreto Legislativo N" 1166, que Aprueba la conformación y funcionamiento

de las Redes

Integradas de Atención Primaria en Salud.
7. Ordenanza Regional N" 036-2014-GRSMjCR, que Aprueba el Reglamento de Organización y
~.lODllcutt

p

Funciones del Gobierno Regional de San Martín.
8. Decreto Supremo N" 043-2006-PCM, que Aprueba los lineamientos

para la elaboración y

aprobación del Reglamento de Organización y Funciones, en las entidades de la administración
pública.
9. Decreto Supremo N" 03-95-SA, que Aprueba el Reglamento de la Ley N" 26454 que declaró de
orden público la obtención, donación, transfusión y suministro de sangre humana.
10. Decreto Supremo N" 016-2002-SA, que Aprueba el reglamento de Ley NQ27604 que modifica la
Ley General de Salud N" 26842, respecto de la obligación de los establecimientos de salud a dar
atención médica en caso de emergencias y partos
11. Ordenanza Regional N" 005-2017-GRSMjCR, que Aprueba la modificación del Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de San Martín
12. Resolución Ministerial N" 099-2014-MINSA, que Aprueba la Directiva Administrativa

W 197-

MINSAjDGSO-V.01, "Directiva Administrativa que establece la Cartera de Servicios de Salud"

13. Resolución Ministerial N" 660-2014jMINSA, que Aprueba la Norma Técnica de Salud N" 110MINSAjDGIEM-V.01, "Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Segundo
Nivel de Atención"
14. Resolución Ministerial

N" 614-2004jMINSA,

que aprueba la Norma Técnica W 012-

MINSAjDGSP-V.01, "Crlterlcs de Calidad - Sistemas de Gestión de la Calidad de PRONAHEBAS"
15. Resolución Ministerial N" 546-2011jMINSA, que Aprueba la NTS N" 021-MINSAjDGSP V.03,
Norma Técnica de Salud "Categorías de Establecimientos de Salud"
16. Decreto Legislativo N" 1158, que Dispone medidas destinadas al fortalecimiento

y cambio de

denominación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud
17. Resolución Ministerial N" 467-2017jMINSA, que Aprueba el Manual de Operaciones (MOP) de
las Direcciones de Redes Integradas de Salud del Ministerio de Salud
18. Ordenanza Regional N" 009-2017-GRSMjCR, que Aprueba ajustes yjo

precisiones del

Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de San Martín aprobado mediante
Ordenanza Regional N" OOS-2017-GRSMjCR
19. Resolución Ministerial

N" 1069-2017-DIPOSjDGAINjMINSA

- Directiva Administrativa

que

establece la cartera de atención de salud en los establecimientos de salud del primer nivel de
atención

pág. 5

"Año del Diólogo y lo Reconciliación Nacionot"

ARTíCULO 8°. - FUNCIONES

GENERALES LA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS DE SALUD

ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
1. Conducir y organizar la prestación de servicios de salud especializados de prevención, promoción,
recuperación y rehabilitación de salud de las personas, así como la cartera de servicios de las IPRESS
especializadas de alcance regional.
2. Suscribir, en coordinación con la DIRES SM, convenios específicos con entidades públicas y
privadas para realizar el intercambio de prestaciones de salud, y para otros propósitos y temas en
el marco de sus competencias y dentro de su jurisdicción, de acuerdo con las disposiciones de la
Dirección Regional de Salud de San Martín.
3. Programar, asegurar, vigilar y controlar la disponibilidad de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios en las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, de acuerdo a
estándares nacionales de la DIGEMID.
4. Formular y proponer a la Dirección Regional de Salud documentos de gestión organizacional de
las IPRESSde su ámbito de responsabilidad y de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
L.l0DRIGUU

Especializados de Alcance Regional- OGESSEspecializada, y asegurar su implementación.
S. Proveer oportunamente

los bienes y servicios requeridos por las IPRESSde su ámbito de

responsabilidad para el cumplimiento

de sus objetivos y metas, a través de las adquisiciones,

almacenamiento, distribución y control que sean pertinentes.
6. Organizar, conducir y ejecutar la compra institucional de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios, en situaciones de contingencia que lo ameriten, y bajo autorización
expresa de la Dirección Regional de Salud.

7. Administrar y supervisar los almacenes de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios de las IPRESSde su ámbito de responsabilidad.

8. Implementar, conducir y supervisar los sistemas administrativos de contabilidad, tesorería,
logística, control patrimonial y de administración de recursos humanos que corresponden a la sede
de la OGESS Especializada y las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, en el marco de las
disposiciones generales que establezca la Oficina Regional de Administración

.<;;...,.,;.,.1.1. ~

f0"~'~\

del Gobierno

Regional.
Implementar y controlar el sistema administrativo

de presupuesto de la sede de la OGESS

t. ~,.'

9.

~~~..

disposiciones generales que establezca la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del

;~:lspecializada y las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, en coordinación con la Oficina de

',\~~.. ..V ~.YPlaneamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud, y en el marco de las
Gobierno Regional.

10. Dirigir y coordinar la formulación presupuestal, así como consolidar y elevar a la Dirección
Regional de Salud, a través de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial, el proyecto de
Presupuesto de las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, individualizándolo según cada instancia
bajo su competencia y prioridades.
11. Elaborar, consolidar, aprobar, modificar, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Adquisiciones y
Contrataciones (PAAC) de la OGESS Especializada, en coordinación con cada área usuaria, de
acuerdo al Plan Operativo y presupuesto debidamente aprobados para cada año fiscal, en el marco
de la Ley de Contrataciones del Estado, el Reglamento de Contrataciones del Estado y las directivas
que para tal efecto establezca la Oficina Regional de Administración.

12. Dirigir la ejecución y evaluación presupuestal de las IPRESSde su ámbito de responsabilidad,
asegurando que su ejecución se enmarque en las políticas y metas regionales y sectoriales

pág. 6

~M"1+'
San arnn

DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
i q(;t t] j Q iJbl

Mil

.~.'i~~=
al] '3

tu! Mí

,·t.PtMiJ tí "(iR; ,.];S fJ-

'Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

correspondientes,

y que esté alineada al respectivo Plan Operativo;

así como elevar los

instrumentos financieros de Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente, en coordinación con
la Oficina Regional de Administración.
13. Ejecutar modificaciones presupuestales en coordinación con la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud y la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto.
14. Organizar, implementar y controlar el sistema de información y estadística en salud, en su
ámbito de competencia, así como aplicar y difundir la información en salud para la gestión de los
procesos sectoriales e institucionales en las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, garantizando
la seguridad, oportunidad y veracidad de la información emitida.
15. Brindar soporte administrativo y técnico a las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, en el
desarrollo y mantenimiento

de la plataforma tecnológica de los sistemas de información,

informáticos, de telecomunicaciones y telemática de salud, en el marco de las políticas, normas y
estándares nacionales y regionales vigentes en la materia.
16. Ejecutar, supervisar y evaluar los procesos administrativos de gestión de recursos humanos
conforme a los lineamientos de la Oficina de Gestión de las Personas del Gobierno Regional, y de la
Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
17. Formular las bases y los expedientes de contratación de los procesos de selección de bienes y
servicios que soliciten las IPRESSde su ámbito de responsabilidad.
18. Conducir y ejecutar el proceso de selección, contratación y asignación de personal en la OGESS
Especializada y las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, en coordinación y con autorización de
la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud, en el marco de
las normas que establece la Ley.
19. Coordinar la implementación

y participar en la evaluación de los procesos de capacitación,

inducción, evaluación de desempeño y certificación del personal de su ámbito, en coordinación con
la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
20. Programar, solicitar y asignar las plazas de los programas de internado y segunda especialización
en su ámbito de competencia, en coordinación y con autorización de la Dirección de Desarrollo de
,

Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
21. Seleccionar y proponer a los directivos de las IPRESSde su ámbito de responsabilidad, en

a

.4lJ.. ,::--

'~\\

~-':P.~"

~

-.'(:,.'1:~';

"S

,Ji

l: ,1

.~S~,_ O.....
\.. ,,<Ji
~'v_.~!)

coordinación con la Dirección Regional de Salud, y en el marco de las normas que resulten
aplicables.
22. Dirigir la difusión, aplicación y supervisión del uso de normas sobre gestión y perfiles de
competencias de recursos humanos en los establecimientos de salud de su jurisdicción.
23. Emitir actos resolutivos y suscribir contratos en asuntos técnicos y administrativos en el ámbito
de su competencia.
24. Supervisar el cumplimiento de los términos contractuales y convenios dentro de los alcances de
su competencia.
25. Formular y aprobar disposiciones administrativas, técnico normativas o reglamentarias sobre
asuntos vinculados con su ámbito de responsabilidad, en coordinación con la Dirección Regional de
Salud.
26. Emitir informes técnicos de evaluación prestacional, administrativos y financieros a la Dirección
Regional de Salud en el ámbito de su competencia.

pág. 7

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUQ SAN MARTÍN

"Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

27. Promover los derechos, responsabilidades y participación ciudadanos en salud en su ámbito de
competencia.
28. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el ámbito de su
competencia.

pág.8

s (·D M~h'

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

~~~~~~MI·' i '3 atE'.' j U'MI JJ: f 13:, ,;¡. 4¡t }il]ijiJ ti "11 Xi j.J;$ IJ_
"Año del Diálogo y la Reconciliación Nocionot"

TITULO 11
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA Y FUNCIONES DE LA OGESS ESPECIALIZADA
ARTíCULO 9°. - ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS DE SALUD
ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance regional- OGESSEspecializada
tiene la siguiente estructura orgánica:
01. ÓRGANO DE DIRECCiÓN
01.1

Dirección General de la OGESSEspecializada

02. ÓRGANO CONSULTIVO
02.1

Comité de Gestión de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de
alcance regional - OGESSEspecializada

03. ÓRGANO DE ASESORíA

03.1.

Oficina de Asesoría Legal

04. ÓRGANOS DE líNEA

04.1.

Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración

04.2.

Dirección de Recursos Humanos

04.3.

Dirección de Gestión Prestacional

05. ÓRGANOS DESCONCENTRADOS
05.1. Hospital 11-2de Tarapoto
05.2.

Laboratorio Regional de Salud Pública

05.3.

Banco de Sangre Regional

pág. 9

S~Miíhín

.

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MAItTÍN

~.",~.~=
_·h{3¡~'j·'JgtWtU¡tMíí·I1Q;¡fiiJ4i]fj(·ljg,j.]i'''Wll
'Año del Diálogo y la Reconciliación Nocional"

CAPITULO I
FUNCIONES DEL ÓRGANO DE DIRECCiÓN
ARTíCULO 10°. - DIRECCION GENERAL DE LA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS DE SALUD
ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
Es la unidad orgánica de dirección de la OGESSEspecializada, a cargo de un funcionario designado
por la Dirección Regional de Salud de San Martín de quien depende jerárquicamente.
La Dirección General es el órgano responsable de dirigir el funcionamiento

de la OGESS

Especializada, de acuerdo con el marco de las políticas y planes regionales y sectoriales y los
acuerdos del Comité Directivo, para mejorar su gestión y condiciones operativas tal que permita la
entrega oportuna y de calidad de las atenciones de salud que requiere la población.
ARTíCULO 11°. - FUNCIONES DE LA DIRECCION GENERAL DE LA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS
DE SALUD ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
1. Conducir y organizar la prestación de servicios de salud especializados de prevención, promoción,
recuperación, rehabilitación y otras acciones en favor de la salud de las personas; así como la
cartera de servicios de las IPRESSy servicios especializados de alcance regional de acuerdo a las
políticas y normas vigentes relacionadas, en articulación con el sistema regional de salud
2. Suscribir convenios específicos con entidades públicas y privadas para realizar el intercambio de
prestaciones de salud u otros en el marco de sus competencias de acuerdo con las disposiciones de
los órganos de línea de la Dirección Regional de Salud de San Martín.
3. Participar conjuntamente

con la DIRESSM en la negociación de convenios relacionados con

oferta de servicios y metas de cumplimiento en el ámbito de su competencia
4. Conducir, en coordinación con la Dirección Regional de Salud, la programación física y financiera,
la vigilancia y el control de los procedimientos de suministro para asegurar la disponibilidad de
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios en las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional bajo su responsabilidad.
5. Promover los derechos, responsabilidades y participación de los ciudadanos en salud dentro del
~

ámbito de competencia.

¡{iffJ~'''':';' ':\ 6. Conducir la organización, implementación y control del sistema de información y estadística en
Ir'1-(
?\\, salud, así como aplicar y difundir la información en salud para la gestión de los procesos
::>\

\\,~.

.;' ;" 'S

1I:~ljOrganizaCiona~~sy prestaci~nales en I~SIPRES~y servicios e~pecializados ~e alcance r~gional b~!o

'\S()." O''''~·~''I'.~.jlsu responsabilidad, garantizando la integralidad, oportunidad y veracidad de la lnforrnación
~;'

emitida.
7. Conducir y controlar los procesos de planeamiento de la OGESSEspecializada y las IPRESSy
servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, en coordinación con la Oficina
Sectorial de Planeamiento y Presupuesto de la Dirección Regional de Salud, y en el marco de las
disposiciones generales que establezca la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del
Gobierno Regional.
8. Conducir y supervisar los sistemas administrativos de contabilidad, tesorería, logística, control
patrimonial y administración de recursos humanos que corresponden al ámbito de responsabilidad
de la OGESSEspecializada, en el marco de las disposiciones generales que establezca la Oficina
Regional de Administración del Gobierno Regional.

pág. 10

s <t)Mart'
: :~

__

.Y~

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

a.Ji cSGfJ a'j A'NI:lM ¡j 3:i ,al1l1fil J!! fi'*ti {; N;! 'Jm
J

"Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

9. Aprobar, modificar y evaluar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones (PAAC)de la sede
de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su
responsabilidad,

en coordinación

con cada área usuaria, de acuerdo al Plan Operativo y

presupuesto debidamente aprobados o modificados para cada año fiscal, en el marco de la Ley de
Contrataciones del Estado, el Reglamento de Contrataciones del Estado y las directivas que para tal
efecto establezca la Oficina Regional de Administración.
10. Conducir la ejecución del Plan Operativo de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, asegurando que su ejecución se
enmarque en las políticas y metas regionales y sectoriales correspondientes.
11. Dirigir la programación,

formulación,

ejecución y evaluación presupuestal y elevar los

instrumentos financieros de la Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente, a las instancias
correspondientes, en coordinación con la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial y la
Unidad de Administración de la Dirección Regional de Salud, en cumplimiento de los lineamientos
establecidos por la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto y la Oficina Regional de
Administración.
12. Proponer y Gestionar la aprobación de modificaciones presupuestales en coordinación con la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud y la Gerencia
Regional de Planeamiento y Presupuesto.
13. Otorgar la visación a los expedientes de contratación de los procesos de selección de bienes y
servicios que soliciten las IPRESSy servicios especializados de alcance regional de su ámbito de
responsabilidad.
14. Conducir la organización,
mantenimiento

implementación

y control del funcionamiento,

desarrollo

y

de la plataforma tecnológica de los sistemas de información, informáticos, de

telecomunicaciones y telemática de salud en el ámbito regional, en el marco de las políticas, normas
y estándares nacionales y regionales en la materia.
15. Planear y conducir los procesos del sistema de gestión de recursos humanos en coordinación
con los órganos o unidades especializadas que correspondan.
16.Conducir, supervisar y evaluar los procesos administrativos propios de la gestión de recursos
humanos de la OGESSEspecializada, conforme a los lineamientos de la Oficina de Gestión de las
~,

Personas del Gobierno Regional, y de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la

,Il' ./1.t -'.~
Dirección Regional de Salud.

~!~'
..6{!l-- ~)i17. ~o~duci~, sup~rvisa~ y evaluar la ejecución d.e"" procesos administ.rativo~ propios de la gesti~n

.., - ._~, ,fi...3 ;-_~1administrativa y financiera de la OGESSEspeciallza, conforme a los lineamientos de la Gerencia

~7'

Regional de Planeamiento y Presupuesto y la Oficina Regional de Administración.
18. Emitir actos resolutivos y suscribir contratos relacionados con los procesos de selección
debidamente previstos en el PAAC,en el ámbito de su competencia.
19. Emitir informes técnicos de evaluación prestacional, administrativos y financieros a la Dirección
Regional de Salud.
20. Rendir cuentas, como responsable de la OGESSEspecializada, al Director Regional de Salud
sobre el desempeño de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional de su ámbito de responsabilidad.
21. Otras funciones asignadas por el Director Regional de Salud, relacionadas con la misión del
puesto.

pág. 11

-y-

iJ® .'
SanMaltín

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

.~!<;OFICINA DE ·PLANEAMIENTO·Y PRESUPUESTO SECTORIAl.:'

GO~:::JU~fGII)~Ai

~;~~I

NAñodel Diálogo y lo Reconciliacián Nacional"

ARTíCULO 12°, • ATRIBUCIONES Y RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR GENERAL DE LA OFICINA
DE GESTION

DE SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS

DE ALCANCE REGIONAL

-

OGESS

ESPECIALIZADA

1. Dirigir y representar a la Dirección de la OGESSEspecializada.
2. Expedir Resoluciones Directorales en los asuntos de su competencia.

3. Proponer a la Dirección Regional de Salud los objetivos estratégicos de la OGESSEspecializada.
4. Aprobar los planes y documentos de gestión internos.

pág. 12

*Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

CAPITULO 11
FUNCIONES DEL COMITÉ DE GESTION
ARTíCULO 13°. - DEL COMITÉ DE GESTIÓN DE lA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS DE SALUD
ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
ElComité de Gestión de la OGESSEspecializada,es un espacio funcional consultivo, de coordinación

y asistencia técnica, conformado por los directivos de los tres órganos de línea que componen la
OGESSEspecializada. Se reúne periódicamente con el objeto de evaluar el estado de la gestión, los
procesos de producción de servicios de salud, el logro de los objetivos y metas institucionales, y
adoptar acuerdos para la mejora del desempeño de la organización.
El Comité de Gestión Ampliado de la OGESSEspecializada incorpora, además, a los directivos de las
IPRESSy servicios especializados de alcance regional, para analizar y adoptar acuerdos sobre
aspectos relevantes de la gestión administrativa y sanitaria de la OGESSEspecializada.
El Comité de Gestión se reúne al menos una vez al mes, levantando actas de cada una de ellas.
El funcionamiento del Comité se rige por Reglamento Interno aprobado por el Director General de
la OGESSEspecializada.
ARTíCULO 14°. - FUNCIONES DEL COMITÉ DE GESTiÓN DE lA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS
DE SALUD ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA
1. Efectuar el análisis de la información de la producción de servicios de salud de las IPRESSy
servicios especializados de alcance regional bajo responsabilidad de la OGESSEspecializada, y
proponer las recomendaciones a que hubiera lugar.
2. Analizar y dar respuesta a problemas vinculados con la gestión operativa de la OGESS
Especializada.
3. Brindar asesoría técnica a la OGESSEspecializada en todos los procesos que sean puestos a
consideración del Comité, por sus directivos.
4. Consensuar con los demás miembros del Comité de Gestión propuestas que permitan:
a. Facilitar un mejor acceso de la población a servicios especializados prioritarios
b. Implementar mecanismos de mejora de la capacidad resolutiva de las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional
c. La articulación vertical y horizontal que requiere el sistema regional público de salud
5. Realizar el seguimiento de los acuerdos adoptados.

pág. 13

'-1/

"Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

CAPITULO 111
FUNCIONES DE LA OFICINA DE ASESORíA LEGAL
ARTíCULO 15°, - OFICINA DE ASESORíA LEGAL
La Oficina de Asesoría Legal, dependiente de la Dirección General, es responsable de proporcionar
asesoría jurídica y legal a la Dirección General y a las unidades orgánicas de la OGESSEspecializada.
Asimismo, es responsable de difundir y preservar que las normas legales relacionadas y del sector
salud se cumplan en la institución.
ARTíCULO 16°, - FUNCIONES DE LA OFICINA DE ASESORíA LEGAL
1. Asesorar a la Dirección General de la OGESSEspecializada en asuntos de su competencia
2.

Opinar, informar y absolver las consultas de carácter legal que le formulen

las unidades

orgánicas de la OGESSEspecializada, incluidas las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional de su ámbito de responsabilidad.

3. Realizar el seguimiento a la implementación de las normas y políticas nacionales y regionales
en materia de salud.
4.

Coordinar con la Procuraduría Pública del Gobierno Regional y la Oficina de Asesoría Legal
Sectorial de la DIRES SM, respecto a las acciones judiciales

relacionadas a la OGESS

Especializada y sus unidades orgánicas, cuya representación y defensa legal le fuera delegada
expresamente.

5. Contestar demandas y participar en diligencias judiciales, fiscales y policiales que tengan como
objetivo cautelar la defensa de los intereses del Estado, en coordinación con la Procuraduría
Pública del Gobierno Regional.

6. Participar en la implementación y difusión de las disposiciones legales vigentes en el ámbito de
responsabilidad de la OGESSEspecializada.

7. Realizar acciones administrativas y legales necesarias para salvaguardar la seguridad personal
de los servidores y el resguardo y conservación de los bienes de la entidad.

8. Emitir informes y/u opiniones legales en convenios o contratos institucionales, cuando sean

~-4i:-~~_:-"~"<'

requeridos.

;f9

de los plazos previstos.

9.

l\\~ '1'-:

\ ....

':l)

-".,";_"
•

o.-.I...S

Resolver recursos de impugnación en primera instancia administrativa, en estricta observancia

-:! /10. Otras funciones que le asigne el Director General de la OGESSEspecializada.

r,-of;//

I,,¡/

"'"
()#
~.tc€ "'I~\'t~"'.;:?
~~

pág. 14

S Mah'
~1

~~~1~

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

_'J4'':Htj·)jAt\Sl:J;Ü'¡9:,i.DQ;tAiJ4iJifíi·tjX,(.];Sp

•

•Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

CAPITULOIV
FUNCIONESDE lOS ÓRGANOS DElíNEA
ARTíCULO 1r.- DIRECCIONDE PLANIFICAft;CIÓN,GESTiÓN FINANCIERAY ADMINISTRACiÓN
La Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración, es el órgano de línea de la OGESS
Especializada, responsable de planificar, dirigir, supervisar y controlar los procesos en relación a los
sistemas de planificación, presupuesto, contabilidad, tesorería, logística, abastecimiento y control
patrimonial, que se requieren para la ejecución de planes, programas y proyectos orientados al
buen funcionamiento de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional bajo su responsabilidad. Esresponsable, además, de la gestión de las inversiones en salud
y de los procesos de modernización de la gestión pública, en su ámbito de responsabilidad.
ARTíCULO 18°. - FUNCIONES DE LA DIRECCION DE PLANIFICACiÓN, GESTiÓN FINANCIERA Y
ADMINISTRACiÓN
1. Desarrollar los procesos de planeamiento de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, en coordinación con la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud, y en el marco de las
disposiciones generales que establezca la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del
Gobierno Regional.
2. Realizar la programación,

formulación,

ejecución y evaluación presupuestal y elevar los

instrumentos financieros de U nidad Ejecutora presupuestal correspondiente, en coordinación con
la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud y la Oficina
Regional de Administración.

3. Proporcionar a la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional
de su ámbito de responsabilidad, los servicios generales requeridos para el desarrollo de sus
funciones y el cumplimiento de sus objetivos, así como llevar el respectivo control de los bienes
muebles e inmuebles de propiedad de la OGESS Especializada y de las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional a su cargo.

4. Contratar y supervisar la prestación de los servicios de seguridad, luz, agua, telefonía, internet,
eliminación de residuos sólidos (domésticos y biocontaminados), mantenimiento,

arrendamiento

de mobiliario y equipo de oficina, y otros necesarios para el normal funcionamiento de los servicios;
así como, supervisar que en las IPRESSy servicios especializados de alcance regional se
proporcionen efectivamente estos servicios con la calidad, cantidad y oportunidad que se requiere
para el logro de los objetivos.
5. Distribuir e integrar el presupuesto operativo de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional de su ámbito de responsabilidad,

así como realizar el

seguimiento de la ejecución del gasto.
6. Coordinar y controlar las actividades dirigidas a la adquisición, almacenamiento y suministro de
bienes muebles, alimentos, equipos y materiales, según corresponda, que se requieran en la OGESS
Especializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad
para el logro de sus objetivos, a efectos de que puedan disponer de ellos en el tiempo, lugar,
cantidad, y calidad requeridos.

7. Conducir el mejoramiento y mantenimiento de la infraestructura sanitaria, así como la gestión
del mantenimiento

y reposición de unidades móviles, mobiliario, equipamiento

biomédico y

pág. 15

DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
~-OFICINA'DE PJ,ANEAMIENTO.YPRESUPUESTO SECrORIA(~f'&
•Año del Diálogo y lo Reconciliación Nacional"

electromecánico,

con el objetivo de mantenerlos en niveles óptimos de operación, aplicando

criterios de protección del medio ambiente.
8. Planear, organizar y supervisar las acciones orientadas al oportuno suministro de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios a las IPRESSy servicios especializados
de alcance regional bajo su responsabilidad, asegurando la continuidad de la prestación de los
servicios de salud a los ciudadanos.

9. Diseñar, articular y aplicar mecanismos de evaluación del consumo de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios en las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional a su cargo, que permitan la toma de decisiones tendientes a mejorar la efectividad de las
prestaciones de salud.

10. Adquirir

productos

farmacéuticos,

dispositivos médicos y productos

sanitarios bajo las

características y condiciones establecidas por la Dirección Regional de Salud.

11. Elaborar, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones (PAAC) de la sede
de la OGESS Especializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su
responsabilidad,

en coordinación

con cada área usuaria, de acuerdo al Plan Operativo y

presupuesto debidamente aprobados o modificados para cada año fiscal, en el marco de la ley, el
L.lODIICU!Z

l.

Reglamento de Contrataciones del Estado y las directivas que para tal efecto establezca la Oficina
Regional de Administración.

12. Ejecutar modificaciones presupuestales en coordinación con la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud y la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto.

13. Otras funciones que le sean asignadas por el Director General de la OGESS.
Para el cumplimiento
Administración

de sus funciones

se organiza

la Dirección de Planificación, Gestión Financiera y

funcionalmente

en tres

(03) Unidades

Funcionales:

Unidad

Especializada de Planificación y Gestión Financiera, Unidad Especializada de Gestión Administrativa
y Unidad Especializada de Mantenimiento

Operativo.

ARTíCULO 19°. - UNIDAD ESPECIALIZADA DE PLANIFICACiÓN y GESTION FINANCIERA
la Unidad Especializada de Planificación y Gestión Financiera es la unidad orgánica perteneciente a
la Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración

de la OGESS Especializada,

responsable de conducir los procesos de planeamiento, programación, formulación, evaluación y
control presupuestario.
ARTíCULO 20°. - FUNCIONES DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE PLANIFICACiÓN

Y GESTION

FINANCIERA
1. Gestionar y dirigir las etapas de formulación y programación del ciclo presupuestal de la OGESS
Especializada, en coordinación con la Unidad de Administración y la Dirección de Planeamiento y
Presupuesto de la Dirección Regional de la Salud.

2. Controlar, supervisar y evaluar el proceso de ejecución presupuestaria de la OGESSEspecializada.
3. Realizar el monitoreo y evaluación de las metas físicas y financieras de los planes, programas y
proyectos de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional a su
cargo, en coordinación con la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección
Regional de Salud.

pág. 16

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

'Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional'

4. Coordinar y participar en la gestión del financiamiento destinado a la OGESSEspecializada y las
IPRESSy servicios especializados de alcance regional a su cargo, conforme a las normas legales
vigentes y en coordinación con la Dirección de Planeamiento, Presupuesto y administración de la
Dirección Regional de la Salud.
S. Facilitar la formulación y evaluar la ejecución de los lineamientos de política y prioridades
prestacionales de la OGESSEspecializada.
6. Gestionar, formular y evaluar la ejecución del Plan Estratégico y Plan Operativo Institucional de
la OGESSEspecializada.
7. Formular la metodología y estructura de costos de tarifas por prestaciones de las IPRESSy
servicios especializados de alcance regional, en coordinación con la Dirección Regional de Salud.
8. Dirigir el proceso de formulación del análisis funcional y organizacional de los documentos de
gestión institucional según la normatividad vigente.

9. Gestionar la implementación

y evaluación del modelo organizacional de la OGESSEspecializada,

así como el mejoramiento continuo de su organización.

10. Asesorar técnicamente a las unidades orgánicas de la OGESSEspecializada en los procesos de
planeamiento,

presupuesto, organización e inversión en salud, para el cumplimiento

de los

objetivos funcionales dentro del área de su competencia.

11. Otras funciones asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de sus competencias.
ARTíCULO 21". - UNIDAD ESPECIALIZADA DE GESTION DE ADMINISTRATIVA
La Unidad Especializada de Gestión Administrativa, dependiente de la Dirección de Planificación,
Gestión Financiera y Administración de la OGESSEspecializada, es responsable de la administración
de los recursos financieros, presupuesta les y patrimoniales. Es responsable del soporte técnico y
operativo a los diversos órganos de la OGESSEspecializada, en la ejecución y administración de los
recursos físicos y financieros que les sean asignados. Es el órgano responsable de gestionar y
garantizar la ejecución, evaluación de los procesos de selección, programación,

adquisición,

recepción, almacenamiento, conservación y suministro final de medicamentos e insumos medico
quirúrgicos a las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad;
dentro del marco de los protocolos que establece la norma nacional para las regiones.
ARTíCULO 22°. - FUNCIONES DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE GESTION ADMINISTRATIVA
1. Gestionar, conducir, planificar,

coordinar y controlar

el funcionamiento

de los sistemas

nacionales de Personal, Presupuesto, Abastecimiento, Patrimonio, Contabilidad y Tesorería.
2. Elaborar y difundir directivas internas que permitan aplicar adecuadamente la normatividad
vigente con la finalidad de optimizar los procesos y procedimientos administrativos.

3. Gestionar y garantizar el suministro de los bienes y servicios, en cantidad, calidad y oportunidad,
requeridos por la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional
bajo su responsabilidad.
4. Participar en la elaboración

y ejecución del Plan Operativo Institucional

de la OGESS

Especializada.
5. Gestionar, organizar y ejecutar los procesos de selección de personal de la OGESSEspecializada
y de las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad.

pág. 17

DIRECCIÓN

N

6. Dar soporte a la operatividad

REGIONALJ)E

SALUD SAN MARTÍN

Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

de los sistemas informáticos

y telemática

en el ámbito de

responsabilidad de la OGESSEspecializada, en el marco de las políticas, normas y estándares
nacionales.
7. Gestionar, controlar y evaluar la adquisición y recepción de bienes y servicios requeridos para el
funcionamiento

de la OGESSEspecializada y de las IPRESSy servicios especializados de alcance

regional bajo su responsabilidad, y gestionar su almacenamiento y distribución hasta los puntos de
utilización o dispendio.

8. Identificar y consolidar las necesidades adquisición de equipamiento en coordinación con la
Unidad de Servicios de Salud, y la Unidad de Gestión de Productos Farmacéuticos, Dispositivos
Médicos y Productos Sanitarios de la Dirección Regional de Salud.
9. Gestionar y ejecutar los procesos de altas, bajas y enajenación de los activos fijos y existencias
en almacenes de la OGESSEspecializada, de conformidad con la normativa vigente.

10. Consolidar y evaluar técnicamente la información de necesidades o requerimientos de las
IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, en los plazos
establecidos para la elaboración del plan anual de contrataciones y adquisiciones del Estado.
11. Ejecutar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones (PAAC) de la sede de la OGESS
Especializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, en
coordinación con cada área usuaria, de acuerdo al Plan Operativo y presupuesto debidamente
aprobados o modificados

para cada año fiscal, en el marco de la Ley, el Reglamento de

Contrataciones del Estado y las directivas que para tal efecto establezca la Oficina Regional de
Administración.
12. Gestionar y ejecutar los procesos de selección, programación, adquisición, almacenamiento y
distribución de bienes requeridos por las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo
su responsabilidad, para el logro de sus objetivos.

13. Gestionar y garantizar el abastecimiento suficiente y oportuno de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios a las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional bajo su responsabilidad.
14. Adquirir medicamentos e insumos bajo las características y condiciones establecidas por la
Dirección Regional de Salud. Asimismo, almacenar o distribuir -según sea el caso- oportuna y en
condiciones apropiadas los medicamentos e insumos a las IPRESSy servicios especializados de
alcance regional a su cargo.

15. Determinar y operar el sistema de control y reposición de inventarios a través de la recepción,
almacenamiento, conservación y suministro de medicamentos, insumos y materiales médicos en
las IPRESSy servicios especializados de alcance regional a su cargo
16. Verificar las condiciones de ingreso de productos farmacéuticos,

dispositivos médicos y

productos sanitarios a los almacenes que determine la OGESSEspecializada, y levantar el acta de
apertura.

17. Garantizar el almacenamiento, seguridad, custodia y registro de información de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios en las IPRESSy servicios especializados
de alcance regional bajo responsabilidad de la OGESSEspecializada.

18. Cumplir y hacer cumplir, los reglamentos, normas y demás disposiciones que regulan la
organización y el funcionamiento de la gestión del suministro de medicamentos en las IPRESSy
servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, según corresponda.

pág. 18

s lb "v1art'

DIRECCIÓN

:~~¿dflmI'i'3J:

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
tj.,)A iJ:1
i <.)'4 A·él}iiJ
(e' ti Q ..

t':, $:'

Ji'fi "lit;

lAño del Diólogo y la Reconciliación Nocionot"

19. Prestar asistencia técnica a las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su
responsabilidad,

a fin de fortalecer

la gestión del suministro de productos

farmacéuticos,

dispositivos médicos y productos sanitarios
20. Gestionar y asegurar la implementación

y actualización de los planes de emergencia y

contingencia de los procesos de recepción, almacenamiento,
productos farmacéuticos,

conservación y suministro

de

dispositivos médicos y productos sanitarios a las IPRESSy servicios

especializados de alcance regional según corresponda.
21. Elaborar y ejecutar el Plan de Monitoreo
programación,

adquisición,

recepción,

y Evaluación de los procesos de selección,

almacenamiento,

conservación

y

suministro

de

medicamentos e insumos medico quirúrgicos en las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional según corresponda.
22. Gestionar y garantizar la baja y destrucción de vacunas no aptas (vencidas, deterioradas o
inutilizadas por defectos o daños en el proceso de almacenamiento).
23. Cumplir y hacer cumplir los reglamentos, normas y demás disposiciones que regulan los
procesos técnicos archivísticos, conservación documental y eliminación de documentos de las
unidades orgánicas e IPRESS y servicios especializados de alcance regional de la OGESS
Especializada.

24. Conducir la implementación

de los procesos relacionados con el Sistema de Control

Institucional, en coordinación con las unidades orgánicas competentes del Gobierno Regional y la
Dirección Regional de Salud de San Martín.
25. Otras funciones asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de sus competencias.
ARTíCULO23°. - UNIDAD ESPECIALIZADADEGESTiÓNDE MANTENIMIENTO OPERATIVO
la Unidad Especializada de Gestión del Mantenimiento
Gestión Financiera y Administración.
fiabilidad, confortabilidad

depende de la Dirección de Planífícación,

Tiene como propósito velar por la seguridad, calidad,

y rentabilidad

de las instalaciones de la red de IPRESSy servicios

especializados de alcance regional que integran la OGESSEspecializada. Su rol es realizar las
actividades
~--...._,

¡"~\
¡Iv

\!(;'

técnicas

funcionamiento

y operativas

de seguimiento

y soporte

para lograr

un adecuado

y uso de las instalaciones y equipos de las IPRESSy servicios especializados de

alcance regional de la OGESSEspec1allzada.

~\\
"~W~ ))) ARTíCULO 24°. - FUNCIONESDE LA UNIDAD ESPECIALIZADADE GESTiÓN DE MANTENIMIENTO

,\:,:...¡,_O_~L~-5~'¡ OPERATIVO
~":"::(/

1. Realizar estudios y ensayos, y cumplir con la normativa aplicable a las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional en materia de mantenimiento

a implantar en los distintos

establecimientos de la OGESSEspecializada.
2.

Determinar los distintos sistemas de mantenimiento aplicable a las instalaciones de ingeniería
y arquitectura, así como a los equipos bio médicos y electromecánicos de las IPRESSy servicios
especializados de alcance regional pertenecientes

a la OGESS Especializada, así como

determinar la situación y recursos técnicos y humanos existentes.

3. Protocolizar los informes periódicos que se requieran.
4.

Asesorar en materia de mantenimiento

o en caso de incidencias operativas que rebasan las

atribuciones de cada IPRESSy servicios especializados de alcance regional, bien sea por su
complejidad, su cuantía económica o la relevancia de la decisión a tomar.

pág. 19

1.

*Año del Diálogo y lo Reconciliación Nocional"

5.

Establecer estándares mínimos de recursos tecnológicos

y humanos para el desarrollo

adecuado de la función mantenimiento en el ámbito de la OGESSEspecializada
6.

Elaborar, implantar y realizar seguimiento de programas integrales de mantenimiento

que

deben adoptar las instalaciones hospitalarias a las normativas vigentes.
7.

Realizar estudios de viabilidad, implantación y seguimiento de nuevos sistemas aplicables a la
operación de las IPRESSy servicios especializados de alcance regional de responsabilidad de la
OGESSEspecializada, que redunden en una disminución de costos y mejora de la eficiencia y
eficacia productiva de su capacidad instalada, respetando los estándares de calidad vigentes.

8.

Asesorar e informar sobre políticas y objetivos a seguir en materia de mantenimiento,

9.

Asesorar en contratación

así como

proponer medidas correctivas a implementar cuando se produzcan desviaciones.
de servicios especializados de mantenimiento

de instalaciones y

equipamiento bio médico y electro mecánico hospitalario, y participar como miembro asesor
en procesos de selección para contratación de servicios de este carácter.
10. Controlar y evaluar el cumplimiento

de las condiciones de entrega de los servicios de

mantenimiento contratados por la OGESSEspecializada, de acuerdo con las normas específicas

~:¡:., . vigentes.
t:;; 0..."......
_ /J. \ ~ 11. Recopilar, evaluar y analizar la información remitida por las IPRESSy servicios especializados de
? o.

¡·...·5)'

...
"

·3 ~

""t; O!II<~~"

alcance regional referente

a la producción de la planta de equipamiento,

los objetivos,

resultados, desviaciones del uso y las medidas necesarias a adoptar.
12. Elaborar directrices sobre inducción y capacitación permanente del personal de mantenimiento
de las IPRESSy servicios especializados de alcance regional, con énfasis en su rol clave en la
gestión hospitalaria.
13. Opinar

técnicamente

sobre

las modificaciones

o ampliaciones

de

infraestructura

y

equipamiento que soliciten las IPRESSy servicios especializados de alcance regional.
14. Planear y controlar la implementación

de los planes de reposición de equipamiento

para

asegurar la continuidad de las operaciones de sus IPRESSy servicios especializados de alcance

v

regional.
.~\

¡_1/ # •
¡(~....df{'!...,.-. ~\\
~':::,
\";'"

~~_
~~/~~

v·~'"
~'f)}
O..AÜ..;, c~'li

15. Participar en la elaboración

y ejecución del Plan Operativo Institucional

de la OGESS

Especializada.
16. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior en el marco de su
competencia.

- 'Y;9°

ARTíCULO 25°... DIRECCION DE RECURSOS HUMANOS
La Dirección de Recursos Humanos es el órgano de línea la OGESSEspeclallzada responsable de
administrar el empleo, el rendimiento y el desempeño de los recursos humanos que laboran en la
OGESS Especializada y las IPRESS y servicios especializados de alcance regional
responsabilidad;

promover

el desarrollo del personal profesional

bajo su

y técnico, y gestionar el

compromiso, la compensación y el incentivo de los recursos humanos buscando mejorar los niveles
de satisfacción y salud de la población.
ARTíCULO 26°... FUNCIONES DE LA DIRECCION DE RECURSOS HUMANOS
l. Proponer e implementar

políticas, normas, lineamientos,

procedimientos,

estándares en materia de organización del trabajo y su distribución;

metodologías y

así como, en asuntos de

desarrollo y realización del trabajo, gestión del empleo, gestión de la compensación y entregas

pág. 20

•Año del Diálogo y la Reconciliacián Nacionot"

económicas, desarrollo de competencias y gestión del rendimiento de los recursos humanos en
salud, según las políticas, planes y programas del Gobierno Regional.
2. Participar en la definición de los perfiles ocupacionales, diseño y administración de puestos de
los recursos humanos en salud en el ámbito de la OGESSEspecializada, en coordinación con la
Dirección Regional de Salud.
3. Formular e implementar estrategias para el reclutamiento,

selección e incorporación de los

recursos humanos, así como la dotación, distribución y cierre de brechas de los recursos humanos
en salud en el ámbito de la OGESSEspecializada, en respuesta a las necesidades de salud de la
población.
4. Mantener

actualizadas las bases de datos de recursos humanos en salud de la OGESS

Especializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad.
5. Formular e implementar el Plan de Desarrollo de las Personas (PDP)en función de las necesidades
de las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, y a la reducción
de las brechas de desempeño.
6. Programar, solicitar y asignar las plazas de los programas de internado y segunda especialización
en su ámbito de competencia, en coordinación con la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos
de la Dirección Regional de Salud.
7. Evaluar periódicamente el nivel de satisfacción de los recursos humanos e implementar acciones
para incrementar el nivel de satisfacción y fomentar una cultura organizacional favorable al cambio,
en el ámbito de responsabilidad de la OGESSEspecializada.
8. Realizar el seguimiento y monitoreo de la implementación de las políticas, normas, lineamientos

y otros en materia de su competencia.
9. Gestionar en coordinación con la Dirección General de la OGESSEspecializada las condiciones
necesarias para la instalación y operatividad de la Secretaría Técnica correspondiente.
10. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior en el marco de su
competencia.
Para el cumplimiento

de sus funciones

la Dirección de Recursos Humanos se organiza

funcionalmente en dos (02) Unidades Funcionales: Unidad Especializada de Gestión del Empleo y
Unidad Especializada de Desarrollo de Recursos Humanos.
ARTíCULO 27°, - UNIDAD ESPECIALIZADA DE GESTiÓN DEL EMPLEO

la Unidad Especializada de Gestión del Empleo, dependiente de la Dirección de Recursos Humanos
de la OGESSEspecializada, es responsable de la ejecución y evaluación de los procesos de selección,
vinculación, inducción, asistencia y permanencia, evaluación, desplazamiento, compensaciones,
prevención de riesgos de los recursos humanos, y de la gestión de la cultura y clima organizacional.
ARTíCULO 28°, - FUNCIONES DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE GESTiÓN DEL EMPLEO
1. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de selección de personal para la OGESSEspecializada

y las IPRESSy servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, en coordinación
con la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
2. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de vinculación de personal, estableciendo los términos
de las responsabilidades, condiciones, restricciones y penalidades concernientes al servicio en la
institución.

pág. 21

f'O;t.

,

,

.vdl~=~=
taa·] "3; UJ.] Jq U:!:#;j;! #1(.11 ij ti :ti,J 4":tí ¡·ti 3; (t];1

S~~Ma"rtín

DIRECCION

REGIONAL DE SALUD SA~ MARTIN
J

ti_

*Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

3. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de inducción, socialización y orientación del personal
que se incorpora a la entidad.
4. Gestionar, ejecutar y evaluar el periodo de prueba, dentro de los plazos establecidos y en el
marco de los protocolos

técnicos que tienen

por objeto validar las habilidades técnicas,

competencias y experiencia del personal en el puesto.
S. Gestionar, dentro de los términos que establece la ley, la custodia de legajos del personal; el
proceso incluye el registro, actualización, conservación y control de los documentos del personal
de la entidad.
6. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de control de asistencia y tiempo de permanencia del
personal en el ámbito de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados de alcance
regional bajo su responsabilidad, de acuerdo con la jornada y horario establecido por las normas,
disposiciones internas u otros, según las necesidades de los servicios; incluye la administración de
vacaciones, licencias, permisos, inasistencias injustificadas y otros.
7. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de desplazamiento del personal a otros puestos o
funciones dentro o fuera de la entidad, en forma temporal o estable, en observancia de la ley;
Incluye los desplazamientos, rotación, destaques, encargo de funciones y comisión de servicios.
8. Gestionar, ejecutar, monitorear

y evaluar los procesos de compensación económica y no

económica; que incluye la gestión de las planillas, liquidación de beneficios sociales, pago de
aportes, retenciones, pensiones, verificación de sobrevivencia e impuestos entre otros.

9. Gestionar, ejecutar y evaluar la ejecución de actividades orientadas a promover la prevención de
riegos que puedan afectar la salud o integridad física del personal, en el ejercicio de su labor; dentro
del marco de la ley, en el ámbito de la OGESSEspecializada y las IPRESSy servicios especializados
de alcance regional bajo su responsabilidad.

10. Gestionar y evaluar el estado de los procesos de cultura y clima organizacional en la entidad;
estos procesos incluyen la medición, análisis y diagnóstico.
11. Realizar las funciones de Secretaría Técnica de la OGESSEspecializa, para desarrollar el Régimen
Disciplinario y Procedimiento Sancionador de la Ley del Servicio Civil.

~

12. Gestionar el proceso de administración de puesto, así como su valorización y consolidar el

f;JJ'

1~.
1,,,,

-,\ Cuadro para Asignación de Personal- CAP de la entidad.
_ ...?,\h 13. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior en el marco de su

\\? .

...¡s-

\\,,:.,

OALS

~-

Ji: competencia.

<f.il

G'0~~':.~~'"ARTíCULO 29°. - UNIDAD ESPECIALIZADA DE DESARROllO

DE RECURSOS HUMANOS

La Unidad Especializada de Desarrollo de Recursos Humanos, dependiente

de la Dirección de

Recursos Humanos de la OGESSEspecializada, es responsable de los procesos de capacitación y
progresión en la carrera destinados a garantizar los aprendizajes individuales

y colectivos

necesarios para el desarrollo de las finalidades organizativas, desarrollando las competencias de los
servidores, y en los casos que corresponda, estimulando su desarrollo profesional. Asimismo, es
responsable de la evaluación de desempeño en función al cumplimiento

de los objetivos y

funciones del puesto, y a las metas institucionales de la OGESSEspecializada.

pág. 22

.J~

•

f~1

a.'

.

DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
:tt]
jU
f
¡'DA;1 ii14'J
ti IJ_

~:~~~'!l
.... i{,cU;j·' 'MI tu Oh

f

ti ¡-ti g;(.]

•Año del Oió/ogo y la Reconciliación Nocionot"

ARTíCULO 30°. - FUNCIONES DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE DESARROllO

DE RECURSOS

HUMANOS
1. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de capacitación, e identificar

las brechas de

conocimientos y competencias para el cumplimiento de las funciones del personal en el puesto.
2. Planificar, gestionar y evaluar la formación laboral y la formación profesional, la administración
de los compromisos asociados a la capacitación y el registro de la información de capacitación.

3. Gestionar, ejecutar y evaluar los procesos de progresión en la carrera del personal, a través de
concursos públicos de méritos, según norma de régimen laboral.
4. Gestionar, ejecutar, supervisar y evaluar el Plan de Desarrollo de las Personas y programas de
capacitación de la entidad, en función de las necesidades institucionales y en coordinación con las
IPRESSy servicios especializados de alcance regional de responsabilidad de la OGESSEspecializada.
S. Aplicar y difundir los lineamientos, políticas y normas en materia de capacitación y desarrollo de
las personas.
6. Planificar, establecer metas y compromisos de desempeño, así como realizar el seguimiento, la
evaluación y retroalimentación

del desempeño de los servidores de la entidad.

7. Otras funciones que le sean asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de su
competencia.
ARTíCULO 31°. - DIRECCION DE GESTION PRESTACIONAl
la Dirección de Gestión Prestacional es el órgano de línea de la OGESSEspecializada, responsable
de dirigir el planeamiento, organización, monitoreo y evaluación del funcionamiento de las IPRESS

y servicios especializados de alcance regional bajo su responsabilidad, promoviendo su articulación
operativa con las Redes Integradas de Servicios de Salud - RISSde la DIRESSM, con respeto a la
diversidad cultural y étnica de la población, para el cumplimiento de las políticas y planes sectoriales
en materia de prestación de servicios de salud.
Es responsable de la implementación
epidemiológica,

y ejecución de los sistemas de vigilancia y notificación

así como de participar en acciones de prevención y control de epidemias,

emergencias y desastres.
Está encargada de conducir, regular, organizar y mantener los sistemas de información estadística

/~

/./:4lA;_".r .. ~v·:·;· ~

!I_.

11""

sanitaria, comunicación y telemática, además de realizar el análisis de la información en salud para

"':l~l'llatoma de decisiones en el ámbito de la OGESSEspecializada.
::l

i\?:.· f"".;.~-;/ljEs responsable de monitorear la adecuada implementación de los procesos de aseguramiento en
,ÁI..s,v<~Y salud en las IPRESSy servicios especializados de alcance regional de su ámbito de responsabilidad.
v ,c'<"G'0i'\'" .r~-'
ARTíCULO 32°. - FUNCIONES DE LA DIRECCION DE GESTION PRESTACIONAl
1. Participar en la definición de los planes, políticas y objetivos de la OGESSEspecializada.
2. Planear, organizar, dirigir y controlar los mecanismos de gestión de la demanda para el acceso
oportuno y eficaz de los ciudadanos y pacientes a los servicios de salud que se brindan en las IPRESS
y servicios especializados de alcance regional de su responsabilidad.

3. Promover la atención integral de los pacientes y ciudadanos mediante el establecimiento de
mecanismos e instrumentos de coordinación entre sus IPRESSy servicios especializados de alcance
regional, y los establecimientos de las RISSde la Dirección Regional de Salud, con el fin de garantizar
la continuidad de la atención.

pág.23

'Año del Diálogo y la Recanciliacián Nacionol"

4. Proponer a la Dirección Regional de Salud la cartera de servicios de sus IPRESSy servicios
especializados de alcance regional.
5. Coordinar y controlar la producción y entrega de servicios de salud que ofrecen sus IPRESSy
servicios especializados de alcance regional.
6. Programar la distribución

de recursos humanos especializados de la OGESSEspecializada en

establecimientos de la Región como parte de la estrategia de oferta móvil y flexible de especialistas
en todo el territorio

regional, en coordinación con las OGESSterritoriales, cuidando asimismo la

sostenibilidad técnica y financiera de sus IPRESSy servicios especializados de alcance regional.
7. Determinar y gestionar los requerimientos

de recursos humanos, tecnológicos y estratégicos

necesarios para el logro de los objetivos y metas prestacionales de sus IPRESSy servicios
especializados de alcance regional.
8. Asegurar el uso eficiente de los recursos asignados para la atención a los ciudadanos.
9. Implementar, monitorear y evaluar la entrega de los planes de beneficios del aseguramiento
público y sus estándares de calidad y oportunidad, y la aplicación de los procedimientos de afiliación
adecuados.
10. Establece y controla

los mecanismos de registro y reporte de las prestaciones de salud

proporcionadas a los asegurados públicos o privados para asegurar el financiamiento que proviene
de las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento (IAFAS)correspondientes.
11. Proponer convenios de intercambio prestacional y compra de servicios que complementen la
capacidad de respuesta de las IPRESSy servicios especializados de alcance regional de su ámbito de
responsabilidad.
12. Otras funciones asignadas por la jefatura inmediata superior, en el marco de sus competencias.
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Gestión Prestacional cuenta con una (01)

/'Ji ,\

/;~

YS?

(

_

.\\

<::li\

Unidad Funcional: Unidad Especializada de Inteligencia Sanitaria.
ARTíCULO 33.- UNIDAD ESPECIALIZADADE INTELIGENCIASANITARIA
la Unidad Especializada de Inteligencia Sanitaria es la responsable de planificar, dirigir y controlar
la producción y gestión de la información sanitaria del ámbito de la OGESSEspecializada, así como

;:f.
,'o e -~!I de la operación del sistema de vigilancia epidemiológica. Realiza el análisis de la información
.-,-:;, !).;,...
~!j
~_'-"
.~.:> ~~:j
epidemiológica y de producción de servicios para la toma de decisiones en la OGESSEspecializada.
~~;;y
Proporciona el soporte operativo para el normal funcionamiento de los sistemas de información, y
es responsable de la central de citas y del sistema de referencia y contra referencia de la OGESS
Especializada.
ARTíCULO 34.- FUNCIONESDE LA UNIDAD ESPECIALIZADADE INTELIGENCIASANITARIA
1. Conducir el diseño, construcción, implementación, operación, soporte técnico y mantenimiento
de los sistemas de información, redes de voz y data de la OGESS,y su integración con los servicios
informáticos de la Dirección Regional de Salud.
2. Gestionar la seguridad, actualización oportuna, mantenimiento
cómputo, telefonía y radiocomunicación

e instalación de equipos de

requeridos por sus IPRESSy servicios especializados de

alcance regional.

pág. 24

•Año del Diálogo y la Reconciliocián Nocional"

3. Definir y establecer especificaciones y requerimientos de tecnología y equipos informática y/o
servicios de telemática de la OGESSEspecializada y sus IPRESSy servicios especializados de alcance
regional.
4. Gestionar y ejecutar la recolección, procesamiento de datos, consolidación, análisis y difusión de
la información estadística de salud, según las normas establecidas en el ámbito de su competencia.
5. Gestionar y ejecutar protocolos de control de calidad en la producción, procesamiento y
consolidación de información de salud de sus IPRESSy servicios especializados de alcance regional.

6. Monitorear la integración, evaluación y validación de la información estadística y epidemiológica
de la OGESSEspecializada (indicadores de los servicios de salud, medición de los procesos, logro de
resultados de la calidad percibida por los usuarios, otros) para evaluar el cumplimiento

de los

objetivos que coadyuve en el proceso de planeación y cuantificación de los fenómenos en materia
de salud, y la toma de decisiones gerenciales.
7. Elaborar y reportar informes mensuales, trimestrales, semestrales y anuales de la Información
de Salud, así como también gráficos estadísticos específicos según tipos de información.

8. Elaborar, difundir y socializar de manera continua información sobre la situación de salud en el
ámbito de responsabilidad.
9. Brindar asesoría y asistencia técnica en el uso de aplicaciones informáticas, telecomunicaciones
y nuevas tecnologías de información a sus IPRESSy servicios especializados de alcance regional.

10. Analizar y reportar la información de salud generada por las unidades notificantes de la Red de
Vigilancia Epidemiológica.

11. Elaborar el boletín epidemiológico de la OGESSEspecializada.
12. Coordinar y controlar las acciones propias del proceso de respuesta a epidemias, emergencias
y desastres, que le corresponde a las IPRESSy servicios especializados de alcance regional de la
OGESSEspecializada.

13. Gestionar y actualizar la Pagina Web de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud.
14. Conducir la implementación, operación y mantenimiento del sistema de gestión de citas y el de

~~.

(: !l / ,\referencía y contra referencia de pacientes en el ámbito regional, en coordinación con las OGESS
:I~..~_

,,~".'7....

\~\~;.
\\ -

')"11.'".::>

..511territoriales.

c;¡/ 15. Otras funciones asignadas por su jefe inmediato superior, en el marco de sus competencias.

(;!.
()"

·'~:'::':':G:)¡-ls:··}'
~-'

pág. 25

-y-

f:F;

DIRECCIÓN

SañMi\rtín

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

G06IE~MJREGIONAl.

"Año del Diálogo y lo Reconciliodón

Nocional"

CAPITULO V
FUNCIONES DE LOS ÓRGANOS DESCONCENTRADOS
ARTíCULO 35°, - HOSPITAL 11-2DE TARA POTO
El Hospital 11-2de Tarapoto es la IPRESSespecializada de mayor nivel de complejidad de la región
San Martín; tiene alcance regional para referencias de casos que excedan la capacidad resolutiva
de las IPRESSde las Redes Integradas de Servicios de Salud del Alto Mayo, Bajo Mayo, Alto Huallaga
y Huallaga Central; y está bajo la conducción de la OGESSEspecializada. Por tanto, asume la
provisión de una cartera de servicios especializados de atención, recuperación y rehabilitación de
la salud de 11 y 111 nivel de atención.
ARTíCULO 36°, - FUNCIONES DEL HOSPITAL 11-2DE TARAPOTO
1. Aportar al cumplimiento

de la política regional en materia de salud mediante la producción y

entrega de servicios especializados del 11 y 111 nivel de atención, asegurando el cumplimiento de las
normas técnicas nacionales vigentes en materia de gestión hospitalaria.
2. Contribuir a la recuperación y rehabilitación de la salud de los pacientes, con criterios de
oportunidad, equidad, calidad y acceso, cumpliendo con su rol de servicio especializado de alcance
regional y como parte del sistema regional de salud.

3. Aportar a la prevención y disminución de los riesgos y daños a la salud de la región, de acuerdo
al perfil epidemiológico vigente y su capacidad resolutiva de 11 nivel de atención
4. Participar en la formación y especialización de los recursos humanos en salud, a través de los
programas de internado y segunda especialidad
S. Promover la docencia e investigación en salud.

6. Promover criterios de eficacia y eficiencia en la administración

de los recursos humanos,

materiales y económicos disponibles para el cumplimiento de sus objetivos institucionales.

7. Promover la mejora continua de la calidad, productividad, eficiencia y eficacia de la atención a la
salud, estableciendo

las normas y los parámetros

necesarios, y generando

una cultura

organizacional con valores y actitudes hacia la satisfacción de las necesidades y expectativas del
paciente y su entorno familiar.
ARTíCULO 37°, - LABORATORIO REGIONAL DE SALUD PÚBLICA
El Laboratorio

Regional de Salud Pública brinda servicios especializados de alcance regional

orientados al diagnóstico laboratorial

especializado, y de actividades de apoyo a la vigilancia,

prevención y control de las enfermedades transmisibles y no transmisibles que afectan o ponen el
riesgo la salud pública en la región. Su desempeño se enmarca en las políticas y normas técnicas
establecidas por eIINS.
ARTíCULO 38°, - FUNCIONES DEL LABORATORIO REGIONAL DE SALUD PÚBLICA
1. Contribuir a la prevención y control de las enfermedades de importancia regional en salud pública
2, Proponer normas y procedimientos de diagnóstico laboratorial, prevención y control en salud
pública, aplicables al ámbito regional
3. Realizar exámenes de laboratorio en apoyo a la vigilancia de los eventos de importancia en salud
pública, vigilancia y control sanitario en la región.

pág. 26

""_

•Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

4. Realizar análisis de laboratorio en apoyo a la investigación y control de brotes, epidemias y
emergencias en la región.
5. Implementar el sistema de información de la Red Nacional de laboratorios

establecido por las

instancias especializadas de nivel nacional.
6. Recopilar, procesar, analizar y difundir oportunamente

datos y resultados de los análisis de

laboratorio de interés en salud pública, con el fin de apoyar la toma de decisiones para la vigilancia
y control sanitario en la región
7. Promover y participar en el programa de garantía de calidad de los laboratorios de acuerdo a las
normas técnicas vigentes, para garantizar la oportunidad,

confiabilidad

y veracidad de los

procedimientos desarrollados.
8. Implementar programas de bioseguridad y manejo de residuos, de acuerdo con la normatividad
nacional vigente.

9. Cumplir con los estándares de calidad y bioseguridad definidos para la remisión, transporte y
conservación de muestras e insumas para la realización de pruebas de laboratorio.
10. Vigilar la calidad de los exámenes de laboratorio de interés en salud pública desarrollados por
los laboratorios de establecimientos de salud dell y II Nivel de Atención en la región
11. Realizar y participar activamente en investigaciones de los principales problemas de salud
pública, según las directrices nacionales y las necesidades regionales.
12. Brindar capacitación y asistencia técnica a los laboratorios de establecimientos de salud dell y
II Nivel de Atención en la región, en los temas de su competencia.
13. Participar en el sistema de referencia y contra referencia de muestras biológicas de acuerdo con
los lineamientos nacionales relacionados con la materia
14. Realizar análisis periódicos de la demanda y oferta de exámenes de laboratorio de interés en
salud pública.
ARTíCULO 39°. - BANCO DE SANGRE REGIONAL
El Banco de Sangre Regional es un servicio especializado de alcance regional con Registro de

;;:;.=........

tg'
,/

flt_-"

inscripción en PRONAHEBAS(Programa Nacional de Hemoterapia y Bancos de Sangre) como BANCO

." ..5~
. "'.

DE SANGRETIPO 11:Nº 22-2209-232,

bajo la conducción de la OGESSEspecializada, orientado a

\\~
.'\¿....-e,~:-~~~~~/:iJ

brindar servicios de apoyo terapéutico a través de la captación de donantes de sangre, preparación

/1} y suministro suficiente y oportuno de hemocomponentes con garantía de calidad. Su objetivo
principal es proveer sangre y componentes sanguíneos a los Bancos de Sangre Tipo I que forman

~F'

parte del sistema regional de salud de la Región, con criterios de seguridad y oportunidad; además,
promueve en la población una cultura de donación voluntaria de sangre. Su desempeño se enmarca
en las políticas y normas técnicas establecidas por el PRONAHEBAS.
ARTíCULO 40°. - FUNCIONES DEL BANCO DE SANGRE REGIONAL
1. Aportar al cumplimiento de la política regional en materia de salud mediante la producción y
entrega de servicios especializados de apoyo terapéutico, en el marco de la normatividad específica
establecida por el PRONAHEBAS.

2. Gestionar, desarrollar y evaluar mecanismos de captación y fidelización de donantes voluntarios
de sangre.
3. Preparar hemocomponentes asegurando la calidad de cada uno de los procesos para disminuir
riesgos en el uso de la sangre como medio terapéutico.

pág. 27

-1-

S~M~1tín

DIRECCIÓN

REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN

r:-061ERN~~GI.QtlAl

"Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional"

4. Atender los requerimientos

de productos de sangre segura, accesibles, oportunos, eficaces,

eficientes, equitativos.
5. Controlar y mantener el abastecimiento oportuno de productos sanguíneos en los centros de
hemoterapia de la región.
6. Participar activamente en las políticas de salud regional y nacional.

7. Participar en la regulación y fiscalización en materia de sangre humana
8. Capacitar permanentemente a los profesionales, técnicos del Banco de sangre Regional - San
Martín y la red de servicios de sangre.

9. Liderar las actividades de promoción y fomento de cultura de la Donación voluntaria de sangre,
en coordinación con las instituciones y organismos públicos y privados y la comunidad en general.

10. Participar en los planes de contingencia ante emergencias o desastres que requieran
hemoterapia.

11. Controlar y mantener el cumplimiento de las normas legales y técnicas vigentes del Sistema de
gestión de la calidad del PRONAHEBASen el Banco de Sangre Regional - San Martín; y apoyar y
asesorar a los servicios de sangre de la región para su cumplimiento.

12. Desarrollar actividades académico, científicas y de investigación en todas las áreas y disciplinas
relacionadas al banco de sangre.

pág. 28

DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
: -'-;-OFICINA DE PLANEAMIENTO'y PREsUPUESTO SECTORIAL --. l
*Año del Diólogo y lo Reconciliación Nocional"

TíTULO 111
PROCESOSORGANIZACIONAlES
ARTíCULO 41". - DESCRIPCiÓN DE lOS PROCESOS
01. PROCESOSESTRATÉGICOS
01.1. Gestión del Planeamiento y Presupuesto
01.2. Gestión de la Calidad
01.3. Análisis de la Situación de Salud
01.4. Gestión del Control Institucional
02. PROCESOSMISIONALES
02.1. Atención especializada de salud de alcance regional
02.2. Gestión de la conducción y soporte a los Servicios Especializados de alcance regional
03.PROCESOSDESOPORTE
03.1. Gestión Administrativa y Financiera
03.2. Gestión Documental
03.3. Gestión de Tecnologías de la Información
03.4. Docencia e Investigación

pág. 29

~I

-1-

, S~Ma'hín

.,¡;JB.:a,s-.o ~EGllItt.\L.

DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
:~~OFICINA DE PLANEAMIENTO V·PRESUPUESTO SEctoiU~(~~~
•Ano del Diálogo y lo Reconcilioción Nacional"

ANEXO WOl

ORGANIGRAMA

DE LA OFICINA DE GESTION DE SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS DE

ALCANCE REGIONAL - OGESS ESPECIALIZADA DE LA DIRECCiÓN REGIONAL DE SALUD DEL
GOBIERNO REGIONAL SAN MARTíN

{

DIRECTOR
GENERAL

,

-----Comité de

I----J

I
I

Gestión

I

'------""'"

Dirección de Planificación,
Gestión Financiera y
Administración

I
Hospital 11-2
de Tarapoto

il

Oficina de Asesoría LegaI

I

Dirección de Gestión de
Recursos Humanos y
Docencia

(

Dirección de Gestión
Prestacional

I

J
Banco de Sangre
Regional

]

Laboratorio

Regional de

Salud Pública

pág. 30

-,-

'iJ " ,

SanMartln
-,OiU::tt·f9 ~f;GiONAL

DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN ..
~~~~OFicIÑADE-PtANEAMIENTO y PRESUPÚESTO SECTORlAL'~~~
MAñodel Diálogo y lo Reconciliacián Nacional"

ANEXO W 02
IPRESS y SERVICIOS ESPECIALIZADOS DE ALCANCE REGIONAL DE LA OGESS ESPECIALIZADA

Denominación

Código Único

00020686

Clasificación

Categoria

PATOLOGIA CLlNICA

Sin Categoria

HOSPITAL TARAPOTO

HOSPITAL

11-2

PATOLOGíA ClÍNICA

Sin Categoria

00006918
00014094

LABORATORIO

del Servicio

BANCO DE SANGRE REGIONAL SAN MARTlN

REFERENCIAL

REGIONAL DE SALUD PUBLICA y ENTOMOLOGIA
MEDICA

FUENTE: RENIPRESS/ SUSALUD (SETIEMBRE2018)

pág. 31

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329009-003-2018-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430578/DR%20003_2018.pdf_?v=1604952266
