---
title: Decreto Regional N.° 003-2017-GRSM/GR
identifier: 003-2017-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2017-06-14'
last_updated: '2017-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329014-003-2017-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 003-2017-GRSM/GR

DECRETO REGIONAL
N° 003 -2017-GRSMlGR
Moyobamba,

, ~ JUN. 2017

VISTO:
El Expediente N°001-201757629, que contiene la Nota
Informativa N° 016 -2017-GRSWGRPyP-SGPEyER, y la Nota
Informativa N° 395-2015-GRSM/GRPyP, y;
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado,
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización, Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobierno Regionales y sus modificaciones Leyes N°
27902 Y 28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia.
Que, la autonomía política de los Gobierno Regionales se define
como la facultad de adoptar y concordar las políticas, planes y normas en los asuntos de su
competencia, aprobar y expedir sus normas, decidir a través de sus órganos de gobierno y desarrollar
las funciones que le son inherentes, conforme lo establece el Numeral 9.1 del Artículo 9° de la Ley
N°27783, Ley de Bases de la Descentralización.
Que, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias
para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la
Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano. Los
De retos Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, con acuerdo del directorio
e Gerencias Regionales, conforme lo establece el Artículo 40° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.
Que, la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del
Gobierno Regional de San Martín, publicará el padrón electoral en el diario oficial de mayor
circulación y en el portal electrónico del Gobierno Regional, de acuerdo al Artículo 26° del
"Reglamento de Elecciones de Representantes de las organizaciones de la sociedad civil ante el
Consejo de Coordinación Regional 2015-2017", aprobado con Ordenanza Regional N° 007-2017GRSWCR.
Que, de acuerdo al artículo 11° - A -a de la ley N° 27867, se
establece la composicion y funcionamiento del Consejo de Coordinación Regional, el cual está
integrado por el Gobernador Regional quien preside, pudiendo delegar tal función en el Vicegobernador
Regional; los alcaldes provinciales de la región y los representantes de las organizaciones de la
Sociedad Civil, señalado además que la proporción de los alcaldes provinciales y representantes de la
sociedad civil será del 60% y 40% respectivamente.
Que, de acuerdo al artículo 11° - A -b de la ley N° 27867, los
representantes de la sociedad civil son elegidos democráticamente, por un período de 2 años, por los
delegados legalmente acreditados de las organizaciones de nivel regional y provincial, según
corresponda, que se hayan inscrito en el registro que abrirá para tal efecto el Gobierno Regional.
Que,
mediante
Informe
Técnico
N°
016-2017GRSM/GRPyP/SGPEyER, indica que no se ha cumplido con la cantidad
considerable de
organizaciones, para continuar con el proceso de Elecciones de representantes de la sociedad civil ante
el Consejo de Coordinación Regional CCRSM; en ese sentido, resulta pertinente emitir el presente
decreto.

DECRETO REGIONAL
N° O)'·~ -2017-GRSM/GR
Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas de conformidad con el artículo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902 Y el Reglamento de Organización y funciones,
con el visto bueno de la Oficina Regional de Asesoría Legal y Gerencia General Regional del Gobierno
Regional de San Martín.
SE RESUELVE:
ARTÍCULO
PRIMERO:
POSTERGAR
el proceso de
elecciones de Representantes de las Organizaciones de la sociedad civil para la conformación del
Consejo de Coordinación Regional de San Martín, para el periodo 2017-2019, que se realizará el día 07
de julio del 2017, a partir de las 9:00 a.m. hasta las 13:00 horas, en el auditorio del Proyecto Especial
Alto Mayo, conforme lo indicado por la Sub Gerencia de Planeamiento Estratégico y Estadística
Regional del Gobierno Regional de San Martín, en su Informe Técnico N°O 16-20 17GRSM/GRPyP/SGPEyER.
ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR la reprogramación del
cronograma del proceso electoral para elegir a los representantes de la sociedad civil ante el Consejo de
Coordinación Regional de San Martín para el periodo 2017-2019, en los términos establecidos en el
anexo 1, el cual forma parte integrante del presente Decreto.

~_~.Iff--all1ículos

ARTÍCULO
TERCERO:
MANTENER
TERCERO y CUARTO del Decreto Regional N° 00 1-2017-GRSMlGR.

VIGENTE

los

Regístrese, Comuníquese y Archivese.

ANEXO 1
ACTIVIDADES

Convocatoria Inscripción de las Organizaciones de la
Sociedad Civil "Registro Departamental".

FECHAS
-

Actualización de datos de la Inscripción de las Organizaciones
de la Sociedad Civil
3 Subsanación de observaciones ala inscripción

14 Mayo al 27 de junio del 2017
14 Mayo al 27 de junio del 2017
28 de junio al 30 Junio del 2017

Publicación de lista de organizaciones de la sociedad civil
inscritas para el proceso de Elecciones de representantes de la

sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional
CCRSM 2017-2019
Capacitación Sociedad Civil a cargo de ONPE sobre el

Reglamento de Elecciones.
6 Cronograma Electoral.
6.1 Convocatoria a Elecciones
6.1.1 Instalación de Asamblea de Delegados
6.1.2 Nominación de Candidatos
6.1.3 Clasificación e Impugnación
6.1.4 Publicación preliminar, final y tachas
6.2 Proceso Electoral
6.3 Resultado del Proceso y Proclamación de Delegados al
Consejo de Coordinación Regional ( CCR)

Hora: 9:00 a.m
Lugar: Auditorio del Proyecto Especial Alto Mayo -PEAM - Moyobamba
Carretera Fernando Belaúnde Terry Km. 493

03 de julio del 2017

07 de julio 2017

07 de julio 2017

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329014-003-2017-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430577/DR%20003_2017.pdf_?v=1604952261
