---
title: Decreto Regional N.° 004-2018-GRSM/GR
identifier: 004-2018-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2018-11-13'
last_updated: '2018-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329010-004-2018-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 004-2018-GRSM/GR

DECRETO REGIONAL
N° 00 Lf -2018-GRSMlGR
Moyobamba,

1 3 NOV. Z018

VISTO:
El Expediente N° 001-2018089282, que contiene el
Memorando N° 2688-2018-GRSM/SG,
de fecha 12
noviembre del 2018, Y el Acta de Sesión de Directorio de
Gerentes y Directores del Gobierno Regional de San Martín,
y;
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del
Estado, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización Ley N" 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Lev N° 27f~7 Ysus modificatorias, Ley N°
27902 y 28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política y administrativa en
los asuntos de su competencia.

Secretaria

.r:-:J!fr/i.-,-::¡,

General del Gobierno

Que, mediante Memorando N° 2688-20l8-GRSMlSG,
la
Regional de San Martín, solicita la emisión del Decreto Regional

qu- apruebe la convocatoria a la JI Audiencia Pública Regional de San Martín correspondiente al

¡;j',.. "'\_.~\\ año 2018·, a llevarse a.cabo el 14 de diciembre de 2018 en la Provincia de Moycbanba. Capital de ia

if ~ 9.j} ,{·JI~e-5ión San Martín, en el Local. d~1Audi~orio del Gobierno Regional de Sarr Martín.rubicado en la
\' :;":.-l:I;')~':";}Calle Aeropuerto N° 150 - Barno de luy.lucucha.
"' ·'W
.,;:~
Sobre el particular, el artículo 8° de la Ley N°27867, Ley
I

L

Orgánica de Gobierno Regionales, sobre los principios de las políticas y la gestión regional,
menciona que uno de sus principios es: gestión moderna y rendición de cuentas: La Administración
Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de
desempeño. Los gobiernos .cg:c .. :~. :"~~''''}J0'íar3ua sus programas de acción mecanis.,.c vvD ,:C.IV~ .
para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los avances, logros, dificultades y perspectiva de
su gestión. La audiencia pública será una de ellas. Los titulares de la administración pública regional
son los gestores de los intereses de la colectividad y están sometido, a las responsabilidades que la
ley establezca.
Que, en atención de los principios enunciados, el artículo
24° de la Ley N° 27867, Ley de Gobierno Regionales y sus modificatorias, dispone que: '>EI
Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales. al año. una en la
capital de la regional y otra en una ,lrovin('ia, en ias que dará CUeOl¡;de los logros y. avances
alcanzados durante el periodo".
Que, el artículo 2 del Reglamento que Norma las
Audiencias Públicas de Rendiciones de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, aprobado
mediante Ordenanza Regional ¡-.Jo 024-2004-GRSM/CR, señala que: "Las Audiencias Públicas,
tienen el Objeto de coadyuvar y fortalecer la democracia y el ejercicio del buen gobierno;
incrementando significativamente las relaciones entre la autoridad y la población porque en ella se
dará cuenta de la gestión de gobierno. Estas se realizarán COrr.0mínimo dos (02), veces al año; una
en la Ciudad de Moyobamba, Capital de la Región San Martín y sede del Gobierno Regional y otra
en la ciudad que determine la Dirección Superior de acuerdo a los siguientes criterios: cercanía
geográfica, densidad poblacional, posibilidades de traslado rápido y condiciones sociales y
económicas".

DECRETO REGION.~
N° oc'i -2018-GRSMlGR
Que, mediante Acta de Sesión de Directorio de Gerentes y
Directores del Gobierno Regional de San Martín, de fecha 15 de octubre del 2018, se acordó
"Aprobar le convocatoria a la 11Audiencia Pública Regional de San Martin correspondiente al año
2018, a llevarse a cabo el U de diciembre de 2018 en la Provincia de Moyobamba, Capital de la
Región San Martín. en el Local del Auditorio del Gobierno Regional de San Martín. ubicado en la
Calle Aeropuerto N° /50 - Barrio de Lluyllucucha; en ese sentido, de conformidad con las normas
invocadas, corresponde emitir, el presente Decreto Regional que así lo disponga.
Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas de conformidad con el articulo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902 y el Reglamento de Organización y
funciones, con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoria Legal y Gerencia General Regional
del Gobierno Regional de San Martín.
SE RESU EL VE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la convocatoria de
ia JI Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín
para el año fiscal 2018, a llevarse a cabo el 14 de diciembre de 2018 en la Provincia de Moyobarnba,
Capital de la Región San Martín, en el Local del Auditorio del Gobierno Regional de San Martín,
ubicado en la Calle Aeropuerto N° l 50 - Barrio de Lluyllucucha, a horas 8:30 n.m.
ARTÍCULO SEC¡_:NDO: ENCARCAR a las oficinas o
áreas pertinentes, lapublicación y difusión de la convocatoria de la JI Audiencia Pública Regional de
Re.idicion de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, para el año fiscal 20 J 8
ARTÍCULO TERCERO: TRANSCRIBIR, el presente
Decreto al Consejo Regional, Gerentes Regionales, Directores Regionales y demás instancias
técnico - administrativo del Gobierno Regional de San Martín que corresponde, para su

Registrese, Comuníquese y Cúmplase

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329010-004-2018-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430575/DR%20004_2018.pdf_?v=1604952254
