---
title: Decreto Regional N.° 005-2024-GRSM/GR
identifier: 005-2024-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-11-06'
last_updated: '2024-11-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425687-005-2024-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 005-2024-GRSM/GR

SAN MAB TIN

Deucta frrqionill
No 005 -2024-GRSM/GR
N,to1'obamba. 06tl0V.m2t
\'ISTO:
El Erpediente N"001-2024785424, que conriene el Orjcio
i.¡'49s8-202,1-GRSM-DiRES.{/OPYPS. Inlbnne -I'écnic<r
N" 185-2024-GRSIvf 'SGDI. lnlbnne Lesal N"53-5-2024-

GRSM,ORAI- Y:

CO\SIDER.{\DO:
Que. de conlbrmidad con la Co¡rstirución Política del
Estado. Ley 17680 Ley de Refonna Constitucional del Capítulo XVI del Tírulo IV sobre
Desce¡tralización- Ley N" 27867 Ley orgánica de los Gobiemos Regionales y sus modilicatorias, se
les reconoce a los Gobiemos Regionales, autono¡tria polítíca, económica ¡ administrativa eu los

asuntos de su conrpetencia:

Que, de confonnidad con el aniculo l9l de la Constitución
Politica del Peru. establece que los Cobiemos Regionales sou personas jurídicrs de derecho público.
con aulonomía politica, económica y adtrinislratira en los asuntos de su compctcncia; constiruyendo
para su adlninistración econótnica v tinanciera. un Pliego Presupuestal con Jurisdicci§h en el ámbrto
de sus respecti'as circunscri¡rcrones rerritoriales, conforme a Ley; el aniculo 192 en su inciso l)
establece que los cobiemos Regionales son competentes para aprobar su organizaci(rn intema y su
presupuesto:

Que, el aiticulo t0 de la Ley N" 17867 - Ley Orgánica de
Gobienros Regionales en su numeral l. literal c). cstablece qr¡e son competcncias exclusir.as de los
(iobiemos Regionales fonnular y aprobar su organización interna y su presupuesr() institucional
contbrme a la Ley de Gestión lrresupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesro,

(

Que, mediante Decreto Supremo N' 054-201S-PCM.

mc'diticadt¡ por el Decreto Supremo N"l3l -2018-PCM, se aprueban los ..Lineamierrtos de
Orgairización del Estado", que regulan los priucipios, criterios y rcglas que del'i¡cn el diserio,
esfuctura. organización v funcioramiento de las Entidades del Estado- busca que las Entidades,
conforme a su tipo, colDpctencias funcionales, se organicen de la me.jor manera a tin de responder a
las necesidades públicas. en beneficio de la ciudadania;
Que. el aniculo 5i de los "l-ineamicnros de Organización

d(l Estado". establece que el Mamral de Operacionss - l\,fOP es ei documento tét-lico nr¡rmariyo de
gestión organiz-acionai que tbrmaliza: a) L3 esructura funcional de los progranras y proyectos
especiales: b) La Estructura Orgánica al interior. de tos Órganos Desco¡lcentr¿dos cuando
ccnesponda: y c) La Esructura Orgánica al interior de los Óruanos Académicos cuando
cr.rrresponda:

Que- el aniculo 55 dc los "Lin<arnientos de Orgauización
del Estado". dispone eu el nr.rne¡al 5-<.1 quc !a propues(a del Manu¿l de operaciones. sc susrenta en
un Intbnne Técnico claborado ¡ror la oticiua de Planeamiento y Presupuesto o la que haga las veces.
el cual .justifica su estrtietul'r r. los mec¡nisn:os de con¡nl y coordiuación; r' cn un Intb¡ne Lcgal
elaborado por la tJlicina de :\sesona luridica o la que lraga sus \.eces que valida la lcgalidad de las

w

.,ñ.

iffii
>B<

@BrERNo REGroryaL

SAN MARTIN

Decu* frnqiunal
N" OO5 -2024-GRSIV/GR

funciones sustantivas asignadas en el MOP. Y en el numeral 55-2 señala que el MOP se aprueba por
Decreto Regional, por el titular en caso de los Gobiemos Regionales;

lio
a

,i
R'i

o R

Que. rnediante Resolución Ejecutiva Regional N'l l9-2021-

GRSM/GR se aprobó la moditicación de la Directiva N'004-2020-GRSM/GRPyP-SGDI
denominada "Linearnientos para la lbrmulación, modificación y aprobación del Manual de
Operaciones - MOP en el Gobiemo Regional San Martín", cuyo objeto es establecer normas y
procedimientos para la formulación. modiñcación y aprobación de los Manuales de Operaciones en
el Gobiemo Regional San Mafín, con la finalidad de uniformizar criterios y garantizar la coherencia
y alinearniento en marco a la normatira riqente:

Que, el artículo 16l del Reglamento de Organización y
la
Entidad,
modificado
mediante Ordenanza Regional N" 019-2022-GRSMrcR,
Funciones de
establece que la Dirección Regional de Salud es el órgano de línea de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social responsable de promover la salud y prevenir los riesgos y daños a la salud; regular
y fiscalizar bienes y servicios de salud; organizar y promover la atención integral de servicios
públicos y privados con calidad, considerando los determinantes de la salud, centrados en satisfacer
las necesidades de salud de las personas, familias y las comunidades, priorizando a los más
r.ulnerables y excluidos. La Dirección Regional se constituye en la autoridad sanitaria regional,
responsable de formular, adecuar, implementar, evaluar y controlar las políticas del sector salud en
el ámbito del Departamento de San Manín;

&.s. ,r.

Que, mediante Oficio N"4988-2024-CRSMI
t
de
fecha
de
octubre
de 2024, el Director Regional de Salud San Ivlafin, remite
PIRESA'OPYPS
./a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del Gobierno Regional San Martín la
propuesta del Manual de Operaciones de la Dirección Regional de Salud San Martín, adjuntando los
informes técnicos sustentatorios, documento que es derivado a la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional para su revisión y opinión técnica correspondiente;
Que, mediante lnforme Técnico N'l 85-2024-GRSiú/SGDI
de fecha 15 de octubre de 2024, la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional, emite opinión favorable
a la propuesta de Manual de Operaciones de la Dirección Regional de Salud San Martín, remitida a

través del Oficio N"4988-2024-GRSM-DIRESAiOPYPS y mediante Informe Técnico. al
encontrarse enmarcada en las disposiciones de la Directiva N"004-2020-GRSNíGRPyP-SGDI
"Lineamientos para la Fomrulación, Actualización y Aprobación del Manual de Operaciones MOP
en el Gobiemo Regional San Manín";

Que, mediante lnforme Legal N'535-2024-GRSM/OLA.L,
la Oficina Regional de Asesoria Legal del Gobiemo Regional San Mafín, opina favorablemente por
la ernisión del Decreto Regional que aprueba el Manual de Operaciones (MOP) de la Di¡ección
Regional de Salud San Martint

Por lo expuesto y en uso de las atribuciones y facuhades
conferidas por la Ley N'27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias: el
Reglamento de Organización y Funciones y sus modificatorias, en concordancia con la Directiva
N"004-2020-GRSN,TGRPyP-SGDI. y con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoria Legal,
la Dirección Regional de Salud, la Cerencia Regional de Planear¡iento y Presupuesto. la Sub
Gerencia de Desarrollo Instirucional y la Gerencia General Regional del Gobiemo Regional San
Martín.

w

A-

ii*?i
.,&
arq.¡iea¿

coBrEuNo nEcrorlar

SAN MAHTIN

DesBto friqianal
No 005 -2024-GRSM/GR
SE RESL'EI-\'E:

.{RTIC[ LO PRI\IERO.- .{PROBAR el }lanual de
Operaciones - MOP de la Direccién Regional de Salud San Martín, cuyo texto en Anexo forma
parte integnnte del presente Decreto Regional.

ARTiCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Secretaria
General remita copia del Manual de Operaciones aprobado a la Dirección Regional de Salud San
Martín, así como, se encargue de la publicación del Manual de Operaciones en la sección de
documentos de gestión del Portal Instirucional.
Ct

F

ARTICT LO TERCERO.. PRECISAR que el texto del
Manual de Operaciones - MOP de la Dirección Regional de Salud San Mañín, sólo será publicado
en el portal institucional del Gobiemo Regional San Martín - https://www.gob.pelregionsanmartin.

ARTiCULO CUARTO.- DISPONER la publicación del
presente Decreto Regional en portal institucional del Gobiemo Regional San Manín y en el Diario
Oñcial El Peruano.
nplose

Regístrese, Cotn u n íqu ese

..\¡.
I

.1.

Walter
GOBE BN,lDO

G

s.

a

HOJA DE CONTROL DE CAMBIOS

CAMBIOS Y MODIFICACIONES

Número de
Versión

Páginas
Modificadas

Descripción del
Cambio

1.0

Ninguna

Ninguna

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Fecha
04/10/2024

Página 2

INDICE
MANUAL DE OPERACIONES DE LA DIRECCIÓN REGIONALD E SALUD SAN MARTÍN

TÍTULO I............................................................................................................................................. 4
DISPOSICIONES GENERALES ........................................................................................................... 4
TITULO II ............................................................................................................................................ 8
ESTRUCTURA ................................................................................................................................... 8
TITULO III ......................................................................................................................................... 45
PROCESOS ................................................................................................................................... 45
ANEXOS .......................................................................................................................................... 59
MAPA DE PROCESOS DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN ................. 59
ORGANIGRAMA............................................................................................................................ 60
CUADRO DE NECESIDADES (Referencial) ................................................................................ 61

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 3

MANUAL DE OPERACIONES DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD SAN MARTÍN
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.
Finalidad
La Dirección Regional de Salud de San Martín es la responsable del cumplimiento de la
política, misión, visión, objetivos y normas en materia de salud en el ámbito de
responsabilidad del Gobierno Regional San Martín.
Artículo 2.
Naturaleza Jurídica
La Dirección Regional de Salud de San Martín es un órgano de línea de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional San Martín, que ejerce la autoridad
de salud en el ámbito del departamento de San Martín.
Artículo 3.
Entidad a la que pertenece
La Dirección Regional de Salud de San Martín como órgano de línea depende de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional San Martín, y mantiene
relaciones funcionales con el Ministerio de Salud.
Artículo 4.

Funciones Generales

La Dirección Regional de Salud San Martín tiene las siguientes funciones generales:
1. Formular, difundir, implementar, monitorear y supervisar las políticas y estrategias
sectoriales e intersectoriales de ámbito regional que influyen sobre la salud, en el
marco de la normativa vigente.
2. Proponer las políticas y estrategias interculturales en materia de salud.
3. Aprobar y evaluar los planes estratégicos, programas y proyectos de
intervenciones e inversiones en salud, anteproyectos de presupuesto y acuerdos
de gestión en salud en el ámbito regional.
4. Dirigir, organizar y supervisar las redes de servicios de salud y las unidades de
gestión de prevención, recuperación y rehabilitación de salud de las personas,
salud ambiental y ocupacional, así como las carteras de servicios y sistemas de
soporte del Sistema Regional de Salud, en coordinación con los Gobiernos
Locales
5. Promover, conducir, ejecutar, controlar y evaluar acciones intersectoriales de
promoción de la salud de las personas en la región.
6. Coordinar y organizar la provisión de cuidados integrales de salud en la región con
enfoque de curso de vida y promoviendo el aseguramiento universal en salud.
7. Promover, proteger y garantizar los derechos, responsabilidades y participación
ciudadana en salud en su ámbito de competencia.
8. Organizar y conducir la provisión de servicios especializados de alcance regional.
9. Celebrar convenios para el cumplimiento de políticas y estrategias sectoriales e
intersectoriales del ámbito regional y nacional en el marco de su competencia y
emitir opinión técnica de aquellos que le sean sometidos a su consideración.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 4

10. Proponer los modelos de organización y gestión sectorial, y conducir la
implementación de los sistemas y procesos organizacionales de las unidades
orgánicas a su cargo.
11. Supervisar y fiscalizar los servicios de salud públicos y privados, servicios en salud
ambiental y ocupacional en el ámbito regional.
12. Difundir, aplicar y evaluar las normas de funcionamiento de servicios públicos en
salud ambiental y ocupacional en el ámbito regional.
13. Conducir y ejecutar coordinadamente con los órganos competentes la prevención
y control de riesgos y daños de emergencias y desastres.
14. Organizar y controlar el sistema regional de información en salud y aplicar
información para la gestión de los procesos sectoriales e institucionales de ámbito
regional.
15. Supervisar el proceso de suministro regional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios; así como aprobar el petitorio regional
de Productos Farmacéuticos de los establecimientos del sub sector público
dependientes del Gobierno Regional, y promover su uso racional.
16. Otorgar y controlar las autorizaciones sanitarias y certificados de habilitación y
acreditación a servicios de salud públicos y privados, establecimientos
farmacéuticos, cementerios y servicios funerarios; así como registros sanitarios
de alimentos, bebidas, aditivos alimentarios, insecticidas y desinfectantes.
17. Conducir los procesos de priorización de la inversión en salud en la Región.
18. Dar la conformidad técnica a las carteras de servicios y especificaciones técnicas
de infraestructura física y equipamiento de los proyectos de inversión en salud
públicos y privados, en el marco de sus competencias, y realizar la gestión de su
financiamiento y dotación de recursos humanos necesarios para los proyectos de
inversión en el ámbito de su responsabilidad.
19. Promover la formación, capacitación y el desarrollo de los recursos humanos en
salud y articular los servicios de salud en la docencia e investigación en salud.
20. Emitir Resoluciones Directorales Regionales conforme a su competencia
21. Designar al personal de confianza de la Dirección Regional por delegación
expresa del Despacho del Gobernador Regional y elevar propuestas para la
designación de Directivos de sus órganos desconcentrados de conformidad con
perfiles y requisitos vigentes debidamente aprobados.
22. Aprobar los concursos de selección del personal de salud a nivel regional.
23. Asegurar la ejecución eficiente de los recursos humanos, económicos y logísticos
asignados a la Dirección Regional y su alineamiento con las políticas y planes
regionales y sectoriales correspondientes y el logro de los resultados previstos.
24. Evaluar de manera periódica y sistemática los logros de la gestión sanitaria en la
Región.
25. Formular, consolidar y proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y
el Cuadro de necesidades de la Dirección Regional de Salud y sus dependencias,
así como monitorear y evaluar su ejecución y resultados.
26. Otras funciones que dentro de su competencia funcional le correspondan
previstas en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, así como de aquellas que
le fueran encomendadas por la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 5

Artículo 5.

Base Legal

1. Constitución Política del Perú
2. Ley N° 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.
3. Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.
4. Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
5. Ley N° 27902 - Ley Modificatoria de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
6. Decreto Legislativo N° 1158, que Dispone medidas destinadas al fortalecimiento
y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en
Salud.
7. Decreto Legislativo N° 1166, que Aprueba la conformación y funcionamiento de
las Redes Integradas de Atención Primaria en Salud.
8. Decreto Supremo N° 03-95-SA, que Aprueba el Reglamento de la Ley N° 26454
que declaró de orden público la obtención, donación, transfusión y suministro de
sangre humana.
9. Decreto Supremo N° 016-2002-SA, que Aprueba el reglamento de Ley Nº 27604
que modifica la Ley General de Salud N° 26842, respecto de la obligación de los
establecimientos de salud a dar atención médica en caso de emergencias y partos
10. Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, que Aprueba los lineamientos para la
elaboración y aprobación del Reglamento de Organización y Funciones, en las
entidades de la administración pública.
11. Resolución Ministerial N° 614-2004/MINSA, que aprueba la Norma Técnica N°
012-MINSA/DGSP-V.01, “Criterios de Calidad - Sistemas de Gestión de la
Calidad de PRONAHEBAS”.
12. Ley N° 29414, Ley de Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de
Salud.
13. Ley N° 29459, Ley de los Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y
Productos Sanitarios.
14. Decreto Supremo N° 014-2011-SA, Aprueba el Reglamento de Establecimientos
Farmacéuticos.
15. Decreto Supremo N° 016-2011-SA, Aprueba el Reglamento para el Registro,
Control y Vigilancia Sanitaria de Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos
y Productos Sanitarios.
16. Resolución Ministerial N° 546-2011/MINSA, que Aprueba la NTS N° 021MINSA/DGSP V.03, Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos
de Salud”.
17. Resolución Ministerial N° 099-2014-MINSA, que Aprueba la Directiva
Administrativa N° 197-MINSA/DGSO-V.01, “Directiva Administrativa que
establece la Cartera de Servicios de Salud”.
18. Resolución Ministerial N° 660-2014/MINSA, que Aprueba la Norma Técnica de
Salud N° 110-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los
Establecimientos de Salud del Segundo Nivel de Atención”.
19. Decreto Supremo N° 040-2014-PCM, que Aprueba el Reglamento General de la
Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil.
20. Decreto Supremo N° 024-2016-SA, que Aprueba el Reglamento del Decreto
Legislativo N° 1157, que aprueba la Modernización de la Gestión de la Inversión
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 6

Pública en Salud.
21. Resolución Ministerial N° 467-2017/MINSA, que Aprueba el Manual de
Operaciones (MOP) de las Direcciones de Redes Integradas de Salud del
Ministerio de Salud.
22. Resolución Ministerial N° 1069-2017-DIPOS/DGAIN/MINSA - Directiva
Administrativa que establece la cartera de atención de salud en los
establecimientos de salud del primer nivel de atención.
23. Decreto Legislativo N° 1278-2017, Decreto Legislativo que Aprueba la ley de
Gestión Integral de Residuos Sólidos.
24. Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los
Lineamientos de Organización del Estado.
25. Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, Decreto Supremo que modifica los
Lineamientos de Organización del Estado aprobados mediante el Decreto
Supremo Nº 054-2018-PCM.
26. Resolución Ministerial N° 1324-2018/MINSA, que Aprueba la Relación de
Procedimientos Administrativos a cargo de las Direcciones Regionales de Salud
y Gerencias Regionales de Salud.
27. Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Decreto Supremo que Aprueba el Texto
Único Ordenado de la Ley N° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo
General.
28. Resolución Ejecutiva Regional N° 119-2021-GRSM/GR, que aprueba la Directiva
N° 004-2020-GRSM/GRPyP-SGDI-V2.00 – Lineamientos para la formulación,
modificación y aprobación del Manual de Operaciones – MOP en el Gobierno
Regional San Martín”.
29. Resolución Ministerial N° 343-2020-CG, Aprueba la Directiva N° 014-2020CG/SESNC, Implementación de las recomendaciones de los informes de
servicios de control posterior, seguimiento y publicación.
30. Decreto Supremo N° 064-2021-PCM, Decreto Supremo que modifica los
Lineamientos de Organización del Estado, aprobados mediante el Decreto
Supremo Nº 054-2018-PCM.
31. Decreto Legislativo N° 1504, Decreto Legislativo que fortalece al Instituto
Nacional de Salud para la Prevención y Control de las Enfermedades.
32. Decreto Supremo N° 032-2020-SA, Decreto Supremo que Aprueba Reglamento
de las Instancias de Coordinación Interinstitucional del Sistema Nacional de
Salud y del Proceso de Elecciones de los miembros que deben ser elegidos para
integrar el Consejo Nacional de Salud.
33. Ley N° 30754: Ley Marco sobre Cambio Climático.
34. Resolución de Contraloría N° 392-2020-CG/NORM y sus modificatorias, que
aprueba la Directiva N° 020-2020-CG/NORM “Directiva de los Órganos de
Control Institucional”.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 7

TITULO II
ESTRUCTURA

Artículo 6.

Estructura Orgánica
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección Regional de Salud
se organiza de la siguiente forma:
1.1 UNIDAD DE DIRECCIÓN
1.1.1 Dirección Regional
1.1.1.1 Unidad de Administración
1.1.1.2 Unidad de Imagen Institucional
1.2 ÓRGANO DE COORDINACIÓN Y ARTICULACIÓN
1.2.1 Consejo Regional de Salud
1.3 ÓRGANO CONSULTIVO
1.3.1 Comité de Gestión
1.4 ÓRGANO DE CONTROL
1.4.1 Órgano de Control Institucional
1.5 UNIDADES DE ASESORAMIENTO
1.5.1 Oficina de Asesoría Legal Sectorial
1.5.2 Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial
1.6 UNIDADES DE LÍNEA
1.6.1. Dirección de Inteligencia Sanitaria
1.6.1.1. Unidad Especializada de Vigilancia Epidemiológica
1.6.1.2. Unidad Especializada de Prevención y Control de
Emergencias y Desastres
1.6.1.3. Unidad Especializada de Gestión y Análisis de la
Información
1.6.2. Dirección de Salud Integral
1.6.2.1. Unidad Especializada de Salud Individual
1.6.2.2. Unidad Especializada de Salud Colectiva
1.6.2.3. Unidad Especializada de Servicios de Salud y
Aseguramiento
1.6.2.4. Unidad Especializada de Gestión de Medicamentos
1.6.3. Dirección de Regulación y Fiscalización Sectorial de Salud
1.6.3.1. Unidad Especializada de Regulación
1.6.3.2. Unidad Especializada de Fiscalización
1.6.4. Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos
1.6.4.1. Unidad Especializada de Gestión del Empleo y de la
Compensación

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 8

1.6.4.2. Unidad Especializada de Gestión del Desarrollo y
Capacitación y del Rendimiento
1.7 UNIDADES DESCONCENTRADAS (ÓRGANOS
DESCONCENTRADOS) DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD
1.7.1. Oficinas de Gestión de Servicios de Salud – OGESS
1.7.2. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de
Alcance Regional – OGESS Especializada

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 9

CAPÍTULO I
UNIDAD DE DIRECCIÓN
Artículo 7.

Dirección Regional de la Dirección Regional de Salud de San Martín

La Dirección Regional es el órgano responsable de dirigir, regular, supervisar y evaluar el
cumplimiento de las normas y procedimientos, por las personas jurídicas y naturales, en
la promoción de la salud, prevención de riesgos y daños, la atención de la salud de las
personas, la inocuidad alimentaria, el control sanitario de la producción, comercialización,
dispensación y expendio de Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios; y la participación en la prevención y control de emergencias y desastres; en
concordancia con las disposiciones constitucionales, la política general del Estado, la Ley
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la Ordenanza Regional del Gobierno
Regional N° 019-2022-GRSM/CR y sus modificatorias.
Artículo 8.
Funciones de la Dirección Regional de la Dirección Regional de Salud
de San Martín
Son funciones de la Dirección Regional de Salud las siguientes:
1. Ejercer como titular de la entidad, la Autoridad de Salud en el ámbito del Gobierno
Regional San Martín.
2. Orientar, formular, dirigir y supervisar las políticas de salud del ámbito del Gobierno
Regional San Martín de acuerdo a la normatividad vigente.
3. Conducir el análisis de las políticas sectoriales y el análisis estratégico sectorial;
además del análisis de la situación de salud y de la situación organizacional y de
RRHH en salud.
4. Conducir la formulación concertada, y proponer a las instancias que correspondan
del Gobierno Regional San Martín para su aprobación, las políticas, prioridades
sanitarias, planes estratégicos y operativos, programas, proyectos de intervención e
inversiones en salud, anteproyectos de presupuesto, acuerdos de gestión y modelos,
metodologías, lineamientos, normativa y procedimientos para los procesos de
competencia regional; así como su difusión, financiamiento e implementación en la
Región.
5. Suscribir las autorizaciones sanitarias de IPRESS y Establecimiento Farmacéuticos
públicos.
6. Suscribir las autorizaciones sanitarias para servicios de salud públicos y privados,
establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y servicios de salud
ocupacional.
7. Aprobar la delimitación y reconocimiento de las Redes de Servicios para atender la
salud de las personas, la salud ambiental y ocupacional; así como de las unidades
de gestión de establecimientos de la Región y la cartera de servicios de los servicios
de salud bajo su responsabilidad.
8. Conducir y controlar la formulación, implementación y promoción de la gestión
territorial de la salud, protegiendo y garantizando los derechos y deberes ciudadanos

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 10

en salud, así como la participación y vigilancia de la población en el proceso de
formulación de políticas de salud y gestión de los servicios públicos de salud.
9. Conducir la formulación, implementación y control de documentos de gestión
organizacional y demás documentos normativos que correspondas a la DIRESA, sus
órganos desconcentrados y servicios de salud especializados en el ámbito regional,
en aplicación de la normatividad vigente.
10. Conducir, organizar y controlar la gestión de las Redes de Servicios de Salud públicos
de prevención, promoción, recuperación y rehabilitación de la salud de las personas,
la salud ambiental y la salud ocupacional, así como las carteras de servicios y los
sistemas de soporte de las Redes de Salud.
11. Conducir y controlar la ejecución financiera de la Dirección Regional de Salud y sus
dependencias desconcentradas de acuerdo a normatividad vigente.
12. Conducir la gestión del aseguramiento en salud en el ámbito regional
13. Conducir y controlar la implementación de las políticas nacionales de gestión del
recurso humano en salud, en el ámbito regional
14. Gestionar convenios para el cumplimiento de las políticas y estrategias sectoriales e
intersectoriales de ámbito regional.
15. Concertar con Universidades e instituciones académicas la formación y el desarrollo
de los RRHH; la aplicación de los perfiles ocupacionales y competencias
profesionales requeridas, la acreditación de universidades e institutos superiores con
carreras de salud, los procesos de certificación y recertificación de RRHH del sector
salud del ámbito regional, conforme a las necesidades regionales, la legislación
vigente y los lineamientos nacionales, con participación de la Dirección Regional de
Educación.
16. Conducir y aprobar el diseño de cargos, la política de beneficios y servicios sociales;
la selección, contratación, nombramiento, registro, incorporación, desarrollo, control
y cese del personal institucional.
17. Promover y aprobar proyectos de investigación en salud de ámbito regional.
18. Promover la implementación de las acciones sectoriales correspondientes a la
política pública nacional de adaptación y mitigación al cambio climático, en su ámbito
de responsabilidad.
19. Aprobar y conducir el sistema regional de información, telemática y comunicaciones
en salud, así como la implementación de su plataforma tecnológica y sistemas
operativos para la gestión de los procesos sectoriales e institucionales de su
competencia.
20. Conducir y controlar la organización y funcionamiento del Sistema de Suministro de
Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios a nivel
regional, en cumplimiento de las normas nacionales; así como los planes, estrategias
y acciones para mejorar el acceso, disponibilidad y uso racional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios, en coordinación con los
Gobiernos Locales cuando corresponda.
21. Convocar periódicamente y liderar el Comité de Gestión con el fin de tratar aspectos
relacionados con la gestión técnica y administrativa de la DIRESA y sus órganos
desconcentrados.
22. Asumir la Secretaría Técnica de la Comisión Intergubernamental de Inversiones en
Salud – CRIIS del Gobierno Regional San Martín.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 11

23. Asumir el rol de Segunda Instancia Administrativa para efectos del Procedimiento
Administrativo Sancionador (PAS), en temas de competencia sectorial.
24. Otras funciones que le asigne la Gerencia de Desarrollo Social.
Artículo 9.
Unidades Especializadas de la Dirección Regional
Para el adecuado cumplimiento de sus funciones, la Dirección Regional de la DIRESA
San Martín cuenta con las siguientes unidades especializadas:
a. Unidad de Administración
b. Unidad de Imagen Institucional
Artículo 10. Unidad de Administración
La Unidad de Administración es la unidad funcional de apoyo, soporte administrativo y
financiero de la Dirección de la Dirección Regional de Salud encargada de la
coordinación, seguimiento y evaluación de la programación y ejecución de los recursos
asignados a la sede de la Dirección Regional de Salud por parte del Pliego Gobierno
Regional San Martín.
Artículo 11. Funciones de la Unidad de Administración
1. Conducir la identificación y consolidar las necesidades anuales de bienes y servicios
de las diferentes unidades orgánicas de la sede administrativa de la DIRESA San
Martín.
2. Preparar, coordinar, realizar y hacer seguimiento a la atención de los requerimientos
de contratación de bienes y servicios que requiere la sede de la DIRESA San Martín,
en el Gobierno Regional San Martín, Unidades Ejecutoras de Salud que ejecutan
presupuesto asignado a esta Sede Administrativa.
3. Brindar y/o coordinar con las unidades orgánicas de la DIRESA San Martín, el
otorgamiento de Conformidad de la Entrega de Bienes y Servicios contratados por la
Oficina Regional de Administración o las Unidades Ejecutoras de Salud que ejecutan
presupuesto asignado a esta sede administrativa.
4. Monitorear e informar periódicamente sobre el cumplimiento de metas físicas y
financieras de la sede de la Dirección Regional de Salud.
5. Diseñar y fomentar espacios de coordinación y articulación entre las unidades
orgánicas de la DIRESA San Martín que permitan una planificación, programación y
ejecución adecuadas de los recursos asignados a la sede administrativa, en
coordinación con la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial.
6. Proponer directivas y normas de gestión interna para la sede administrativa de la
DIRESA San Martín, en temas de su competencia.
7. Participar en la programación y formulación del presupuesto de la sede de la
Dirección Regional de Salud, en coordinación con la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Sectorial y la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto.
8. Participar en la formulación e implementación de propuestas de mejora del Sistema
de Control Interno de las Unidades Orgánicas de la DIRESA San Martín.
9. Actualizar y controlar los procedimientos relacionados con el saneamiento físico legal
y control de los activos fijos, bienes inmuebles y vehículos de transportes de la sede
administrativa de la DIRESA San Martín.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 12

10. Organizar, coordinar y dirigir la aplicación de procesos técnicos previstos en el
Sistema Nacional de Bienes Estatales, que correspondan a la sede administrativa de
la DIRESA San Martín y sus órganos desconcentrados.
11. Dirigir, coordinar, ejecutar y controlar los procesos propios del Almacén General de
la DIRESA San Martín, en cumplimiento de las normas aplicables vigentes.
12. Proponer la implementación de procedimientos internos que faciliten el control sobre
uso, custodia, conservación, mantenimiento y mejora de los Bienes Patrimoniales de
la sede de la DIRESA San Martín y sus órganos desconcentrados.
13. Organizar el archivo documental de la Sede Administrativa de la DIRESA San Martín
en el marco de las disposiciones que emita el Archivo Regional del Gobierno Regional
San Martín.
14. Brindar asistencia y soporte técnico para la implementación y continuidad de la
operatividad del sistema de gestión documentaria de la sede administrativa de la
DIRESA San Martín, en aplicación de las disposiciones emitidas por la Oficina de
Tecnologías de Información del Gobierno Regional San Martín.
15. Evaluar, coordinar, ejecutar y/o controlar la operatividad y mantenimiento preventivo
y correctivo del parque y sistema informático de la DIRESA San Martín
16. Asegurar las condiciones de operatividad, mantenimiento y seguridad de las
instalaciones (planta física, mobiliario, sistemas, unidades móviles, etc.) de la sede
administrativa de la DIRESA San Martín.
17. Velar y coordinar el cumplimiento de las normas sobre Transparencia y Acceso a la
Información Pública, en el marco de las normas legales vigentes
18. Proyectar y tramitar la suscripción de Resoluciones Directorales Regionales de su
competencia, por indicación de la Dirección Regional de la DIRESA San Martín.
19. Realizar el seguimiento y monitoreo del cumplimiento y/o implementación de las
recomendaciones y normativas emitidas por los Órganos del Sistema Nacional de
Control.
20. Brindar asistencia técnica a las unidades orgánicas de la DIRESA San Martín y sus
órganos desconcentrados, en temas de su competencia.
21. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el marco
de sus competencias.
Artículo 12. Unidad de Imagen Institucional
La Oficina de Comunicaciones e Imagen Institucional es la unidad funcional responsable
de desarrollar las actividades de difusión de las intervenciones de la Dirección Regional
de Salud San Martín a través de los medios de comunicación social.
Tiene a su cargo el protocolo y las relaciones públicas institucionales.
Artículo 13. Funciones de la Unidad de Imagen Institucional
1. Proponer, formular e implementar las estrategias, planes y lineamientos de
comunicación externa e interna de la Dirección Regional de Salud San Martín, así
como supervisar las actividades de imagen institucional y comunicacional de las
OGESS.
2. Difundir información de interés público y las actividades institucionales de la Dirección
Regional de Salud San Martín en lo que corresponda a su ámbito jurisdiccional, a
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 13

3.

4.

5.

6.
7.

través de los medios de comunicación disponibles, mediante notas de prensa,
conferencias, entre otras, en coordinación con el Gobierno Regional San Martín y los
órganos desconcentrados de la DIRESA San Martín.
Brindar apoyo a los órganos y unidades orgánicas de la Dirección Regional de Salud
San Martín, en el desarrollo de actividades y estrategias de comunicación y desarrollo
de contenidos y materiales de difusión y herramientas comunicacionales en salud.
Coordinar estrategias conjuntas de comunicación e imagen institucional entre la
Dirección Regional de Salud San Martín, OGESS, Hospitales y otros sectores del
gobierno regional y central.
Administrar, difundir y actualizar la información relacionada con las actividades de
comunicaciones e imagen institucional en la página web y redes sociales de la
Dirección Regional de Salud San Martín y supervisar la estandarización de criterios
con las OGESS e IPRESS del I y II Nivel de Atención, cuando corresponda.
Velar y coordinar el cumplimiento de las normas sobre publicidad estatal, en el marco
de la normatividad vigente.
Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Regional, en el ámbito de su
competencia.

CAPÍTULO II
ÓRGANO DE COORDINACIÓN Y ARTICULACIÓN
Artículo 14. Consejo Regional de Salud
En el marco de las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo N° 032-2020-SA,
“Aprueban Reglamento de las Instancias de Coordinación Interinstitucional del Sistema
Nacional de Salud y del Proceso de Elecciones de los miembros que deben ser elegidos
para integrar el Consejo Nacional de Salud”, el Consejo Regional de Salud es el espacio
regional de coordinación, concertación y articulación para la formulación de propuestas
de política de salud de nivel regional, así como de su seguimiento.
El Consejo Regional de Salud es presidido por el Director Regional de Salud, en su
calidad de titular de la Autoridad Sanitaria Regional, está integrado por la Dirección
Regional de Salud, por autoridades regionales que define el Gobierno Regional y por
representantes de los servicios de salud privados, de instituciones formadoras de
recursos humanos en salud, de los colegios profesionales de la salud, de los trabajadores
de la salud y de las organizaciones sociales de la comunidad.
Artículo 15. Funciones de Consejo Regional de Salud
Son funciones del Consejo Regional de Salud, las siguientes:
1. Impulsar en su ámbito el cumplimiento de la finalidad, funciones y objetivos del Sistema
Nacional de Salud, así como de las políticas, planes, estrategias y proyectos en
materia de salud aprobados por el Ministerio de Salud y el Gobierno Regional.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 14

2. Promover la concertación, coordinación, articulación y seguimiento de las actividades
de salud, con participación ciudadana.
3. Proponer las prioridades provinciales de salud, orientadas al cuidado integral de la
salud, en el marco de las políticas nacionales y regionales.
4. Promover la participación ciudadana y la coordinación intersectorial en la organización
y funcionamiento de las Redes Integradas de Salud de su jurisdicción.
5. Promover la articulación entre el Consejo Provincial de Salud y los Comités Distritales
de Salud, que permita fortalecer las Redes Integradas de Salud.
6. Comunicar periódicamente al Consejo Nacional de Salud, los avances y dificultades
relacionadas a la implementación de políticas, planes y proyectos que desarrollen en
su ámbito territorial, para las acciones correspondientes, en el marco de sus
competencias.

ÓRGANO CONSULTIVO
Artículo 16. Comité de Gestión de la Dirección Regional de Salud
El Comité de Gestión de la Dirección Regional de Salud es un órgano funcional de la
DIRESA San Martín conformado por los funcionarios responsables de cada una de las
unidades orgánicas que la componen, que periódicamente se reúne con el objeto
contribuir con oportunidad, eficiencia y eficacia al cumplimiento de las políticas, objetivos
y metas del Gobierno Regional San Martín y de la Dirección Regional de Salud. Sus
acuerdos tienen carácter vinculante.
El Comité de Gestión Ampliado incorpora, además, a los Directores de las Oficinas de
Gestión de Servicios de Salud – OGESS y de la OGESS Especializada, para tomar
decisiones vinculantes sobre aspectos relevantes de la gestión administrativa y sanitaria
de la salud en el ámbito de responsabilidad de la DIRESA San Martín.
Su funcionamiento se rige por Reglamento expreso aprobado por la Dirección Regional
de Salud mediante acto resolutivo.
Artículo 17. Funciones del Comité de Gestión de la Dirección Regional de Salud
Son funciones del Comité de Gestión de la Dirección Regional de Salud, las siguientes:
1. Proponer las políticas regionales de salud sobre la base de las prioridades sanitarias
regionales comprendidas en el Plan Regional de Salud.
2. Asesorar al Director de la DIRESA en materia sanitaria, administrativa y financiera.
3. Monitorear y evaluar la gestión sanitaria, administrativa y financiera de la sede
administrativa de la DIRESA San Martín y de sus órganos desconcentrados.
4. Opinar sobre la continuidad del directivo general de los órganos desconcentrados y de
los hospitales de la DIRESA San Martín.
5. Otras funciones que le asigne la Dirección Regional de Salud.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 15

CAPÍTULO III
ÓRGANO DE CONTROL
Artículo 18. Oficina de Control Institucional
El Órgano de Control institucional (OCl) es el órgano de control de la Dirección Regional
de Salud y es responsable de ejercer el control interno posterior conforme a ley, así como
el control externo por encargo de la Contraloría General de la República (CGR). Está bajo
la jefatura de un funcionario seleccionado y nombrado por la Contraloría General de la
República mediante concurso público de méritos.

Artículo 19. Funciones del Órgano de Control Institucional
Las funciones del Órgano de Control Institucional son las siguientes:
1. Formular en coordinación con las unidades orgánicas competentes de la Contraloría
General de la República (CGR), el Plan Anual de Control, de acuerdo a las
disposiciones sobre la materia que emita la Contraloría.
2. Formular y remitir para aprobación del órgano desconcentrado o de la unidad
orgánica a cuyo ámbito de control pertenece, la propuesta de la carpeta de servicio
correspondiente al servicio de control posterior a ser realizado, de acuerdo a los
lineamientos y norma aplicable.
3. Comunicar al titular de Dirección Regional de Salud bajo su ámbito de control, el inicio
de los servicios de control gubernamental.
4. Ejercer el control gubernamental conforme a las disposiciones establecidas en la Ley,
las Normas Generales de Control Gubernamental y demás normas emitidas por la
CGR.
5. Formular, aprobar y notificar a la Dirección Regional de Salud, los informes
resultantes de los servicios de control gubernamental.
6. Elaborar la Carpeta de Control y remitirla al órgano desconcentrado o la unidad
orgánica de la Contraloría a cuyo ámbito de control pertenece la OCI, para su
comunicación al Ministerio Público, conforme a las disposiciones emitidas por la
Contraloría.
7. Recibir y atender, o de corresponder, derivar, las denuncias que presentan las
personas naturales o jurídicas, de acuerdo a la normativa aplicable.
8. Realizar los servicios de control gubernamental, respecto a las denuncias evaluadas
que les sean derivadas, de acuerdo a los lineamientos y normativa aplicable.
9. Efectuar el seguimiento a la implementación de recomendaciones, así como de las
acciones preventivas o correctivas que adopte la Dirección Regional de Salud, a partir
de los informes resultantes de los servicios de control, conforme a la normativa
específica que para tal efecto emite la Contraloría.
10. Realizar el registro oportuno en los sistemas informáticos establecidos por la
Contraloría, de la información sobre los avances de los servicios de control
gubernamental a su cargo, así como de los informes resultantes de dichos servicios.
11. Apoyar a las comisiones auditoras, comisiones de control, equipos o personal que
designe la Contraloría para la realización de los servicios de control gubernamental

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 16

en la entidad en la cual se encuentra el OCI, de acuerdo a la disponibilidad de su
capacidad operativa.
12. Realizar acciones que disponga la Contraloría respecto a la implementación del
Sistema de Control Interno de la Dirección Regional de Salud, de acuerdo a la
normativa aplicable.
13. Cumplir con los encargos asignados en normas con rango de Ley o norma de ámbito
nacional con rango o fuerza de ley, así como los asignados en los reglamentos,
directivas, manuales, procedimientos y demás normativa emitida por la Contraloría.
14. Cumplir diligente y oportunamente con los encargos y requerimientos que le formule
la Contraloría.
15. Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría durante diez (10)
años los informes resultantes de los servicios de control gubernamental,
documentación de control o papeles de trabajo, denuncias recibidas y en general toda
documentación relativa a las funciones del OCI, luego de los cuales quedan sujetos
a las normas de archivo vigente para el sector público.
16. Remitir a la Contraloría el acervo documentario del OCI respecto a los servicios de
control gubernamental, en caso se desactive o extinga la entidad en la cual el OCI
desarrolla funciones.
17. Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el
ejercicio de sus funciones.
18. Otras que establezca la Contraloría.
CAPÍTULO IV
UNIDADES DE ASESORAMIENTO
Se constituyen como unidades de asesoramiento las siguientes:
Artículo 20. Oficina de Asesoría Legal Sectorial
La Oficina de Asesoría legal Sectorial es el órgano de asesoramiento de la Dirección
Regional de Salud encargado de asesorar en temas legales de su competencia a la
Dirección y resolver los procesos administrativos que se sometan a su consideración.
Artículo 21. Funciones de la Oficina de Asesoría Legal Sectorial
Son funciones de la Oficina de Asesoría Legal Sectorial, las siguientes:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Asesorar a la Dirección Regional de Salud en asuntos de su competencia.
Efectuar el seguimiento a la implementación de las normas y políticas regionales y
nacionales de salud.
Absolver las consultas de carácter jurídico legal procedentes de la sede
administrativa de la DIRESA, en asuntos de su competencia.
Apoyar en la redacción de normas, contestar demandas, apelaciones, entre otros, en
estricta observancia de los plazos previstos.
Elaborar y revisar los proyectos de convenios, contratos y otros documentos
específicos del área de su competencia.
Participar en diligencias judiciales para cautelar la defensa de los intereses del

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 17

Estado, en coordinación con la Procuraduría Pública Regional y Procuraduría del
MINSA.
7. Recopilar, sistematizar y actualizar los dispositivos legales que conciernen a la
entidad.
8. Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Regional de Salud en el
marco de sus competencias.
Artículo 22. Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial
La Oficina de Planeamiento Sectorial es la unidad orgánica de asesoramiento de la
Dirección Regional de Salud responsable de planear, organizar, dirigir supervisar y
evaluar los procesos de planeamiento estratégico y operativo y de presupuesto de la
Dirección Regional de Salud.
Artículo 23. Funciones de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial
Son funciones de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial, las siguientes:
1.

Impulsar, coordinar, asesorar y monitorear el proceso de planeamiento estratégico y
operativo en salud de la DIRESA San Martín y sus órganos desconcentrados.
2. Coordinar y asesorar el proceso de formulación de los planes de las Redes
Integradas de Salud (RIS) y los servicios especializados de alcance regional.
3. Monitorear y evaluar con enfoque de resultados el logro de los objetivos y metas de
las políticas, planes, programas y proyectos regionales en materia de salud y
mantener informados al Director Regional y sus directores de línea.
4. Participar en la formulación del Plan Concertado Regional en Salud
5. Conducir los procesos de identificación y priorización de las inversiones en salud en
el ámbito regional, gestionando su incorporación y actualización en el Plan Multianual
de Inversiones del Gobierno Regional San Martín.
6. Asesorar a las distintas unidades orgánicas y órganos desconcentrados de la
DIRESA, en la formulación, operación y evaluación de proyectos de inversión pública
en salud en coordinación con la Gerencia Regional de Infraestructura y conforme a
la normativa de Zonificación Ecológica y Económica, gestión de riesgos y áreas
naturales protegidas.
7. Generar y mantener actualizada una cartera de proyectos de inversión orientada al
fortalecimiento y desarrollo de los servicios de salud en el ámbito regional, en
concordancia con lo aprobado en el Comité Regional Intergubernamental de
Inversiones en Salud (CRIIS).
8. Controlar y verificar las especificaciones técnicas de equipamiento e infraestructura
previa a la ejecución de proyectos regionales de inversión pública en salud en su
ámbito de competencia, conforme a las normas nacionales.
9. Evaluar y aprobar el planteamiento de Medidas de Seguridad en las IPRESS públicas
y privadas del Primer y Segundo Nivel de Atención.
10. Implementar, evaluar y proponer los documentos de gestión técnicos normativos de
la Dirección Regional de Salud y sus Órganos Desconcentrados y sus
modificaciones.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 18

11. Conducir la formulación, implementación y evaluación de los documentos técnicos
normativos de gestión institucional de la DIRESA y sus órganos desconcentrados,
así como su actualización y modificaciones.
12. Proponer la racionalización de los métodos y procedimientos proponiendo la
normativa interna.
13. Conducir el proceso de formulación y consolidación del proyecto de presupuesto de
la Dirección Regional de Salud y sus órganos desconcentrados de acuerdo a las
normas nacionales y regionales, en coordinación con la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto, elevándolo a las instancias correspondientes.
14. Apoyar, asesorar y monitorear el proceso de programación del presupuesto de la
Dirección Regional de Salud y sus órganos desconcentrados, asegurando su
consistencia con los planes y políticas sectoriales y regionales de responsabilidad de
la Dirección Regional.
15. Formular y monitorear el proceso de gestión de recursos financieros, la metodología
de estimación de costos de servicios públicos, subsidios, mecanismos de operación
externa; y asesorar a las distintas unidades orgánicas y órganos desconcentrados de
la DIRESA en la programación de recursos económicos y requerimientos en su
ámbito de responsabilidad.
16. Apoyar, asesorar, dar asistencia técnica y monitorear en los procesos de su
responsabilidad a las Oficinas de Gestión de Servicios de Salud – OGESS y a la
OGESS Especializada, en el marco de los lineamientos que para este efecto
establezcan las Gerencias Regional de Desarrollo Social y de Planeamiento y
Presupuesto.
17. Formular y proponer el Plan Operativo Anual, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro
de Necesidades de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial, así como
monitorear y evaluar su ejecución y resultados.
18. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el marco
de sus competencias.
CAPÍTULO V
UNIDADES DE LÍNEA
Constituyen Unidades de Línea de la Dirección Regional de Salud, las siguientes:
Artículo 24. Dirección de Inteligencia Sanitaria
La Dirección de Inteligencia Sanitaria es la unidad orgánica de línea de la Dirección
Regional de Salud responsable de la implementación, ejecución y evaluación de las
políticas referidas a la prevención y control de epidemias, emergencias y desastres,
estadística y telecomunicaciones en el ámbito del departamento; así como de brindar
apoyo a los diversos órganos de la institución en la gestión y el análisis de la información
sanitaria, en la gestión de la investigación y acciones de intervención sanitaria para el
tema de las epidemias y control de brotes. Está encargada de diseñar, conducir, regular,
organizar y mantener los sistemas de información en salud, estadística sanitaria,
comunicación y telemática, notificación epidemiológica y emergencias y desastres.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 19

Además, asume la implementación, ejecución y evaluación de las acciones sectoriales
correspondientes a la política pública nacional de adaptación y mitigación al cambio
climático.
Artículo 25. Funciones de la Dirección de Inteligencia Sanitaria
Son funciones de la Dirección de Inteligencia Sanitaria, las siguientes:
1.

Dirigir, coordinar, supervisar y evaluar las actividades en materia de inteligencia
sanitaria en el ámbito de la DIRESA y sus órganos desconcentrados.
2. Elaborar el Análisis de Situación de Salud (ASIS) y la Sala Situacional de Salud de
la Región como herramientas para la planificación y gestión sanitaria regional
3. Proponer concertadamente con la sociedad civil, las prioridades sanitarias regionales
bajo un enfoque de atención integral de salud.
4. Participar en la formulación del Plan Concertado Regional en Salud.
5. Difundir periódicamente la información sobre la situación de las enfermedades y
daños sujetos a vigilancia e informar a las dependencias del nivel nacional y regional
que corresponda.
6. Organizar, conducir y evaluar el funcionamiento de la Red de Vigilancia en Salud
Pública y el proceso de prevención y control de epidemias, emergencias y desastres
en el ámbito de la DIRESA y sus órganos desconcentrados.
7. Identificar y fortalecer los recursos y capacidades regionales, públicas y privadas para
organizar las unidades notificantes de la Red Regional de Epidemiología.
8. Formular y proponer la normativa regional en su ámbito de competencia; además,
difundir, adecuar y controlar la aplicación de normas nacionales de prevención y
control de epidemias, emergencias y desastres, y de adaptación y mitigación al
cambio climático.
9. Promover, desarrollar, coordinar, ejecutar, organizar y evaluar convenios, planes,
estrategias y acciones para la prevención y control de epidemias, emergencias y
desastres y de adaptación y mitigación al cambio climático, con los demás Gobiernos
Regionales y Locales del ámbito jurisdiccional.
10. Informar a la Dirección Regional y unidades orgánicas de la DIRESA periódicamente
y cuando se requiera, sobre la situación de los indicadores de salud de la Región.
11. Disponer la aplicación, difusión y la supervisión en el uso de normas y estándares de
gestión de la información en salud, telecomunicaciones y telemática en el ámbito
regional, en el marco de políticas, recomendaciones, normas y estándares
nacionales, proponiendo su reglamentación en lo que le sea pertinente.
12. Consolidar y gestionar información estadística en salud de la Dirección Regional,
garantizando su calidad, almacenamiento y flujo oportuno y efectuar análisis de
situación sobre la realidad sanitaria regional para alimentar los procesos de
monitoreo, evaluación y toma de decisiones.
13. Diseñar, adecuar, implementar, conducir, controlar, supervisar y/o evaluar el sistema
de información en salud, estadística, de telecomunicaciones y telemática en la
DIRESA San Martín y sus órganos desconcentrados.
14. Adecuar y definir la plataforma tecnológica de los sistemas de información en salud,
telecomunicaciones y telemática en el ámbito regional, según sus necesidades, en el
marco de políticas, normas y estándares de gestión de información en salud.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 20

15. Promover la coordinación, integración y participación de los diversos actores
institucionales con sus respectivas fuentes y sistemas de información.
16. Supervisar y monitorear las investigaciones sobre factores que influyen o afectan a
la salud pública en el ámbito de responsabilidad de la DIRESA San Martín.
17. Asesorar en la identificación de necesidades y prioridades de investigación; difundir
información y resultados de investigaciones en salud para la gestión de los procesos
sectoriales e institucionales.
18. Formular y proponer documentos técnico normativos de gestión institucional en
temas de su competencia, así como monitorear y evaluar su ejecución.
19. Asesorar, apoyar y monitorear en los asuntos de su competencia a las Oficinas de
Gestión de servicios de Salud – OGESS y la OGESS Especializada.
20. Formular y proponer el Plan Operativo Anual, el proyecto de Presupuesto y el cuadro
de necesidades de la Dirección de Inteligencia Sanitaria, así como monitorear y
evaluar su ejecución y resultados.
21. Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Regional de Salud en el
marco de sus competencias.
Artículo 26. Unidades Especializadas de la Dirección de Inteligencia Sanitaria
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Inteligencia Sanitaria se organiza
internamente en las siguientes unidades especializadas:
a. Unidad Especializada de Vigilancia Epidemiológica
b. Unidad Especializada de Prevención y Control de Emergencias y Desastres
c. Unidad Especializada de Gestión y Análisis de la Información
Artículo 27. Unidad Especializada de Vigilancia Epidemiológica
La Unidad Especializada de Vigilancia Epidemiológica depende de la Dirección de
Inteligencia Sanitaria y es responsable de la implementación, ejecución, monitoreo y
evaluación de las políticas referidas a la vigilancia epidemiológica y la notificación de
daños en el ámbito de la Región San Martín.
Artículo 28. Funciones de la Unidad Especializada de Vigilancia Epidemiológica
Son funciones de la Unidad Especializada de Vigilancia Epidemiológica las siguientes:
1.

2.

3.
4.

Planificar, conducir y evaluar las actividades de la Red de Vigilancia Epidemiológica
en Salud Pública en la Región San Martín, informando de sus resultados a la
Dirección de Inteligencia Sanitaria.
Promover la implementación de las normas vigentes para mejorar el Sistema de
Vigilancia Epidemiológica de los principales daños sujetos a notificación y la
detección precoz de brotes epidémicos por niveles de atención.
Elaborar y difundir el Análisis de Situación de Salud (ASIS) de la Región San Martín
Coordinar con instituciones públicas y privadas, cuyas acciones inciden en el campo
de la epidemiología, acciones destinadas a resolver situaciones adversas y/o
problemas de salud pública.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 21

5.

Formular el pronóstico de las enfermedades prevalentes de la Dirección Regional
tomando como base la estructura y dinámica de la morbilidad y mortalidad de la
población y el estudio de los factores condicionantes y sus determinantes sociales.
6. Difundir periódicamente la información sobre la situación de las enfermedades y
daños sujetos a vigilancia e informar a las dependencias del gobierno nacional,
regional e instituciones que corresponda. Asimismo, generar y difundir las alertas
epidemiológicas.
7. Diseñar y organizar las salas situacionales de salud y boletines epidemiológicos para
su difusión periódica.
8. Conducir las acciones de capacitación en forma continua a las unidades notificantes
de la Red Regional de Epidemiología.
9. Prestar asesoría técnica a las Oficinas de Gestión de servicios de Salud – OGESS y
la OGESS Especializada en la implementación y operatividad del sistema de
vigilancia epidemiológica.
10. Brindar asistencia técnica a los Gobiernos Locales para identificar los determinantes
sociales de la salud en su ámbito de responsabilidad.
11. Formular, coordinar, ejecutar y supervisar estudios e investigaciones
epidemiológicas aplicadas a nivel regional y local.
12. Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.
Artículo 29. Unidad Especializada de Prevención, Control de Emergencias y
Desastres
La Unidad Especializada de Prevención y Control de Emergencias y Desastres depende
de la Dirección de Inteligencia Sanitaria y es responsable de la implementación, ejecución
y evaluación de las políticas referidas a la prevención y control de emergencias y
desastres, y de adaptación y mitigación al cambio climático, en el ámbito de la Región
San Martín. Está encargada de garantizar la prestación de servicios antes, durante y
después de los eventos adversos de salud pública.
Artículo 30. Funciones de la Unidad Especializada de Prevención, Control de
Emergencias y Desastres
Son funciones de la Unidad Especializada de Prevención y Control de Emergencias y
Desastres las siguientes.
1. Formular propuestas de lineamientos, normativa y procedimientos en los procesos de
gestión de riesgos y daños en salud para el control de epidemias, emergencias y
desastres en el ámbito de responsabilidad la DIRESA San Martín, en coordinación con
las unidades orgánicas que correspondan.
2. Formular y ejecutar el plan operativo y el presupuesto anual para los procesos de
gestión de riesgos de desastres y el control de emergencias y desastres, en aplicación
de las normas nacionales vigentes.
3. Identificar las necesidades del sistema regional de información en salud y los
contenidos de difusión y educación para los procesos de gestión de riesgos de
desastres y el control de emergencias y desastres.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 22

4. Apoyar la capacitación de personal en el I y II Nivel de Atención y Gobiernos Locales
para abordar con éxito los casos de emergencias o desastres que se produzcan en el
ámbito regional.
5. Monitorear y participar de la evaluación de los procesos de gestión de riesgos de
desastres para el control de emergencias y desastres en el ámbito regional.
6. Proponer, implementar, ejecutar y evaluar las acciones sectoriales correspondientes a
la adaptación y mitigación al cambio climático, en su ámbito de responsabilidad.
7. Organizar y coordinar la actualización y reporte periódico de la evaluación del Índice
de Seguridad Hospitalaria en las IPRESS del I y II Nivel de Atención a cargo de las
OGESS de la DIRESA San Martín.
8. Brindar asistencia técnica a los órganos desconcentrados de la DIRESA San Martín
temas de su competencia.
9. Registrar y categorizar las unidades de transportes asistido de pacientes por vía
terrestre, públicos y/o privados, y emitir constancias, en cumplimiento de las normas
vigentes.
10. Otras que le sean asignadas por el jefe inmediato superior.
Artículo 31. Unidad Especializada de Gestión y Análisis de la Información
La Unidad Especializada de Gestión y Análisis de la Información es el órgano de la
Dirección de Inteligencia Sanitaria responsable de brindar apoyo a los diversos órganos
de la institución en la producción, reporte y sistematización de la información sanitaria de
la Región, además de promover y coordinar la investigación en salud pública.
Artículo 32. Funciones de la Unidad Especializada de Gestión y Análisis de la
Información
Son funciones de la Unidad Especializada Gestión y Análisis de la Información las siguientes:
1.

2.

3.

4.

5.
6.

Formular las propuestas de lineamientos, normativa y procedimientos en los
procesos de investigación y análisis de información en salud en el ámbito de
responsabilidad de la DIRESA San Martín, en coordinación con las unidades
orgánicas que correspondan.
Asesorar a las distintas unidades orgánicas de la DIRESA y sus órganos
desconcentrados en el análisis de la información en salud como instrumento para la
gestión institucional en el ámbito regional y local.
Participar en la elaboración de la propuesta de las prioridades regionales en
investigación en salud pública; así como en la promoción y monitoreo de su
implementación.
Formular, ejecutar y supervisar estudios e investigaciones en salud publica aplicadas
a nivel regional y local, y evaluar los resultados de la investigación en salud en el
ámbito regional, cuando corresponda.
Realizar la transferencia tecnológica y promover su difusión cuando corresponda.
Proponer e implementar herramientas tecnológicas para mejorar el registro, gestión
y análisis de la información en salud.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 23

7.

Consolidar y gestionar la información estadística en salud del ámbito de la Dirección
Regional de Salud, garantizando su calidad, integridad, disponibilidad,
almacenamiento y flujo oportuno.
8. Ejecutar la coordinación, integración y participación de los diversos actores
institucionales con sus respectivas fuentes y sistemas de información.
9. Conducir, controlar y supervisar la implementación y adecuación de los sistemas
informáticos de salud, de telecomunicaciones y de telemática en salud, en su ámbito
de responsabilidad.
10. Adecuar y definir la plataforma tecnológica de los sistemas de información en salud,
telecomunicaciones y telemática en el ámbito regional según sus necesidades, en el
marco de políticas, normas y estándares de gestión de información en salud.
11. Identificar las necesidades del sistema regional de información en salud y los
contenidos de difusión y educación para los procesos de su competencia, en el marco
de las políticas, normas y estándares de gestión de información en salud.
12. Brindar asistencia técnica a las Oficinas de Gestión de servicios de Salud – OGESS
y la OGESS Especializada y Gobiernos Locales en los procesos de su competencia.
13. Otras que le sean asignadas por el jefe inmediato superior.
Artículo 33. Dirección de Salud Integral
La Dirección de Salud Integral es el órgano de línea de la Dirección Regional de Salud
responsable de la regulación, implementación, ejecución y evaluación de las políticas
referidas a la atención integral de la salud de las personas, la familia y la comunidad; así
como de la planificación, conducción, organización y evaluación de la provisión de los
servicios públicos de prevención, promoción, recuperación y rehabilitación de la salud de
las personas.
Artículo 34. Funciones de la Dirección de Salud Integral
Son funciones de la Dirección de Salud Integral, las siguientes:
1. Formular propuestas de lineamientos, normativa y procedimientos en los procesos de
Salud Individual, Salud Familiar, Salud Colectiva, Servicios de Salud, Gestión de
Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios; y de
Aseguramiento en Salud, en coordinación con las unidades orgánicas que
correspondan.
2. Coordinar, organizar, controlar y evaluar los procesos y acciones de Salud Individual,
Salud Familiar, Salud Colectiva, Servicios de Salud y Gestión de Medicamentos en las
Redes de Salud del ámbito regional, en coordinación con los Gobiernos Locales y
otros actores sociales.
3. Participar en la formulación del Plan Concertado Regional en Salud.
4. Proponer, implementar, controlar y evaluar acciones de intercambio prestacional con
otras entidades públicas y privadas que brindan servicios de salud individual.
5. Dirigir y evaluar planes, programas, proyectos y acciones sectoriales e
intergubernamentales de Salud Individual, Salud Familiar, Salud Colectiva, Servicios
de Salud y de Gestión de Medicamentos.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 24

6. Difundir, adecuar, cumplir y controlar la aplicación de la normativa nacional y regional
de salud, en su ámbito de competencia.
7. Establecer, monitorear y evaluar las prestaciones que generan los servicios
especializados de alcance regional.
8. Emitir Resoluciones Directorales conforme a su competencia.
9. Dirigir en coordinación con la Oficina de Planeamiento Sectorial el proceso de
programación y presupuesto de los recursos en las áreas de su competencia,
identificando sus requerimientos y especificaciones técnicas, programando su
distribución y mantenimiento.
10.Asesorar, apoyar y monitorear en los asuntos de su competencia a las Oficinas de
Gestión de Servicios de Salud – OGESS y la OGESS Especializada.
11.Formular y proponer el Plan Operativo Anual, el Proyecto de Presupuesto y el Cuadro
de Necesidades de la Dirección de Salud Integral, así como monitorear y evaluar su
ejecución y resultados.
12.Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el marco
de sus competencias.
Artículo 35. Unidades Especializadas de la Dirección de Salud Integral
Las funciones de la Dirección de Salud Integral se operativizan a través de las siguientes
unidades especializadas:
a. Unidad Especializada de Salud Individual
b. Unidad Especializada de Salud Colectiva
c. Unidad Especializada de Servicios de Salud y Aseguramiento
d. Unidad Especializada de Gestión de Medicamentos
Artículo 36. Unidad Especializada de Salud Individual
La Unidad Especializada de Salud Individual es el órgano de la Dirección de Salud Integral
responsable de la implementación, ejecución y evaluación de las políticas referidas a la
atención de la salud de las personas en la Región. Está encargada de conducir, organizar,
regular y evaluar la atención individual de los componentes de promoción, prevención,
recuperación y rehabilitación de la salud, en los servicios de salud del Gobierno Regional.
Artículo 37. Funciones de la Unidad Especializada de Salud Individual
Son funciones de la Unidad Especializada de Salud Individual, las siguientes:
1. Formular propuestas de lineamientos, normativa, modelos, metodologías, tecnologías
y procedimientos para los procesos de salud individual a nivel de la DIRESA y sus
órganos desconcentrados, en coordinación con las Direcciones que correspondan.
2. Coordinar, organizar, controlar y evaluar las acciones de la atención de la salud
individual en las IPRESS del I y II Nivel de Atención en el ámbito regional.
3. Promover la participación de los Gobiernos Locales en los procesos y acciones de
atención a la salud individual en la Región.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 25

4. Difundir, supervisar y evaluar el cumplimiento de la normatividad técnica, directivas y
procedimientos referidos al proceso de protección, recuperación y rehabilitación de la
salud individual para cumplir los objetivos y metas sanitarias propuestas.
5. Promover la adecuada aplicación de las guías de práctica clínica y de calidad en la
atención de salud individual en todos los establecimientos de salud públicos y privados
de la Región.
6. Brindar asistencia técnica en la implementación del Modelo de Cuidado Integral de
Salud a las IPRESS del I y II Nivel de Atención en el ámbito regional.
7. Supervisar y evaluar las diversas estrategias de atención integral de salud, con el
propósito de dar solución a las necesidades de salud de la población.
8. Promover y participar en acciones intersectoriales de promoción y protección de la
salud individual en la Región, según su competencia.
9. Conducir la supervisión, monitoreo y evaluación de los procesos de prestación de
servicios de salud individual en los establecimientos de salud públicos y privados, en
el ámbito de su competencia.
10. Dirigir los sistemas regionales de apoyo al diagnóstico y tratamiento para soporte de
la atención a la salud individual en las IPRESS del I y II Nivel de Atención en el ámbito
regional.
11. Facilitar el desarrollo de los proyectos institucionales de investigación en salud del
ámbito regional para los procesos de salud individual.
12. Participar de la evaluación de exposición de la población a riesgos ambientales
relacionados con afecciones a la salud individual, en coordinación con las
dependencias y entidades pertinentes.
13. Monitorear y conducir la evaluación de los procesos de salud individual, de promoción,
protección y garantía de los derechos ciudadanos en salud, y de la participación
ciudadana en salud en el ámbito regional.
14. Otras que le sean asignadas en el marco de la normativa vigente.
Artículo 38. Unidad Especializada de Salud Colectiva
La Unidad Especializada de Salud Colectiva es el órgano de la Dirección de Salud Integral
responsable de la implementación, ejecución y evaluación de las políticas referidas a las
intervenciones colectivas de salud orientadas a la familia y comunidad en la Región. Está
encargada de conducir, organizar, regular y evaluar la provisión de servicios e
intervenciones públicas de promoción y prevención de la salud, dirigidos a la familia y la
comunidad.
Artículo 39. Funciones de la Unidad Especializada de Salud Colectiva
Son funciones de la Unidad Especializada de Salud Colectiva, las siguientes:
1. Proponer, organizar, conducir, monitorear y evaluar las estrategias de abordaje de la
salud colectiva y familiar, en coordinación con las Direcciones que correspondan y en
el marco de la normatividad sectorial vigente.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 26

2. Proponer las políticas y normas complementarias para la promoción de estilos de vida
saludables y la participación comunitaria en salud en coordinación con las Direcciones
que correspondan, enfocadas en construir una cultura de salud en la Región.
3. Identificar y proponer los objetivos y metas de largo, mediano y corto plazo para la
promoción de estilos de vida saludable y la participación comunitaria en salud en la
Región San Martín, y promover y desarrollar las estrategias regionales y/o locales para
lograrlos.
4. Supervisar y evaluar la ejecución de las estrategias y resultados de promoción de la
salud que realizan las entidades públicas y privadas en la jurisdicción.
5. Establecer, conducir, supervisar y evaluar las estrategias de promoción de estilos de
vida saludables y la participación comunitaria en salud que desarrolla la DIRESA y sus
órganos desconcentrados, en coordinación con los actores sociales y las entidades
pertinentes según ámbito territorial, tendientes a lograr entornos saludables y una
mejor calidad de vida.
6. Concertar y coordinar acciones intersectoriales con participación de la población en el
desarrollo de actividades de promoción de estilos de vida saludables y el abordaje de
los determinantes sociales de la salud, y evaluar su impacto.
7. Facilitar el desarrollo de proyectos de investigación en salud en el ámbito regional que
involucren procesos de promoción de estilos de vida saludables y la participación
comunitaria en salud.
8. Participar de la evaluación de exposición de la población a riesgos ambientales
relacionados con Enfermedades Metaxénicas y Zoonóticas, en coordinación con las
dependencias y entidades pertinentes.
9. Difundir, adecuar, cumplir y hacer cumplir las normas nacionales y regionales
relacionadas con el control de las zoonosis y con el monitoreo y el control vectorial.
10. Establecer, conducir, supervisar y evaluar las estrategias de prevención y control de
Enfermedades Metaxénicas y Zoonóticas en el ámbito regional, en coordinación con
Gobiernos Locales y actores sociales.
11. Otras que le sean asignadas en el marco de la normativa vigente.
Artículo 40. Unidad Especializada de Servicios de Salud y Aseguramiento
La Unidad Especializada de Servicios de Salud es el órgano de la Dirección de Salud
Integral responsable de la implementación, ejecución y evaluación de las políticas
referidas a la organización, funcionamiento, monitoreo y evaluación de los servicios de
salud públicos en el ámbito de la Región, así como de los procesos de Aseguramiento en
Salud y de Intercambio Prestacional, con un enfoque de Calidad, continuidad y
complementariedad, promoviendo la eficacia y la eficiencia en las prestaciones que se
entregan a la población regional.
Artículo 41. Funciones de la Unidad Especializada de Servicios de Salud y
Aseguramiento
Son funciones de la Unidad Especializada de Servicios de Salud y Aseguramiento, las
siguientes:

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 27

1. Difundir, adecuar, cumplir y controlar la aplicación de la normativa nacional y regional
de salud en Gestión de Servicios de Salud, Gestión de la Calidad y Aseguramiento
público en la DIRESA y sus órganos desconcentrados, en coordinación con las
Direcciones que correspondan.
2. Proponer la organización y funcionamiento de servicios públicos de salud y
aseguramiento público de nivel regional en coordinación con las oficinas
correspondientes.
3. Formular la propuesta y conducir la implementación de la organización de Redes de
Servicios de Salud de prevención, promoción, recuperación y rehabilitación de la salud
en el ámbito regional, considerando criterios de interculturalidad y atención a personas
con discapacidad.
4. Promover y conducir la implementación y actualización de la Cartera de Servicios de
los Establecimientos de Salud del I y II Nivel de Atención de la Región, acuerdo a la
normatividad vigente.
5. Fortalecer el intercambio prestacional entre instituciones prestadoras públicas y
privadas en el ámbito regional.
6. Formular la propuesta de organización de los sistemas de soporte de las Redes de
Servicios de Salud (sistemas de referencia y contra referencia, atención itinerante,
servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento, telesalud) involucrando a los
Gobiernos Locales en el ámbito de su competencia
7. Fortalecer los procesos de aseguramiento, planes de atención, estándares de atención
en salud (Guías, Protocolos, Manuales de Procedimientos), con el fin de cumplir con
las políticas, estrategias, normas y objetivos del aseguramiento público en la Región
8. Brindar asistencia técnica a las IPRESS y órganos desconcentrados de la DIRESA
para mejorar los procesos de atención de la salud individual y familiar, en el ámbito de
su competencia.
9. Monitorear y participar en la evaluación de la gestión y organización de los servicios
de salud pública, la gestión del aseguramiento y la calidad de la atención en salud en
el ámbito regional.
10. Efectuar el diagnóstico y el análisis estratégico de la Región en los procesos de calidad
en coordinación con las unidades orgánicas de la DIRESA, hospitales y Redes de
Salud, promoviendo procesos de mejora continua de la calidad de los servicios de
salud.
11. Conducir y evaluar los procesos de auditoría de calidad de los servicios de salud en la
jurisdicción regional
12. Implementar el sistema de registro, notificación y análisis de la ocurrencia de eventos
adversos en salud en establecimientos hospitalarios
13. Determinar e implementar la verificación de la seguridad de la cirugía en las IPRESS
del II Nivel de Atención en la Región.
14. Otras que le sean asignadas en el marco de la normativa vigente.

Artículo 42. Unidad Especializada de Gestión de Medicamentos
La Unidad Especializada de Gestión de Medicamentos es el órgano de la Dirección de
Salud Integral responsable de la implementación, ejecución y evaluación de las políticas
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 28

referidas a la organización y la regulación del suministro de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en las IPRESS públicas en el ámbito
regional. Está encargada de conducir, organizar, regular, evaluar y dar asistencia técnica
y apoyo a la gestión del suministro de productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y
Productos Sanitarios y de todos sus sistemas de soporte técnico y administrativo.
Artículo 43. Funciones de la Unidad Especializada de Gestión de Medicamentos
Son funciones de la Unidad Especializada de Gestión de Medicamentos, las siguientes:
1. Formular propuestas de lineamientos, normativa y procedimientos en los procesos de
suministro de Productos Farmacéuticos en el ámbito de responsabilidad de la DIRESA
San Martín, en coordinación con las Direcciones que correspondan.
2. Cumplir y hacer cumplir las normas y políticas nacionales y regionales, y proponer o
adecuar las normas complementarias, referidas a la gestión del suministro de los
Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos sanitarios en el ámbito
regional.
3. Organizar y gestionar el sistema de suministro de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en los establecimientos públicos a nivel
regional, según normas nacionales y en lo que respecta al primer nivel de atención.
4. Elaborar y proponer para su aprobación el Petitorio Regional de productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y productos sanitario.
5. Elaborar, implementar, controlar y evaluar planes, estrategias y acciones para
promover el Uso Racional, farmacovigilancia y tecnovigilancia de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en el ámbito regional y en
lo que respecta al primer nivel de atención en coordinación con los Gobiernos Locales.
6. Monitorear y participar en la evaluación de la gestión y organización del suministro de
Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en los servicios
públicos de salud en el ámbito regional.
7. Brindar asistencia técnica a las OGESS y sus unidades orgánicas sobre aspectos
técnicos y normativos de la gestión del suministro, abastecimiento y uso racional de
Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios.
8. Promover la concertación con otros sectores e instituciones públicas y privadas para
articular la ejecución de acciones relacionadas con el mejoramiento de la gestión del
suministro, abastecimiento y uso racional de Productos Farmacéuticos, Dispositivos
Médicos y Productos Sanitarios, en el ámbito regional.
9. Proponer planes y estrategias para asegurar el abastecimiento de productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en situaciones de
contingencia regional o local, en coordinación con los órganos competentes.
10. Controlar el sistema de suministro, uso y tenencia de las sustancias estupefacientes,
psicotrópicos y otras sustancias sujetas a fiscalización en los establecimientos
públicos.
11. Brindar asistencia técnica y monitoreo a los almacenes especializados de
medicamentos del ámbito de la Dirección Regional de Salud.
12. Otras funciones que le sean asignadas por el director de Salud Integral, en el marco
de sus competencias.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 29

Artículo 44. Dirección de Regulación y Fiscalización Sectorial en Salud
La Dirección de Regulación y Fiscalización Sectorial en Salud – DIREFISSA es el órgano
de línea de la Dirección Regional de Salud responsable de regular y fiscalizar las
instituciones prestadoras de servicios de salud - IPRESS, establecimientos
farmacéuticos, servicios de salud ambiental y servicios de salud ocupacional públicos,
privados y mixtos. Además, tiene la responsabilidad de vigilar la calidad de agua para
consumo humano, la Inocuidad Alimentaria y la calidad de los Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en el ámbito regional; así como las
condiciones, riesgos y daños en salud ambiental y de velar por el ejercicio de los derechos
en salud.
Artículo 45. Funciones de la Dirección de Regulación y Fiscalización Sectorial en
Salud
Son funciones de la Dirección de Regulación y Fiscalización Sectorial en Salud, las siguientes:
1. Formular propuestas de lineamientos, normativas y procedimientos para los procesos
de regulación y fiscalización en temas de su competencia.
2. Difundir, adecuar, cumplir y controlar la aplicación de la normativa nacional y regional
en IPRESS, establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y servicios
de salud ocupacional tanto públicos como privados y mixtos; además en los temas de
la salud ambiental y la inocuidad alimentaria que correspondan.
3. Autorizar el funcionamiento de IPRESS, establecimientos farmacéuticos, servicios de
salud ambiental y servicios de salud ocupacional tanto públicos como privados y
mixtos, en coordinación con los Gobiernos Locales y aplicar las sanciones que
correspondan, según ley.
4. Proponer al órgano nacional normas de regulación y fiscalización de IPRESS
establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y servicios de salud
ocupacional.
5. Emitir Resoluciones, Autorizaciones, Constancias y Certificaciones, y llevar Registros,
según corresponda.
6. Registrar IPRESS, establecimientos farmacéuticos (y sus directores técnicos),
servicios de salud ambiental y servicios de salud ocupacional del ámbito regional.
7. Asesorar, conducir, supervisar y monitorear las actividades para la defensa, promoción
y protección de los derechos en salud de los ciudadanos en los establecimientos de
salud de la Región.
8. Supervisar y emitir opinión técnica sobre la gestión de residuos sólidos hospitalarios
en IPRESS y centros de investigación públicos, privados y mixtos, en el ámbito
regional.
9. Registrar y controlar a los directores técnicos de establecimientos farmacéuticos que
dispensan y expenden Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios.
10. Emitir Resoluciones Jefaturales conforme a su competencia.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 30

11. Asesorar, apoyar y monitorear en los asuntos de su competencia a las Oficinas de
Gestión de Servicios de Salud – OGESS y la OGESS Especializada.
12. Formular y proponer el Plan Operativo Anual, el Proyecto de Presupuesto y el Cuadro
de Necesidades de la Dirección de Regulación y Fiscalización Sectorial de Salud, así
como monitorear y evaluar su ejecución y resultados.
13. Asumir el rol de Órgano Sancionador para los Procedimientos Administrativos
Sancionadores (PAS), en temas de su competencia.
14. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el marco
de sus competencias.
Artículo 46. Unidades Especializadas
Fiscalización Sectorial de Salud

de

la

Dirección

de

Regulación

y

Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Regulación y Fiscalización
Sectorial de Salud – DIREFISSA se organiza internamente en las siguientes unidades
especializadas:
a. Unidad Especializada de Regulación.
b. Unidad Especializada de Fiscalización.
Artículo 47. Unidad Especializada de Regulación
La Unidad Especializada de Regulación es el órgano de la DIREFISSA responsable de la
implementación, ejecución y evaluación de las políticas referidas a la regulación sectorial
de los servicios de salud, establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y
servicios de salud ocupacional públicos y privados, y la inocuidad alimentaria en la
Región.
Artículo 48. Funciones de la Unidad Especializada de Regulación
Son funciones de la Unidad Especializada de Regulación, las siguientes:
1. Dirigir, organizar y evaluar la aplicación de la normativa nacional y regional de
regulación sectorial de los servicios de salud, establecimientos farmacéuticos,
servicios de salud ambiental y servicios de salud ocupacional públicos y privados; así
como proponer modificaciones a las mismas.
2. Organizar y evaluar el cumplimiento de la normativa nacional y regional de regulación
sectorial en temas de Inocuidad Alimentaria
3. Organizar y evaluar el cumplimiento de la normativa nacional y regional de regulación
sectorial en temas de salud ambiental (agua, aire y suelos).
4. Formular propuestas de lineamientos, normativa y procedimientos en los procesos de
regulación sectorial de los servicios de salud, establecimientos farmacéuticos,
servicios de salud ambiental y servicios de salud ocupacional públicos y privados, y de
la inocuidad alimentaria, en coordinación con las Direcciones o instancias que
correspondan.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 31

5. Verificar y emitir la Autorización Sanitaria de IPRESS, Establecimientos
Farmacéuticos, Servicios de Salud Ambiental y Servicios de Salud Ocupacional de
administración pública, privada y mixta.
6. Realizar la inscripción, categorización y/o recategorización de IPRESS públicas,
privadas y mixtas; y de servicios de salud ambiental y de salud ocupacional.
7. Verificar y emitir opinión técnica a las solicitudes de apertura y funcionamiento de
establecimientos que brindan servicios de salud, establecimientos farmacéuticos,
servicios de salud ambiental, servicios de salud ocupacional, en coordinación con los
Gobiernos Locales y aplicar las sanciones que correspondan según ley.
8. Otorgar Constancias y Certificaciones de servicios de salud ambiental y de
establecimientos farmacéuticos públicos, privados y mixtos.
9. Elaborar propuestas de modelos, metodologías y tecnologías regionales de operación
y gestión de IPRESS, establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y
servicios de salud ocupacional.
10. Monitorear y participar en la evaluación del proceso de regulación sectorial de IPRESS,
establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y servicios de salud
ocupacional en el ámbito regional, con participación de la Dirección de Salud Integral.
11. Promover las actividades administrativas de promoción, protección y defensa de los
derechos en salud.
12. Ejecutar los procedimientos administrativos de su competencia asignados a la DIRESA
mediante Resolución Ministerial N° 1324-2018/MINSA.
13. Otras que le sean asignadas en el marco de la normativa vigente.
Artículo 49. Unidad Especializada de Fiscalización
La Unidad Especializada de Fiscalización es el órgano de la DIREFISSA encargada de
supervisar, vigilar, fiscalizar, y aplicar medidas de seguridad a las IPRESS,
establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y servicios de salud
ocupacional públicos, privados y mixtos; los Productos Farmacéuticos, Dispositivos
Médicos y Productos Sanitarios; y la inocuidad alimentaria en la Región, aplicando las
acciones que correspondan de acuerdo a sus competencias.
Artículo 50. Funciones de la Unidad Especializada de Fiscalización
Son funciones de la Unidad Especializada de Fiscalización, las siguientes:
1.

2.

Formular propuestas de lineamientos, normativa y procedimientos en los procesos
de fiscalización de servicios públicos, privados y mixtos de salud de las personas;
servicios de salud ambiental y de salud ocupacional, establecimientos farmacéuticos
y productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios.
Controlar y vigilar el cumplimiento de requisitos y condiciones de operación y
funcionamiento, de acuerdo a las disposiciones sanitarias vigentes, en IPRESS,
establecimientos farmacéuticos, servicios de salud ambiental y de salud ocupacional
públicos y privados; así como en Inocuidad Alimentaria.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 32

3.

Controlar y vigilar el cumplimiento de requisitos y condiciones, autorizaciones
sanitarias de apertura y certificados de categorización a IPRESS del Primer y
Segundo Nivel de Atención públicos y privados.
4. Controlar y vigilar el cumplimiento de la Ley de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios en establecimientos públicos y privados
en el ámbito regional.
5. Implementar y liderar el Grupo Técnico Multisectorial de Prevención y Combate al
Contrabando, Comercio Ilegal y Falsificación de Productos Farmacéuticos y Afines –
CONTRAFALME.
6. Controlar y vigilar el cumplimiento permanente de requisitos y estándares
correspondientes al registro sanitario en relación a: a) alimentos y bebidas; b)
insecticidas y desinfectantes; c) aditivos alimentarios.
7. Controlar y vigilar el cumplimiento de requisitos y estándares y el registro sanitario
de Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios y las
autorizaciones de funcionamiento de: a) farmacias, boticas y botiquines públicos y
privados de la Región; b) droguerías regionales; c) establecimientos de productos
naturales.
8. Supervisar, controlar y fiscalizar a los establecimientos farmacéuticos y Directores
Técnicos de establecimientos farmacéuticos que dispensan y expenden Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios, en coordinación con los
Gobiernos Locales de su ámbito, sancionando a quienes incurran en infracciones de
acuerdo a la normatividad vigente.
9. Aplicar medidas de seguridad en las IPRESS públicas, privadas y mixtas del Primer
y Segundo Nivel de Atención, así como establecimientos farmacéuticos.
10. Vigilar y fiscalizar los servicios de abastecimiento de agua para consumo humano,
piscinas públicas y privadas de uso colectivo.
11. Supervisar, fiscalizar y determinar la aplicación de medidas de seguridad en servicios
de salud ambiental relacionados con: calidad de agua de consumo humano, residuos
sólidos de IPRESS, juguetes, cementerios, calidad del aire, piscinas, inocuidad
alimentaria, calidad de suelo, plaguicidas de uso doméstico e industrial, metales
pesados, empresas de saneamiento ambiental).
12. Imponer medidas de seguridad a los proveedores de agua para consumo humano en
sujeción a las disposiciones establecidas en el marco normativo vigente.
13. Declarar la emergencia sanitaria de sistemas de abastecimiento de agua cuando se
requiera, prevenir y controlar todo riesgo a la salud, en sujeción a las normas
establecidas por la Autoridad de Salud a nivel Nacional.
14. Certificar las condiciones sanitarias en cementerios y servicios funerarios y vigilar su
cumplimiento, en coordinación con los Gobiernos Locales de su ámbito.
15. Convocar y participar, en coordinación con el Ministerio Público, Gobiernos Locales,
Policía Nacional del Perú y otras entidades, en el desarrollo de operativos
multisectoriales a fin de verificar el cumplimiento de la normatividad vigente.
16. Asumir el rol de Órgano Instructor del Procedimiento Administrativo Sancionador
(PAS), en temas de competencia de la DIREFISSA.
17. Fiscalizar las actividades de las Plataformas de Atención al Usuario – PAUS de las
IPRESS públicas, privadas y mixtas en el ámbito regional.
18. Otras que le sean asignadas por el Director de la DIRESA.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 33

Artículo 51. Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos
La Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos es el órgano de línea de la Dirección
Regional de Salud responsable de la formulación y gestión de las políticas de salud
relacionadas al desarrollo de los recursos humanos en salud y sus capacidades.
Artículo 52. Funciones de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos
Son funciones de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos, las siguientes:
1. Formular, ejecutar y controlar el Plan Estratégico de RRHH del sector salud en su
ámbito de competencia.
2. Proponer y adecuar políticas, directivas y procedimientos técnico-administrativos en
materia de recursos humanos.
3. Formular y aprobar la normatividad regional complementaria en su ámbito de
competencia
4. Difundir, adecuar, cumplir y supervisar la aplicación de normativa nacional y regional
sobre gestión y desarrollo de RRHH en salud.
5. Formular, ejecutar y controlar las políticas, proyectos y programas de intervención,
en el ámbito de desarrollo de los recursos humanos de salud.
6. Formular propuestas de lineamientos y normas para el desarrollo e identificación de
brechas de personal sectorial, en coordinación con las unidades orgánicas que
correspondan.
7. Asesorar a las distintas unidades orgánicas en la formulación de perfiles
ocupacionales y valorización de puestos para los procesos de selección, control y
desarrollo de los RRHH, así como para la selección de los Directores de Redes de
Salud y Hospitales, en coordinación con la Oficina de Gestión de las Personas del
Gobierno Regional.
8. Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos vigentes para los procesos
técnicos de reclutamiento y selección de recursos humanos en la DIRESA y sus
órganos desconcentrados.
9. Cumplir y hacer cumplir las normas vigentes sobre los procesos de certificación,
inducción y evaluación de desempeño del personal de las distintas unidades
orgánicas de la DIRESA y sus órganos desconcentrados, en coordinación con la
Oficina de Gestión de las Personas del Gobierno Regional.
10. Conducir la elaboración, actualización, evaluación y aprobación de los Planes de
Desarrollo del Personal (PDP) de las distintas unidades orgánicas de la Dirección
Regional de Salud y sus órganos desconcentrados, en coordinación con la Oficina
de Gestión de las Personas del Gobierno Regional.
11. Planificar, administrar y controlar los programas de internado, servicio rural de salud
(SERUMS) y segunda especialización en el ámbito regional.
12. Orientar y monitorizar el cumplimiento del manejo actualizado de los aplicativos
informativos de INFORHUS e AIRHSP a las distintas unidades orgánicas de la
Dirección Regional de Salud y sus órganos desconcentrados, en coordinación con la
Oficina de Gestión de las Personas del Gobierno Regional
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 34

13. Participar, en coordinación con la Dirección Regional de Educación en la
concertación, acreditación y certificación de universidades e institutos superiores
para formación, certificación y recertificación de los recursos humanos en salud.
14. Definir con las instituciones formadoras de recursos humanos en salud de la Región
el perfil del personal profesional y técnico que requieren los servicios de salud, y
establecer los contenidos curriculares requeridos.
15. Generar y entregar información relacionada con el Sistema Administrativo de Gestión
de recursos humanos en salud de la DIRESA San Martín, a las instancias nacionales
o regionales que la soliciten.
16. Conduce, coordina, controla y evalúa la implementación del Sistema de Gestión de
la Seguridad y Salud en el Trabajo en la sede administrativa de la DIRESA San
Martín, en coordinación con las unidades orgánicas que corresponda.
17. Proyectar Actos Resolutivos, conforme a su competencia.
18. Asesorar, apoyar y monitorear en los asuntos de su competencia a las Oficinas de
Gestión de Servicios de Salud – OGESS y la OGESS Especializada, y en
coordinación con éstas, a los establecimientos de salud a nivel regional.
19. Formular y proponer el Plan Operativo Anual, el Proyecto de Presupuesto y el cuadro
de Necesidades de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos, así como
monitorear y evaluar su ejecución y resultados.
20. Conducir la formulación del Presupuesto Analítico de Personal e implementarlo
acorde al Cuadro para Asignación de Personal de la Dirección Regional de Salud y
sus órganos desconcentrados
21. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el marco
de sus competencias.
Artículo 53. Unidades Especializadas de la Dirección de Desarrollo de Recursos
Humanos
Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos
se organiza internamente en las siguientes unidades especializadas:
a. Unidad Especializada de Gestión del Empleo y de la Compensación.
b. Unidad Especializada de Gestión del Desarrollo y Capacitación y del Rendimiento.
Artículo 54. Unidad Especializada de Gestión del Empleo y de la Compensación
Es la Unidad Especializada de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la
DIRESA San Martín responsable de implementar los procesos de los Sub Sistemas de
Gestión del Empleo y de la Compensación del Sistema Administrativo de Gestión de
Recursos Humanos a nivel de la DIRESA y sus órganos desconcentrados.
Artículo 55. Funciones de la Unidad Especializada de Gestión del Empleo y la
Compensación

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 35

1. Proponer, coordinar y hacer cumplir directivas regionales que regulen los procesos de
incorporación y de administración del personal de la DIRESA y sus órganos
desconcentrados.
2. Participar en las relaciones laborales colectivas en el marco de las políticas y la
legislación vigente.
3. Conducir y realizar procesos técnicos de selección, vinculación, inducción, desarrollo
y término del vínculo laboral del personal institucional de salud, incluyendo
nombramientos y designación de personal de confianza;
4. Aprobar las bases de los procesos de selección propuestas por los órganos
desconcentrados de la DIRESA San Martín.
5. Supervisar y monitorear la actualización e ingreso de información de los recursos
humanos en salud en los sistemas informativos INFORHUS y AIRHSP.
6. Elaborar propuestas de estandarización de escalas salariales para la DIRESA San
Martín y sus órganos desconcentrados, en aplicación de las normas nacionales
pertinentes.
7. Conducir y/o participar de espacios técnicos de elaboración y análisis de brechas de
recursos humanos en salud dentro del ámbito de responsabilidad de la DIRESA San
Martín.
8. Gestionar, administrar y supervisar la asignación de remuneraciones, pensiones,
beneficios y bonificaciones, acorde a la normatividad vigente, a nivel de la DIRESA y
sus órganos desconcentrados.
9. Tramitar las acciones de personal que fuesen requeridas, dentro del ámbito de su
competencia.
10. Sistematizar el registro de escalafón del personal de la Dirección Regional de Salud
San Martín y mantenerlo actualizado
11. Ejecutar el Control de Asistencia y Permanencia del personal de la DIRESA San
Martín, generando los reportes que fuesen pertinentes.
12. Participar en las comisiones de trabajo que fuesen requeridas a la DIRESA San
Martín, de acuerdo a su competencia.
13. Sistematizar la información estadística de los recursos humanos de la Dirección
Regional de Salud y sus órganos desconcentrados, en coordinación con la Oficina de
Estadística e Informática.
14. Proponer, aplicar y evaluar estrategias para el desarrollo de una cultura y clima laboral
positivo y productivo en la DIRESA San Martín.
15. Coordinar, elaborar, ejecutar y supervisar la implementación de Plan de Seguridad y
Salud en el Trabajo.
16. Proponer, aplicar y evaluar estrategias para desarrollar el Bienestar Social en la
DIRESA San Martín.
17. Elaborar reportes y documentos técnicos de acuerdo a su competencia.
18. Otras que le asigne el jefe inmediato.
Artículo 56. Unidad Especializada de Gestión del Desarrollo y Capacitación y del
Rendimiento
Es la Unidad Especializada de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la
DIRESA San Martín responsable de implementar los procesos de los Sub Sistemas de
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 36

Gestión del Desarrollo y Capacitación de Recursos Humanos, así como de la Gestión del
Rendimiento a nivel de la DIRESA y sus órganos desconcentrados.
Artículo 57. Funciones de la Unidad Especializada de Gestión del Desarrollo y
Capacitación y del Rendimiento
1. Revisar y evaluar propuestas de políticas nacionales, regionales relacionadas a la
formación de pre y post grado de los recursos humano en salud.
2. Conducir y administrar los programas de internado, servicio rural urbano marginal
(SERUMS) y segunda especialización en concordancia con los lineamientos
nacionales y normatividad vigente, en el ámbito de la DIRESA San Martín y sus
órganos desconcentrados.
3. Concertar con las instituciones académicas regionales o nacionales e
internacionales, la formación y el desarrollo de los RRHH en salud conforme a los
lineamientos nacionales y a necesidades regionales.
4. Coordinar la ejecución de actividades o acciones propias de Proyectos enmarcados
en Convenios Interinstitucionales suscritos por el GRSM/DIRESA SM e instituciones
formadoras de pre y post grado en salud.
5. Programar, coordinar, monitorear y evaluar el desarrollo de actividades de
capacitación y desarrollo de recursos humanos en temas relacionados al trabajo en
salud.
6. Elaborar y supervisar la aplicación del Plan de Desarrollo de las Personas - PDP en
forma quinquenal y anual, brindando asistencia técnica a los órganos
desconcentrados de la DIRESA para la ejecución del mismo
7. Participar en las comisiones de trabajo que fuesen requeridas a la DIRESA San
Martín, de acuerdo a su competencia.
8. Realizar procesos técnicos de acreditación del personal institucional de salud
9. Brindar asistencia técnica y absolver consultas de los órganos desconcentrados de
la DIRESA relacionadas a los procesos administrativos propios de la gestión de la
capacitación de los recursos humanos.
10. Elaborar y proponer directivas administrativas que regulen y orienten la evaluación
del desempeño laboral de los recursos humanos en la DIRESA San Martín y sus
órganos desconcentrados.
11. Planificar, organizar, ejecutar, evaluar y sistematizar la evaluación del desempeño de
los recursos humanos en salud, a nivel de la DIRESA y órganos desconcentrados.
12. Cumplir y hacer cumplir las normas vigentes sobre los procesos de certificación,
inducción y evaluación de desempeño del personal de las distintas unidades
orgánicas de la DIRESA y sus órganos desconcentrados, en coordinación con la
Oficina de Gestión de las Personas del Gobierno Regional.
13. Elaborar reportes y documentos técnicos de acuerdo a su competencia.
14. Otras que le asigne el jefe inmediato.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 37

CAPÍTULO VI
UNIDADES DESCONCENTRADAS
Constituyen Unidades u Órganos Desconcentrados de la DIRESA San Martín los
siguientes:
1.1. Oficinas de Gestión de Servicios de Salud – OGESS
1.2. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de Alcance Regional –

OGESS Especializada
Artículo 58. Oficinas de Gestión de Servicios de Salud – OGESS
1. Las Oficinas de Gestión de Servicios de Salud – OGESS son órganos
desconcentrados de la Dirección Regional de Salud responsables de la gestión
sanitaria territorial, la provisión de servicios de salud y de asegurar los servicios de
apoyo requeridos por los establecimientos de salud del I y II nivel de atención que
conforman la Red Integrada de Servicios de Salud (RIS) del ámbito de su
responsabilidad. Todo ello con el objetivo de asegurar las atenciones de salud en
función a las necesidades de la población, así como de proponer e implementar en
ámbito políticas, normas y procesos relacionados a la salud. Las Oficinas de Gestión
de Servicios de Salud – OGESS son UGIPRESS.
2. Las Oficinas de Gestión de Servicios de Salud-OGESS, administran los recursos,
ejecutan el presupuesto y gestionan los sistemas administrativos correspondientes,
para lo cual cada una de ellas asume la titularidad de una Unidad Ejecutora
presupuestal.
3. Las Oficinas de Gestión de Servicios de Salud-OGESS están bajo la dirección técnico
-normativa de la Dirección Regional de Salud y bajo supervisión directa del Comité
Directivo para la Gestión de los Servicios de Salud que corresponda.
4. Se identifican como Oficinas de Gestión de Servicios de Salud - OGESS las
siguientes:
a. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Alto Mayo.
b. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Bajo Mayo.
c. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Huallaga Central.
d. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Alto Huallaga.
5. La Oficina de Gestión de Servicios de Salud Alto Mayo asume la titularidad de la
Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente a las actuales Redes de Salud
Moyobamba y Rioja (Unidad Ejecutora 401-Salud Alto Mayo). Tiene su sede en la
ciudad de Moyobamba.
6. La Oficina de Gestión de Servicios de Salud Bajo Mayo asume la titularidad de las
Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente a las actuales Redes de Salud San
Martín, Lamas, Picota y El Dorado (Unidad Ejecutora 400-Salud Bajo Mayo). Tiene su
sede en la ciudad de Tarapoto.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 38

7. La Oficina de Gestión de Servicios de Salud Huallaga Central asume la titularidad de
la Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente a las actuales Redes de Salud
Mariscal Cáceres, Huallaga y Bellavista (Unidad Ejecutora 402-Salud Huallaga
Central). Tiene su sede en la ciudad de Juanjuí.
8. La Oficina de Gestión de Servicios de Salud Alto Huallaga asume la titularidad de la
Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente a la actual Red de Salud Tocache
(Unidad Ejecutora 403-Salud Alto Huallaga) y tiene su sede en la ciudad de Tocache.
Artículo 59. Funciones de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud – OGESS
Son funciones de las Oficinas de Gestión de Servicios de Salud - OGESS, las siguientes:
1. Conducir y organizar la prestación de servicios de salud de prevención, promoción,
recuperación y rehabilitación de salud de las personas, salud ambiental y ocupacional,
así como las carteras de servicios de hospitales y establecimientos del primer y
segundo nivel, según corresponda.
2. Suscribir convenios específicos con entidades públicas y privadas del Departamento
para realizar el intercambio de prestaciones de salud y para otros propósitos y temas,
en el marco de sus competencias y dentro de su jurisdicción, de acuerdo a las
disposiciones de los órganos de línea de la Dirección Regional de Salud de San Martín.
3. Programar, vigilar y controlar la disponibilidad de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios en su jurisdicción.
4. Promover los derechos, responsabilidades y participación ciudadanos en salud en su
ámbito de competencia.
5. Organizar, implementar y controlar el sistema de información y estadística en salud,
en su jurisdicción, así como aplicar y difundir la información en salud para la gestión
de los procesos sectoriales e institucionales en los establecimientos de salud bajo su
responsabilidad, garantizando su seguridad, oportunidad y veracidad de la información
emitida.
6. Formular y proponer a la Dirección Regional de Salud documentos de gestión
organizacional de hospitales y de la sede de la Oficina de Gestión de Servicios de
Salud -OGESS, y asegurar su implementación.
7. Coordinar la implementación y participar en la evaluación de los procesos de
capacitación y desarrollo de recursos humanos en coordinación con los órganos
especializados que correspondan.
8. Implementar, conducir y supervisar los sistemas administrativos de contabilidad,
tesorería, logística, control patrimonial y administración de recursos humanos que
corresponden a la sede de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud - OGESS,
hospitales y establecimientos de salud de su ámbito, en el marco de las disposiciones
generales que establezca la Oficina Regional de Administración del Gobierno
Regional.
9. Implementar y controlar el sistema administrativo de presupuesto de la sede de la
Oficina de Gestión de Servicios de Salud, hospitales y establecimientos de salud de
su ámbito, en coordinación con la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 39

la Dirección Regional de Salud y en el marco de las disposiciones generales que
establezca la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del Gobierno
Regional.
10. Coordinar, dirigir y asesorar la formulación presupuestal, así como consolidar y elevar
a la Dirección Regional de salud, a través de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto
Sectorial, el proyecto de Presupuesto de los establecimientos de salud y hospitales de
su ámbito, individualizándolo según cada instancia bajo su competencia y prioridades.
11. Elaborar, consolidar, aprobar, modificar, ejecutar y evaluar el Plan Anual de
Adquisiciones y Contrataciones (PAAC) de los establecimientos de salud y hospitales
de su ámbito, en coordinación con cada área usuaria, de acuerdo al plan operativo y
presupuesto debidamente aprobados para cada año fiscal, en el marco de la Ley, el
Reglamento de Contrataciones del Estado y las directivas que para tal efecto
establezca la Oficina Regional de Administración.
12. Ejecutar el Plan Operativo y Presupuesto de los establecimientos de salud y hospitales
de salud en su ámbito, asegurando que su ejecución se enmarque en las políticas y
metas regionales y sectoriales correspondientes.
13. Ejecutar modificaciones presupuestales en coordinación con la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud y la Gerencia
Regional de Planeamiento y Presupuesto.
14. Proveer oportunamente los bienes y servicios requeridos por los establecimientos de
salud y hospitales de su ámbito para el cumplimiento de sus objetivos y metas,
autorizando las adquisiciones, almacenamiento, distribución y control que sean
pertinentes.
15. Organizar, conducir y ejecutar la compra institucional de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios, en situaciones de contingencia que lo
ameriten, y bajo autorización expresa de la Dirección Regional de Salud.
16. Realizar y evaluar los procesos técnicos de capacitación, inducción, evaluación de
desempeño y certificación del personal de su ámbito, en coordinación con la Dirección
de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
17. Formular las bases y los expedientes de contratación de los procesos de selección de
bienes y servicios que soliciten los hospitales, establecimientos de primer nivel de su
ámbito territorial.
18. Prestar el apoyo administrativo y el soporte técnico a los hospitales y establecimientos
de salud de su ámbito territorial, en el desarrollo y mantenimiento de la plataforma
tecnológica de los sistemas de información, informáticos, de telecomunicaciones y
telemática de salud en el ámbito regional, en el marco de las políticas, normas y
estándares nacionales y regionales en la materia.
19. Conducir y ejecutar el proceso de selección, contratación y asignación de personal en
la Oficina de Gestión de Servicios de Salud-OGESS, hospitales a su cargo y
establecimientos de salud de su ámbito territorial, en coordinación y autorización de la
Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud, el
marco de las normas que establece la ley.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 40

20. Programar, solicitar y asignar las plazas de los programas de internado, de salud
(SERUMS) y segunda especialización en su ámbito de competencia, en coordinación
y con autorización de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección
Regional de Salud.
21. Ejecutar, supervisar y evaluar los procesos administrativos de la gestión de recursos
humanos conforme a los lineamientos de la Oficina de Gestión de las persones
Gobierno Regional, y de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la
Dirección Regional de Salud.
22. Seleccionar y designar a los directivos de hospitales, unidades de gestión territorial,
en coordinación con la Dirección Regional de Salud, en el marco de las normas que
resulten aplicables.
23. Dirigir la difusión, aplicación y supervisión del uso de normas sobre gestión y perfiles
de competencias de recursos humanos en los establecimientos de salud bajo su
jurisdicción.
24. Emitir actos resolutivos y suscribir contratos en asuntos técnicos y administrativos
debidamente previstos en el PAAC, en el ámbito de su competencia.
25. Supervisar el cumplimiento de los términos contractuales y convenios dentro de los
alcances de su competencia.
26. Dirigir la programación, formulación, ejecución y evaluación presupuestal y elevar los
instrumentos financieros de Unidad Ejecutora presupuestal correspondiente, en
coordinación con la Oficina Regional de Administración.
27. Formular y aprobar disposiciones administrativas, técnico normativas o reglamentarias
sobre asuntos vinculados con su ámbito de responsabilidad, en coordinación con la
Dirección Regional de Salud.
28. Administrar y supervisar los almacenes especializados de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios de su jurisdicción.
29. Emitir informes técnicos de evaluación sanitaria, administrativos y financieros a los
órganos de línea de la Dirección Regional de Salud.
30. Rendir cuentas al Comité Directivo para la Gestión de los Servicios de Salud sobre el
desempeño del sistema público de salud en el ámbito territorial de su responsabilidad.
31. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el ámbito
de su competencia.
Para el cumplimiento de sus funciones, las Oficinas de Gestión de Servicios de Salud –
OGESS, cuenta con una Dirección de Planificación, Gestión Financiera y Administración;
una Dirección de Gestión de Recursos Humanos; una Dirección de Gestión Sanitaria; y
una Dirección de Gestión Prestacional; además de su Dirección General.
Artículo 60. Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance
regional – OGESS Especializada
1. La Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de alcance regional –
OGESS Especializada es el órgano desconcentrado de la Dirección Regional de Salud
responsable de la gestión y provisión de servicios de salud especializados de alcance
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 41

regional y de asegurar los servicios de apoyo requeridos por las IPRESS
especializadas de alcance regional, que son parte del sistema regional de salud. Todo
ello con el objetivo de asegurar las atenciones especializadas de salud en función a
las necesidades de la población, así como de proponer e implementar en su ámbito de
responsabilidad, políticas, normas y procesos relacionados a la salud. La OGESS
Especializada es una UGIPRESS.
2. Los servicios especializados regionales son:
2.1. Hospital II-2 de Tarapoto
2.2. Laboratorio Regional de Salud Pública
2.3. Banco de Sangre Regional
3. La OGESS Especializada administra los recursos, ejecuta el presupuesto y gestiona
los sistemas administrativos de su competencia, para lo cual asume la titularidad de la
Unidad Ejecutora 404 – Hospital II-2 de Tarapoto. Tiene su sede en la ciudad de Tarapoto.
4. La OGESS Especializada está bajo la dirección técnico-normativa de la Dirección
Regional de Salud.
Artículo 61. Funciones de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializados de Alcance Regional – OGESS Especializada
Son funciones de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud Especializados de
Alcance Regional - OGESS Especializada, las siguientes:
1. Conducir y organizar la prestación de servicios de salud especializados de
prevención, promoción, recuperación y rehabilitación de salud de las personas, así
como la cartera de
2. servicios de las IPRESS especializadas de alcance regional. Estas están
consideradas en las condiciones asegurables incluidas en el PEAS, el plan
complementario del AUS y el plan complementario de cobertura extraordinaria del
SIS.
3. Suscribir convenios específicos con entidades públicas y privadas del Departamento
para realizar el intercambio de prestaciones de salud, y para otros propósitos y temas
en el marco de sus competencias y dentro de su jurisdicción, de acuerdo a las
disposiciones de los órganos de línea de la Dirección Regional de Salud de San
Martín.
4. Programar, vigilar y controlar la disponibilidad de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios en las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad.
5. Formular y proponer a la Dirección Regional de Salud documentos de gestión
organizacional de las IPRESS de su ámbito de responsabilidad, y asegurar su
implementación.
6. Proveer oportunamente los bienes y servicios requeridos por las IPRESS de su
ámbito de responsabilidad para el cumplimiento de sus objetivos y metas,

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 42

autorizando las adquisiciones, almacenamiento, distribución y control que sean
pertinentes.
7. Organizar, conducir y ejecutar la compra institucional de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios, en situaciones de contingencia que 10
ameriten, y bajo autorización expresa de la Dirección Regional de Salud.
8. Administrar y supervisar los almacenes especializados de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios de las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad.
9. Implementar, conducir y supervisar los sistemas administrativos de contabilidad,
tesorería, logística, control patrimonial y de administración de recursos humanos que
corresponden a la sede de la OGESS Especializada y las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, en el marco de las disposiciones generales que establezca la
Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional,
10. Implementar y controlar el sistema administrativo de presupuesto de la sede de la
OGESS Especializada y las IPRESS de su ámbito de responsabilidad, en
coordinación con la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección
Regional de Salud, y en el marco de las disposiciones generales que establezca la
Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del Gobierno Regional.
11. Coordinar, dirigir y asesorar la formulación presupuestal, así como consolidar y elevar
a la Dirección Regional de salud, a través de la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Sectorial, el proyecto de Presupuesto de las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, individualizándolo según cada instancia bajo su competencia y
prioridades.
12. Elaborar, consolidar, aprobar, modificar, ejecutar y evaluar el Plan Anual de
Adquisiciones y Contrataciones (PAAC) de la OGESS Especializada y las IPRESS
de su ámbito de responsabilidad, en coordinación con cada área usuaria, de acuerdo
al Plan Operativo y presupuesto debidamente aprobados para cada año fiscal, en el
marco de la Ley, el Reglamento de Contrataciones del Estado y las directivas que
para tal efecto establezca la Oficina Regional de Administración.
13. Dirigir la ejecución y evaluación presupuestal de las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, asegurando que su ejecución se enmarque en las políticas y metas
regionales y sectoriales correspondientes, y que esté alineada al respectivo Plan
Operativo; así como elevar los instrumentos financieros de Unidad Ejecutora
presupuestal correspondiente, en coordinación con la Oficina Regional de
Administración.
14. Ejecutar modificaciones presupuestales en coordinación con la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto Sectorial de la Dirección Regional de Salud y la
Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto.
15. Organizar, implementar y controlar el sistema de información y estadística en salud,
en su ámbito de competencia, así como aplicar y difundir la información en salud para
la gestión de los procesos sectoriales e institucionales en las IPRESS de su ámbito
de responsabilidad, garantizando su seguridad, oportunidad y veracidad de la
información emitida.
Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 43

16. Prestar el apoyo administrativo y el soporte técnico a las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, en el desarrollo y mantenimiento de la plataforma tecnológica de los
sistemas de información, informáticos, de telecomunicaciones y telemática de salud,
en el marco de las políticas, normas y estándares nacionales y regionales vigentes
en la materia.
17. Ejecutar, supervisar y evaluar los procesos administrativos de la gestión de recursos
humanos conforme a los lineamientos de la Oficina de Gestión de las Personas del
Gobierno Regional, y de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la
Dirección Regional de Salud.
18. Formular las bases y los expedientes de contratación de los procesos de selección
de bienes y servicios que soliciten las IPRESS de su ámbito de responsabilidad.
19. Conducir y ejecutar el proceso de selección, contratación y asignación de personal
en la OGESS Especializada y las IPRESS de su ámbito de responsabilidad, en
coordinación y con autorización de la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos
de la Dirección Regional de Salud, en el marco de las normas que establece la Ley.
20. Coordinar la implementación y participar en la evaluación de los procesos de
capacitación, inducción, evaluación de desempeño y certificación del personal de su
ámbito, en coordinación con la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la
Dirección Regional de Salud.
21. Programar, solicitar y asignar las plazas de los programas de internado y segunda
especialización en su ámbito de competencia, en coordinación y con autorización de
la Dirección de Desarrollo de Recursos Humanos de la Dirección Regional de Salud.
22. Seleccionar y designar a los directivos de las IPRESS de su ámbito de
responsabilidad, en coordinación con la Dirección Regional de Salud, y en el marco
de las normas que resulten aplicables.
23. Dirigir la difusión, aplicación y supervisión del uso de normas sobre gestión y perfiles
de competencias de recursos humanos en los establecimientos de salud de su
jurisdicción.
24. Emitir actos resolutivos y suscribir contratos en asuntos técnicos y administrativos
debidamente previstos en el PAAC, en el ámbito de su competencia.
25. Supervisar el cumplimiento de los términos contractuales y convenios dentro de los
alcances de su competencia.
26. Formular y aprobar disposiciones administrativas, técnico normativas o reglamentaria
sobre asuntos vinculados con su ámbito de responsabilidad, en coordinación con la
Dirección Regional de Salud.
27. Emitir informes técnicos de evaluación prestacional, administrativos y financieros a
los órganos de línea de la Dirección Regional de Salud.
28. Promover los derechos, responsabilidades y participación ciudadanos en salud en su
ámbito de competencia.
29. Otras funciones que le sean asignadas por el Director Regional de Salud en el ámbito
de su competencia.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 44

Para el cumplimiento de sus funciones la OGESS Especializada cuenta con una Dirección
de Planificación, Gestión Financiera y Administración; una Dirección de Gestión de
Recursos Humanos y Docencia y una Dirección de Gestión Prestacional; además de su
Dirección General.
TITULO III
PROCESOS
Artículo 62. Bienes, servicios y procesos
La Dirección Regional de Salud ha determinado los siguientes procesos:
Procesos estratégicos
•
•
•
•
•

P.E. 01 Gestión de la Organización
P.E. 02 Planeamiento Estratégico
P.E. 03 Gestión de Políticas Públicas
P.E. 04 Gestión de la Calidad en Salud
P.E. 05 Gestión de la Comunicación externa / Imagen Institucional

Procesos Misionales
• P.M. 01 Análisis de la Situación de Salud/Prioridades Sanitarias
• P.M. 02 Gestión de la Atención Integral de la Salud
• P.M. 03 Gestión de eventos de importancia en Salud Pública, Emergencias y
Desastres
Procesos de Soporte
•
•
•
•

P.S. 01 Gestión administrativa y del Financiamiento
P.S. 02 Gestión de las Personas
P.S. 03 Docencia e Investigación
P.S. 04 Gestión Documental y de Tecnología de la Información

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 45

IDENTIFICACIÓN DE PRODUCTOS (Matriz Producto – Usuario)
PROPOSITO

PRODUCTO (BIEN O SERVICIO)

USUARIO

MINSA
GORE
Gobierno Local
Análisis Situacional de Salud- ASIS
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Gobierno Local
Plan de Telesalud de la DIRESA
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Resoluciones Directorales de aprobación de carteras de
Gobierno Local
servicio de salud de IPRESS
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Gobierno Local
Informe de brechas de cartera de servicios de salud
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Dar cumplimiento a la Informes de evaluación y monitoreo de la implementación del Gobierno Local
Plan de Telesalud.
Sociedad Civil
política, misión,
Empresas Privadas
visión, objetivos y
Ciudadanos
normas en materia de
salud en el ámbito de
MINSA
responsabilidad del
GORE
Gobierno Regional
Informes de monitoreo y evaluación del sistema de referencia Gobierno Local
San Martín.
y contra referencia en el ámbito de la DIRESA
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Flujos de referencia y contra referencia en el ámbito de la
Gobierno Local
DIRESA
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Informes de vigilancia de la salud pública (epidemiología,
Gobierno Local
farmacovigilancia, reservorios, vectores, exposición a metales
Sociedad Civil
pesados, ruidos, entre otros)
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Planes de respuesta ante eventos de importancia en salud
Gobierno Local
pública
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos
MINSA
GORE
Planes de organización y respuesta ante emergencias y
Gobierno Local
desastres
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 46

PROPOSITO

PRODUCTO (BIEN O SERVICIO)

Informe de evaluación de ejecución del plan de respuesta
ante desastres

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

USUARIO
MINSA
GORE
Gobierno Local
Sociedad Civil
Empresas Privadas
Ciudadanos

Página 47

IDENTIFICACIÓN DE PRODUCTOS INTERNOS

N°

Productos internos (bien o
servicio)

OBJETIVO

Documentos técnicos de Gestión Consignar la distribución de funciones del personal, las responsabilidades asignadas
Institucional (MOP, MAPRO, PAP, a cada área, los procedimientos para la gestión de trámites, la legislación aplicable,
etc.)
etc.

Proyectos
Normativos

Informe de diagnóstico del Sistema
Mostrar el diagnóstico del sistema de Control Interno de la DIRESA SM.
de Control Interno

Acuerdos y convenios

Plan
Operativos
Institucional Tiene como finalidad establecer las actividades operativas presupuestadas de la
(Insertado en POI Pliego)
Dirección Regional de Salud.

Presupuesto Institucional Multianual

Está Orientada de programar y formular el presupuesto a necesitar para el siguiente
año fiscal

Prioridades de Inversión en Salud

Definir las necesidades más urgentes de inversión a fin de ser atendidas en el menor
plazo.

Plan Multianual de Equipamiento de
Elaborar el Plan de Equipamiento
Establecimientos de Salud

Plan Multianual de Mantenimiento de
Elaborar el Plan de Mantenimiento
Establecimientos de Salud

Matriz de riesgos operacionales

Gestionar los posibles contratiempos que nos podemos encontrar

Informes de evaluación

Es un documento que ayuda a comunicar determinados resultados.

de

Instrumentos Permite regular atribuciones, operación y funcionamiento de las Áreas de la
institución

Establecer compromisos y/o alianzas con diferentes instituciones.

Informe de evaluación del acceso a
los servicios de salud en el ámbito de
la DIRESA.
Informe
de
monitoreo
de
cumplimiento de convenios de
intercambio prestacional de salud.
Informe de evaluación de desempeño
de las RIS bajo el ámbito de la
DIRESA.

Mostrar un análisis de la evaluación del acceso a los servicios de salud en el ámbito
de la DIRRESA SM.
Mostrar el desempeño del cumplimiento de convenios de intercambio prestacional
de salud.
Mostrar los resultados del funcionamiento de las RIS en el ámbito de la DIRESA SM.

Notificaciones

Tiene como objetivo comunicar las acciones de manera formal al usuario.

Informe de participación
ciudadanía organizada.

Actas, convenios, acuerdos con
Establecer compromisos y/o alianzas con Gobiernos Locales y demás actores.
Gobiernos locales y demás actores

Convenios
de
prestacional de salud

Convenios con IAFAS

Convenios de gestión
institucionales, ID, CM)

Directivas sanitarias para el ámbito de Precisar políticas y determinar procedimientos o acciones que deben realizarse en
la DIRESA
cumplimiento de disposiciones legales vigentes

de

la Mostrar el nivel de participación de la ciudadanía en las diferentes actividades de la
DIRESA SM.

intercambio

Establecer compromisos y/o alianzas de intercambio prestacional

Establecer compromisos y/o alianzas con IAFAS
(Metas Establecer compromisos y/o alianzas de gestión con Instituciones nacionales e
internacionales

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 48

N°

Productos internos (bien o
servicio)

OBJETIVO

Directivas Administrativas para el de Precisar políticas y determinar procedimientos o acciones que deben realizarse en
ámbito de la DIRESA
cumplimiento de disposiciones legales vigentes

Registros, autorizaciones, etc (Títulos Generar una base de datos de las empresas y/o establecimientos autorizados por la
Habilitantes)
DIRESA SM

Informes de fiscalización (PF, DM, Ps
Proporcionar el resultado de la supervisión de campo
y Salud Ambiental)

Constancia de verificación sanitaria

Dar fe que el establecimiento cumple con los lineamientos técnico normativos y
requisitos correspondientes.

Definir para un problema de salud concreto y para un período de tiempo determinado,
Planes integrales de intervención de
un conjunto de estrategias que ordenan las intervenciones más adecuadas para la
salud pública
prevención y el manejo de dicho problema y de sus factores determinantes.
Informe de evaluación de los planes
Mostrar los resultados de la evaluación de planes integrales de intervención de salud
integrales de intervención de salud
pública.
pública
Aprobación de Programa Médico Permite definir y aprobar las bases e identificar los determinantes que configuran y
Funcional IPRESS I y II Nivel de concretan las necesidades y demandas previsibles de los ciudadanos, garantizando
Atención
unos niveles adecuados de servicios y de calidad
Aprobación
de
Planos
Arquitectónicos
para
IPRESS Permite conocer y validar la representación gráfica de la futura IPRESS
privadas
Resolución de categorización y Clasificar a los diferentes establecimientos de salud, en base a niveles de
recategorización de IPRESS y complejidad y a características funcionales, que permitan responder a las
Servicios Médicos de Apoyo
necesidades de salud de la población que atiende.

Estudios de mejora

Establecer necesidades de cambio que se toman en la DIRESA SM para mejorar su
rendimiento.

Planes de mejora

Establecer medidas de cambio que se toman en la DIRESA SM para mejorar su
rendimiento.

Informes
de
evaluación
de
Mostrar el resultado de la evaluación de cumplimiento de normas de gestión de la
cumplimiento de las normas de
calidad.
gestión de la calidad
Determinar las necesidades y expectativas de los pacientes que acuden a nuestros
Plan de Gestión de la calidad en salud servicios. Establecer la política y objetivos de la calidad de la DIRESA SM.
Determinar los procesos necesarios para el logro de los objetivos de la calidad.

Informe de autoevaluación para la Mostrar resultados de la autoevaluación para la acreditación de establecimientos de
acreditación de IPRESS
salud

Informe
de
convenios

Información para difusión interna y
Dar a conocer a la población las acciones realizadas por la DIRESA SM.
externa

Mensajes comunicacionales

Socializar con la población estilos de vida saludable.

Notas de prensa,
publicaciones

Dar a conocer a la población las acciones realizadas por la DIRESA SM.

Campañas comunicacionales

Promocionar y gestionar la relación con la población con diferentes estrategias y
acciones

Eventos protocolares

Acompañar a los actos oficiales públicos y solemnes de la DIRESA SM, teniendo en
cuenta las normas vigentes.

Plan de Comunicación Institucional

Establecer pautas para lograr transmitir un mensaje coherente y eficaz que repercute
en la imagen de la DIRESA SM.

Cuadro de necesidades

Programar las necesidades priorizadas por la DIRESA SM

cumplimiento

de

comunicados,

Conocer la correcta ejecución de las obligaciones contractuales de ambas partes.

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 49

N°

Productos internos (bien o
servicio)

OBJETIVO

Administrar y controlar el Patrimonio de Bienes de la DIRESA SM así como la
Bienes custodiados, almacenados y
coordinación y supervisión de acciones de mantenimiento y seguridad del patrimonio
distribuidos
institucional, en concordancia con las normas legales vigentes.

Informe mensual
presupuestal

Promover la toma de decisiones del ciudadano con respecto a su proceso asistencial,
Orientación al ciudadano (Módulo de
ofreciendo la información oportuna que le permita participar y elegir con
orientación e informes)
conocimiento, y propiciando el cumplimiento de sus derechos.

Reporte de ingresos y salidas de
Mostrar las entradas y salidas de cada documento en el ámbito de la DIRESA SM.
documentos

Reporte de asistencia y permanencia
controlar la asistencia del personal de la DIRESA SM
del personal

Custodia de archivo institucional

Informe de atención de quejas, Mostrar información o reporte de atención de quejas, reclamos y denuncias recibidas
reclamos y denuncias
en la Institución.

Informe de reembolso de cobertura Tiene por finalidad solicitar la devolución del dinero a los afiliados por las
de prestaciones de salud por IAFAS prestaciones de salud recibidas en IPRESS extra institucionales.

Solicitudes atendidas de información
Atender los requerimientos referentes a información pública de DIRESA SM.
pública

Plan de control interno

Permite a la DIRESA SM planificar, organizar, dirigir, coordinar, ejecutar y controlar
sus funciones comparándolas con el cómo debe hacerse.

Requerimientos de bienes y servicios

Elaborar requerimientos de bienes y servicios y abastecer a la sede administrativa
para el desarrollo de sus actividades

Plan anual
desempeño

Control de asistencia y permanencia
Dar seguimiento a las asistencias (o ausencias) de los trabajadores diariamente.
del personal

de

de

ejecución

evaluación

Reflejar la ejecución financiera mensual de los recursos.

Salvaguardar los documentos emitidos y recibidos de la DIRESA SM.

de Obtener datos muy fiables y permanentemente actualizados sobre el rendimiento de
la DIRESA SM

Informe de brechas de recursos
humanos en salud (cuantitativa y Mostrar la brecha de recursos humanos en salud (cuantitativa y cualitativa)
cualitativa)
Reporte de registro de recursos
humanos en salud certificados por Conocer la cantidad de recursos humanos en salud certificados por ENSAP
ENSAP
Buscar el bienestar de las/los servidoras/es de la DIRESA SM y de sus familiares
directos

Plan bienestar social

Plan de desarrollo de las personas
Mejorar el desempeño de las y los servidores de la DIRESA SM
(Insertado en el PDP del Pliego)

Aprobación de Bases de Procesos de
Revisar y aprobar bases de Procesos de Selección de personal
Selección de personal

Resoluciones
SERUMS

Reportes AIRHSP

Elaborar Reportes AIRHSP

Reportes INFORHUS

Elaborar Reportes INFORHUS

Plazas de internado y Segunda Coordinar la disponibilidad de Plazas de internado y Segunda Especialidad
Especialidad tramitadas
tramitadas

de

culminación

de

Elaborar Resoluciones de culminación de SERUMS

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 50

N°

Productos internos (bien o
servicio)

OBJETIVO

Convenios con universidades u otros
Facilitar al personal de la DIRESA SM recursos y experiencia que refuercen su
centros formadores de recursos
desempeño.
humanos en salud

Asistencia técnica Operativa

Desarrollo de soluciones tecnológicas Definir acciones o gestiones para soluciones tecnológicas.

Informe técnico de requerimientos
Informar los requerimientos atendidos
atendido

Plan operativo informático

Brindar asesoría o acompañamiento en temas de gestión administrativa y sanitaria.

Normar los procedimientos y lineamientos técnicos, así como definir las actividades
informáticas de la DIRESA SM

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 51

MATRIZ DE BIENES, SERVICIOS Y PROCESOS

TIPO DE
PROCESO

MISIONAL

MISIONAL

MISIONAL

NOMBRE
DEL
PROCESO
NIVEL 0
Análisis de la
Situación de
Salud/
Prioridades
Sanitarias

Gestión de la
Atención
Integral de la
Salud

Gestión de
Eventos de
Importancia
en Salud
Pública,
Emergencias
y Desastres

PRODUCTOS (BIENES Y
SERVICIOS) QUE SE ENTREGAN

DESCRIPCIÓN DEL
PROCESO NIVEL 0

Consiste
en
la
caracterización
de
la
situación de salud de la
población a fin de identificar
* Análisis Situacional de Salud- ASIS
las
necesidades
y
prioridades de salud para
orientar
la
respuesta
sanitaria institucional
* Plan de Telesalud de la DIRESA
* Resoluciones Directorales de Corresponde
a
la
aprobación de carteras de servicio de implementación de acciones
salud
de
IPRESS e intervenciones dirigidas a
* Informe de brechas de cartera de la
persona,
familia
y
servicios
de
salud comunidad, con un enfoque
* Informes de evaluación y monitoreo de
curso
de
vida,
de la implementación del Plan de considerando
los
Telesalud.
componentes de promoción,
* Informes de monitoreo y evaluación prevención, recuperación y
del sistema de referencia y contra rehabilitación de la salud, y
referencia en el ámbito de la DIRESA alineadas con la situación de
* Flujos de referencia y contra salud de la población
referencia en el ámbito de la DIRESA
Es la conducción de la
articulación e interacción de
* Informes de vigilancia de la salud
todos los agentes del
pública
(epidemiología,
sistema de salud y otros
farmacovigilancia,
reservorios,
sectores para identificar,
vectores, exposición a metales
evaluar, medir, intervenir,
pesados,
ruidos,
entre
otros)
hacer
seguimiento
y
* Planes de respuesta ante eventos
monitoreo de los riesgos
de importancia en salud pública
para la salud de las
* Planes de organización y respuesta
personas,
familias
y
ante emergencias y desastres
comunidades, en relación a
* Informe de evaluación de ejecución
eventos de importancia en
del plan de respuesta ante desastres
salud
pública
o
de
emergencias y desastres

OBJETIVOS DEL PROCESO
NIVEL 0

Caracterizar la situación de
salud de la población regional,
priorizando
poblaciones
vulnerables, como herramientas
para la planificación y gestión
sanitaria regional

Implementar
acciones
e
intervenciones a la persona,
familia y comunidad, con un
enfoque de curso de vida,
considerando los componentes
de promoción, prevención,
recuperación y rehabilitación de
la salud

Articular e interactuar con los
agentes del sistema de salud y
otros sectores para identificar,
evaluar, medir, intervenir (desde
la prevención hasta la paliación)
y llevar a cabo el seguimiento y
monitoreo de los riesgos para la
salud de las personas, familias y
comunidades, orientada al logro
de resultados en salud y al
bienestar de la población

ESTRATÉGICO

Gestión de la
Organización

* Documentos técnicos de Gestión
Institucional (MOP, MAPRO, PAP,
etc.)
*
Proyectos
de
Instrumentos
Normativos
* Informe de diagnóstico del Sistema
de Control Interno

Corresponde a al avance en
la implementación y puesta
en operación de un modelo
organizacional que permita
el cumplimiento adecuado
de las funciones y metas de
la
autoridad
sanitaria
regional

Lograr la implementación de un
modelo organizacional que
permita
el
cumplimiento
adecuado de las funciones y
metas de la autoridad sanitaria
regional, asignando funciones y
responsabilidades, mejorando
los flujos y procedimientos en
beneficio de la población
regional, en el marco de las
normas aplicables vigentes

ESTRATÉGICO

*Acuerdos
y
convenios
*Plan
Operativo
Institucional
(Insertado
en
POI
Pliego)
*Presupuesto Institucional Multianual
*Prioridades
de
Inversión
*Plan Multianual de Equipamiento de
Establecimientos
de
Salud
* Plan Multianual de Mantenimiento
Planeamiento de Establecimientos de Salud
Estratégico *Matriz de riesgos operacionales
*Informes
de
evaluación
* Informe de evaluación del acceso a
los servicios de salud en el ámbito de
la
DIRESA
*
Informe de
monitoreo
de
cumplimiento de convenios de
intercambio prestacional de salud
* Informe de evaluación de

Es la
identificación y
definición de estrategias y
alianzas estratégicas que va
a desarrollar la DIRESA San
Martín para alcanzar los
objetivos institucionales, en
el marco del Plan Estratégico
Institucional - PEI vigente del
GRSM.
estableciendo
prioridades,
metas
y
resultados esperados

Diseñar la ruta que se va a
seguir para alcanzar las metas
institucionales, en el marco del
Plan Estratégico Institucional PEI vigente del GRSM, y
establecer la manera en que
esas decisiones se transformen
en acciones

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 52

TIPO DE
PROCESO

NOMBRE
DEL
PROCESO
NIVEL 0

PRODUCTOS (BIENES Y
SERVICIOS) QUE SE ENTREGAN

DESCRIPCIÓN DEL
PROCESO NIVEL 0

OBJETIVOS DEL PROCESO
NIVEL 0

Corresponde a las acciones
y arreglos institucionales que
establece la DIRESA San
Martín orientadas a la
atención y resolución de los
problemas de salud pública
en la Región

Diseñar
e
implementar
estrategias
y
arreglos
institucionales orientadas a la
resolución de los problemas de
salud pública que afectan a la
población regional, y a la
obtención de mayores niveles
de
bienestar
social,
involucrando activamente a la
sociedad civil y demás actores
públicos y privados en todo el
ciclo de gestión de las mismas.

Está referido a todos los
arreglos,
estrategias
y
acciones institucionales que
implementa la DIRESA San
Martín para mejorar la
seguridad y oportunidad de
la atención en salud, y el
incremento de la satisfacción
de los usuarios

Contribuir a conducir, regular,
brindar asistencia técnica y
evaluar a las entidades de salud
del
Sector
y
a
sus
dependencias, en lo relativo a
calidad de gestión y de
atención.

Corresponde a las acciones
de
comunicación
y
relacionamiento
de
la
DIRESA San Martín con su
entorno en la búsqueda de
transmitir adecuadamente el
desempeño de su rol como
autoridad sanitaria en la
región

Mantener una comunicación
permanente,
fluida
y
transparente desde la DIRESA
SM hacia la población y demás
actores públicos y privados
involucrados en el abordaje,
prevención y atención de los
problemas de salud pública en
la región, dando a conocer las
estrategias, planes, acciones
y/o actividades realizadas por la
institución;
además
de
desarrollar adecuadamente los
protocolos
de
relaciones
públicas de la DIRESA SM

desempeño de las RIS bajo el ámbito
de la DIRESA

ESTRATÉGICO

ESTRATÉGICO

ESTRATÉGICO

Gestión de
Políticas
Públicas

Gestión de la
Calidad en
Salud

Gestión de la
comunicació
n externa /
imagen
institucional

*Notificaciones
participación de la ciudadanía
organizada.
*Actas, convenios, acuerdos con
Gobiernos locales y demás actores
*Convenios
de
intercambio
prestacional
de
salud
*Convenios
con
IAFAS
*Convenios de gestión (Metas
institucionales,
ID,
CM)
*Directivas sanitarias para el ámbito
de
la
DIRESA
*Directivas Administrativas para el
ámbito
de
la
DIRESA
*Registros,
autorizaciones,
etc.
(Títulos
Habilitantes)
*Informes de fiscalización (PF, DM,
PS
y
Salud
Ambiental)
*Constancia de verificación sanitaria
*Planes integrales de intervención de
salud
pública
*Informe de evaluación de los planes
integrales de intervención de salud
pública
* Aprobación de Programa Médico
Funcional IPRESS I y II Nivel de
Atención
*
Aprobación
de
Planos
Arquitectónicos
para
IPRESS
privadas
* Plan Multianual de Equipamiento de
Establecimientos
de
Salud
* Plan Multianual de Mantenimiento
de Establecimientos de Salud
* Resolución de categorización de
IPRESS y Servicios Médicos de
Apoyo
*Estudios
de
mejora
*
Planes
de
mejora
*Informes
de
evaluación
de
cumplimiento de las normas de
gestión
de
la
calidad
*Plan de Gestión de la calidad en
salud
*Informe de autoevaluación para la
acreditación
de
IPRESS.
* Informe de cumplimiento de
convenios

*Información para difusión interna y
externa
*Mensajes
comunicacionales
*Notas de prensa, comunicados,
publicaciones
*Campañas
comunicacionales
*Eventos
protocolares
*Plan de Comunicación Institucional

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 53

TIPO DE
PROCESO

SOPORTE

SOPORTE

NOMBRE
DEL
PROCESO
NIVEL 0

Gestión
Administrativ
a y del
Financiamien
to

Gestión de
las Personas

PRODUCTOS (BIENES Y
SERVICIOS) QUE SE ENTREGAN
*
Cuadro
de
necesidades
* Bienes custodiados, almacenados y
distribuidos
* Informe mensual de ejecución
presupuestal
*Orientación al ciudadano (Módulo de
orientación
e
informes)
* Reporte de ingresos y salidas de
documentos
*
Reporte
de
asistencia
y
permanencia
del
personal
* Custodia de archivo institucional
* Informe de atención de quejas,
reclamos
y
denuncias
* Informe de reembolso de cobertura
de prestaciones de salud por IAFAS
*
Solicitudes
atendidas
de
información
pública
*
Plan
de
Control
Interno
* Requerimientos de bienes y
servicios
*Plan anual de evaluación de
desempeño
*Control de asistencia y permanencia
del
personal
*Informe de brechas de recursos
humanos en salud (cuantitativa y
cualitativa)
*Reporte de registro de recursos
humanos en salud certificados por
ENSAP
*Plan
bienestar
social
*Plan de desarrollo de las personas
(Insertado en el PDP del Pliego)
* Aprobación de bases de Proceso de
Selección
de
Personal
* Resoluciones de culminación de
SERUMS
*
Reportes
AIRHSP
*
Reportes
INFORHUS
* Plazas de Internado y Segunda
Especialización tramitadas

SOPORTE

Docencia e
Investigación

*Convenios con universidades y otros
centros formadores de recursos
humanos en salud

SOPORTE

Gestión
Documental y
de
Tecnología
de la
Información

*Asistencia
técnica
Operativa
*Desarrollo
de
soluciones
tecnológicas
*Informe técnico de requerimientos
atendido
Plan operativo informático

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

DESCRIPCIÓN DEL
PROCESO NIVEL 0

OBJETIVOS DEL PROCESO
NIVEL 0

Está referido al cumplimiento
de
actividades
y
procedimientos
administrativos de soporte y
apoyo al desempeño de las
funciones sustanciales que
corresponden a la DIRESA
San Martín, considerando
que carece de unidad
ejecutora presupuestal

Realizar
actividades
coordinadas que ayuden a
utilizar de manera óptima, con
eficiencia y eficacia los recursos
asignados a la DIRESA SM

Corresponde
a
la
implantación
e
implementación progresiva
de los subsistemas del
Sistema Administrativo de
Gestión
de
Recursos
Humanos vigente en el país

Formar, motivar y orientar a los
empleados para optimizar la
productividad y promover el
crecimiento profesional en la
DIRESA SM, en el marco de las
normas
del
Sistema
Administrativo de Gestión de
Recursos Humanos vigente en
el país

Es
la
organización
y
disposiciones institucionales
para promover y desarrollar
actividades de investigación
en salud en la región,
además de participar en la
formación
de
recursos
humanos en salud a través
de internado y segunda
especialidad en salud
Consiste en la organización
del sistema de trámite
documentario y de los
sistemas de información en
salud en el ámbito de la
DIRESA San Martín y sus
órganos desconcentrados,
en cumplimiento de las
normas aplicables

Planificar, organizar, dirigir,
supervisar y controlar las
actividades de Docencia e
Investigación en concordancia a
los planes y formación de los
recursos humanos en salud,
según corresponda a los
convenios con universidades
y/o instituciones educativas.

Garantizar
el
soporte
y
monitoreo de las Tecnologías
de Información, así como
garantizar la disponibilidad,
inmediatez y acceso de la
documentación

Página 54

INVENTARIO DE PROCESOS
N°/
CÓDIGO

Nombre del proceso

PM.01

Análisis de la Situación de Salud/
Prioridades Sanitarias

PM.02

PM.03

PE.01

Producto(s) del proceso

* Análisis Situacional de Salud- ASIS

* Plan de Telesalud de la DIRESA
* Resoluciones Directorales de aprobación de carteras de servicio de salud
de IPRESS
* Informe de brechas de cartera de servicios de salud
Gestión de la Atención Integral de
* Informes de evaluación y monitoreo de la implementación del Plan de
la Salud
Telesalud.
* Informes de monitoreo y evaluación del sistema de referencia y contra
referencia en el ámbito de la DIRESA
* Flujos de referencia y contra referencia en el ámbito de la DIRESA
* Informes de vigilancia de la salud pública (epidemiología,
farmacovigilancia, reservorios, vectores, exposición a metales pesados,
Gestión de Eventos de Importancia
ruidos, entre otros)
en Salud Pública, Emergencias y
* Planes de respuesta ante eventos de importancia en salud pública
Desastres
* Planes de organización y respuesta ante emergencias y desastres
* Informe de evaluación de ejecución del plan de respuesta ante desastres

Gestión de la Organización

* Documentos técnicos de Gestión Institucional (MOP, MAPRO, PAP, etc)
* Proyectos de Instrumentos Normativos
* Informe de diagnóstico del Sistema de Control Interno

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Tipo de proceso

Dueño de proceso

Proceso Misional

Director de Dirección de
Inteligencia Sanitaria DIRESSM

Proceso Misional

Director de Dirección
Salud Integral

Proceso Misional

Director de Dirección de
Inteligencia Sanitaria

Proceso Estratégico

Jefe de Oficina de
Planeamiento y
Presupuesto Sectorial

Página 55

N°/
CÓDIGO

PE.02

PE.03

Nombre del proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de proceso

Dueño de proceso

Planeamiento Estratégico

*Acuerdos y convenios
*Plan Operativos Institucional (Insertado en POI Pliego)
*Presupuesto Institucional Multianual
*Prioridades de Inversión
*Plan Multianual de Equipamiento de Establecimientos de Salud
* Plan Multianual de Mantenimiento de Establecimientos de Salud
*Matriz de riesgos operacionales
*Informes de evaluación
* Informe de evaluación del acceso a los servicios de salud en el ámbito de
la DIRESA
* Informe de monitoreo de cumplimiento de convenios de intercambio
prestacional de salud
* Informe de evaluación de desempeño de las RIS bajo el ámbito de la
DIRESA

Proceso Estratégico

Director de la Dirección
General de la DIRESA SM

Gestión de Políticas Públicas

*Notificacionesparticipación de la ciudadanía organizada.
*Actas, convenios, acuerdos con Gobiernos locales y demás actores
*Convenios de intercambio prestacional de salud
*Convenios con IAFAS
*Convenios de gestión (Metas institucionales, ID, CM)
*Directivas sanitarias para el ámbito de la DIRESA
*Directivas Administrativas para el ámbito de la DIRESA
*Registros, autorizaciones, etc (Títulos Habilitantes)
*Informes de fiscalización (PF, DM, Ps y Salud Ambiental)
*Constancia de verificación sanitaria
*Planes integrales de intervención de salud pública
*Informe de evaluación de los planes integrales de intervención de salud
pública
* Aprobación de Programa Médico Funcional IPRESS I y II Nivel de
Atención
* Aprobación de Planos Arquitectónicos para IPRESS privadas
* Plan Multianual de Equipamiento de Establecimientos de Salud
* Plan Multianual de Mantenimiento de Establecimientos de Salud
* Resolución de categorización de IPRESS y Servicios Médicos de Apoyo

Proceso Estratégico

Director de la Dirección
General de la DIRESA SM

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 56

N°/
CÓDIGO

PE.04

Nombre del proceso

Gestión de la Calidad en Salud

PE.05

Gestión de la comunicación
externa/imagen institucional

PS.01

Gestión Administrativa y del
Financiamiento

PS.02

Gestión de las Personas

Producto(s) del proceso

*Estudios de mejora
* Planes de mejora
*Informes de evaluación de cumplimiento de las normas de gestión de la
calidad
*Plan de Gestión de la calidad en salud
*Informe de autoevaluación para la acreditación de IPRESS.
* Informe de cumplimiento de convenios
*Información para difusión interna y externa
*Mensajes comunicacionales
*Notas de prensa, comunicados, publicaciones
*Campañas comunicacionales
*Eventos protocolares
*Plan de Comunicación Institucional
* Cuadro de necesidades
* Bienes custodiados, almacenados y distribuidos
* Informe mensual de ejecución presupuestal
*Orientación al ciudadano (Módulo de orientación e informes)
* Reporte de ingresos y salidas de documentos
* Reporte de asistencia y permanencia del personal
* Custodia de archivo institucional
* Informe de atención de quejas, reclamos y denuncias
* Informe de reembolso de cobertura de prestaciones de salud por IAFAS
* Solicitudes atendidas de información pública
* Plan de Control Interno
* Requerimientos de bienes y servicios
*Plan anual de evaluación de desempeño
*Control de asistencia y permanencia del personal
*Informe de brechas de recursos humanos en salud (cuantitativa y
cualitativa)
*Reporte de registro de recursos humanos en salud certificados por ENSAP
*Plan bienestar social
*Plan de desarrollo de las personas (Insertado en el PDP del Pliego)
* Aprobación de bases de Proceso de Selección de Personal
* Resoluciones de culminación de SERUMS
*Reportes AIRHSP
* Reportes INFORHUS
* Plazas de Internado y Segunda Especialización tramitadas

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Tipo de proceso

Dueño de proceso

Proceso Estratégico

Director de Dirección de
Salud Integral

Proceso Estratégico

Jefe de la Unidad
Especializada de Imagen
Institucional

Proceso de Soporte

Jefe de la Unidad
Especializada de
Administración

Proceso de Soporte

Director de Dirección de
Desarrollo de Recursos
Rumanos

Página 57

N°/
CÓDIGO

Nombre del proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de proceso

Dueño de proceso

PS.03

Docencia e Investigación

*Convenios con universidades y otros centros formadores de recursos
humanos en salud

Proceso de Soporte

Director de Dirección de
Desarrollo de Recursos
Rumanos

PA.04

Gestión Documental y de
Tecnología de la Información

*Asistencia técnica Operativa
*Desarrollo de soluciones tecnológicas
*Informe técnico de requerimientos atendido
*Plan operativo informático

Proceso de Soporte

Jefe de la Unidad
Especializada de
Administración

Manual de Operaciones – Dirección Regional de Salud San Martín

Página 58

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425687-005-2024-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7566315/6425687-decreto-005-2024.pdf
