---
title: Decreto Regional N.° 005-2023-GRSM/GR
identifier: 005-2023-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-08-31'
last_updated: '2023-08-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425601-005-2023-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 005-2023-GRSM/GR

w

:aB::Rn"O tsEGiCNÁ:

Dec,t* frrqional

SAN MABTIN

N'OD5 -2023-GRSM/GR
Ivloyobamba, 31A60.mn
VISTO:
El Expediente Nc 001-202365J678 que contiene el Acta No
003-2023-GRSM'GGR de fecha 24 de agosto del 2021, la
Nota Infonnativa N' 321-2023-GRSlvl.GRPyP de fecha 2,1

de agosto del 2023. el Memorando N" 1050-2023GRSIvI GGR de fecha 2-1 de agosto del 2023, y:

CONSIDERAl\DO:
Que, de conformidad con la Constitución Politica del Estado,

Ley N' 27680, Ley de Relorma Constitucional del Capítulo XlV, del Título IV sobre
Descenr¿lización, Ley N" 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
Leyes No 27902 y N" 28013, se reconoce a los Gobiemos Regionales autonomía política, económica
y adrninistrativa en los asunros de su compctencia:
Que, mediante Acta N' 003-2023-GRSM'GGR de fecha 24
de agosto del 202i, los funcionarios del Gobiemo Regional mencionados en la misma, acordaron,
entre otros lo siguiente: "J.r. Reali:ar la Il."lutliencia Pública de Rendición tlc Cu¿ntus tlelGobie¡no
Regional San'lÍertfu, el día viernes 29 de setiembr¿ de 2D.i a las l0 horus. en el Ce¡ttro Culturul
lloyobarnba CL'llO. sito en jirón Reyes Guerra ]fo 902 d¿ Iu citdu¿l de )[tryobamba. bajo la
modalidud presencial y transnritido a trm'és de phtafotmas digitales y sociules. 3.2, Encargar a la
Gerencia Regional de Planeamiento y PresuptvSto, elaborar la .lgendu corresp<tndiente a la Segunda
,ludiencia Púhlicu de Rendición de Cuentas del año 2023, la misma que podrá ser obsenadu por los
ciudadanos, en tn plu:o de siete (0-) días hábiles contados a partir de su difirsión, para reali:ar las
obsertucion¿s u dicha agentla y proponer nuevos ternus que sean de su in¡erés. 3.3. Encargar a la
Gerencia Regional d¿ Pldneumiento y Presupueslo, la elaboración de la exposición del Gobemador
Rcgionul precisatdo kts lognts alcan:ados por el Gobierno Regional San,\larth y el Resunen
Ejecutivo que serú clistribuido a los colaboradores que part¡cipen en la Segunda .ludienci<t Ptiblica
de Rendición de Cuentus. 3.1. Encargar a Ia OJicinu Regionul de -lsesoría Legal. prol'ectar el Decreto
ReE¡ional de convocatori<t pura el desan'ollo de lo Segunda Audienciu Públicu de Rendición de
Cuentqs año 2023. 3.5. Encargar a Ia S¿cretaria Generql Ia diJusión del Decreto Regional de
convocatoria puru Ia Segundu .lucliertciu Ptiblica ¿l¿ R¿ndición de Cu¿ntus uño 2023 ¡'a la OJicina
de Relaciones Públicus 1'Comwticación InsÍitucional, h diJirsión en los medios de comtmicación a
nitel del ámbito territorial de la re§ón. 3,6. Finalmente. es responsabiliducl de las Unidades
Ejecutoras, Uniducles Orgánicas v Organos Desconcentrodos del Gobierno Regionol San lt[artín,
brindar la i4formackln conforme a las precisiones v en elpla:o establecido. que les sean solicitadosi

Que, mediante Nota lnfonnativa N'

321-2023-

GRSM'GRPyP de fecha 2.1de agosto del 1013, la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto
remitió a la Gerencia General Regional la propuesta para la II Audiencia Pública de Rendición de
Cuentas 2023 del Gobiemo Regional San Manín, adjuntando al presente la propuesta de agenda y plan
de trabajo en marco al desarrollo de la lI Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2023;
Que, mediante Memorando No 1050-2023- GRSN{IGGR de
fecha 24 de agosto del 2023, la Gerencia General Regional del Gobiemo Regional San Martín, solicita

a la Oficina Regional de Asesoría Legal la elaboración del proyecto del Decreto Regional de
conrocatoria para el desarrollo de la Segunda Audiencia Pública de Rendición de Cuenta;

rt

't¿

""rottÉ^

q-,

caBi:3§o R:alc!,1:

SAN MAETIN

Deo,rcta frEqional
NOCCS -2023-GRSM/GR
Que, el Artículo l9lo de la Constitución Política del Peni

señala que: "Los Gobiernos Regionales tienen aulonomía política, económica v adminislretiva ¿n los
usun¡os de su competencia (...)":

Que, el Aniculo 5' de la Ley N" 27867 "Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales" (en adelante, la "Ley") señala lo siguiente: "La misión de los gobiernos
regionales es organi:ar.v conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competenc¡.tt
exclusivas, compartidos y delegadus. en el marc¡.¡ de las políticas nqcionules ),s¿ctoriales, pura
contribuir ol desarrollo integral y sostenible de lu región.";
Que, el numeral 3 del Anículo 8o de la Le¡ que se refiere a
los principios rectores de las políticas y la gestión regional, precisa lo siguiente: "(.-.) 3. Gesti¿)n
moderna v rerulición de cuentas. - Lu .ldministración Pública Regional está orientada bajo un sistemu
moderno de gestiótt y sometidu u una evqluación de tl¿sempeño. Los gobiernos regionales incorporan
u sus programas de qc'ción mecanismos concretos para la rendición de cuentas a lq ciudqdanía sobre
los arances. logros, dificultades y perspectivas de sLt gestión. Lu -ludienci.t Pública serú una de cllqs.
Ltts ti¡ulares de lu administración pública regional son gestores de los in¡ereses de la colectividud 1.
están somelidos a lqs responsabilidades que la ley eslable:ca. 1...¡";

Que, el Artículo 2.1" de la Ley señala lo siguiente: "E/
Gobierno Regionul reuli:ará como minino dos audiencias públicas regionules al año. una en la
capitul de la región )' ota en una protincia, m las que dará cucnla de los logros .v a'unces alcan:aclos
durante el periodo.";

Que, mediante Ordenanza Regional N" 006-202JGRSIVCR de fecha 06 de ma."-o del 2023 y mediante publicación en el Diario Oficial el Pen¡ano con
¡i,

a.

fecha 09 de mayo del 2013, en su anículo primero , el Consejo Regional San Manín en su artículo
primero resuelre 'APROBAR lo actualizoción del Reglamento para el desarrollo de Audiencias
Públicus de Rendición d¿ Cuentus del Gobierno Regional San Munín," (en adelante, el
"Reglamento") y asimismo, en su artículo segundo resuelve *DEROG.4R Ordenonza Regional No
031-2018- GRSMICR, defecha 19 de noviembre del 2018, que uprobó el Reglomento qae Norma
lus audiencias públicas de rendición de cuentas del Gobie¡no Regional de San Manín", por lo q,ue,
conforme a la ordenanza regional vigente ha establecido en su anículo 1", que tiene como finalidad
fonalece¡ el desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional
San illartín a través de lineamientos que promuevan la transparencia y faciliten la panicipación
democrática y responsable de los ciudadanos y ciudadanas ;

Que, el Anículo l0o del Reglamento, sobre la

responsabilidad institucional precisa: "Ia reali:ación de las --ludienci<ts Públicus de Rendici<1n de
Cuentas es responsabilidad del Gobernador o Gobernadora Regional, com<t autoridad política d¿l

(iobiemo Regionul. ";

l'

del Reglamento, sobre los responsables
Que, e[ Artículo I
en la organización, en la realización y desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas,

señala: '11.1. La Gobernación Regictnal. como órgano ejeculiro del gobierno regional. Le
corresponde: (...) c. Emitir lo convocatoria. (...) 11.5. La G¿rencia Regional de Planeamiento.vPresupuesto, a. Proponer la agenda. (...)"1

o€t ta?

-*v..\.

"g"o""tc^

w

::=+i
;
r :t-' 1
ar-:€á-jLt

ooaiEBfo REclor{Aa

SAI.¡ MARTIN

Decueta frigional
N'DO5 -2023-GRSM/GR

Que, el Anículo 70 del Reglamento se-nala lo siguiente: "81
gthierno regional reqli:ará, como mínimo, dos (02) .ludiencias Públicqs de Rendición de Cuentas al
año, una en la capital de la región )' olra en una proúnc¡a disfinta. (... ) ";

o

Que, el Artículo l3o del Reglamento establece: 'Za
convocatoria será reali;ada mediante Decreto Regionul. con un pla:o no menor a qtdnce (151 días
calendario previo al desarrollo de lq audienciu ¡' debe contener: a. Fecha. hora ¡' lugar de la
audiencia., b. La agenda ¡'plazos pura obsen'ación <le la agenda., c. Lugar ¡- pla:o para la inscripción
de participcmtes: entre otros aspectos. La convoca\¡ria se diJ ndirú e ta'és de comunicdciones
escritas ct cada utru de las organi:aciones e ins¡ituciones. .7demás. debe ser publicitada en el Portal
Institucionql del Gobierno Regional, medíos dc comunicctción (Páginqs institucionules, redes
sociale , )' otros mecqnismos de diJ sión, que useguren el conocimiento de la ciudadanía en
general. ";
Que, el Anículo 20'de la Ley. establece: "La Presidencia
Regional es el Ggano ejecutivo del Gobiemo Regional: recae en el Presidente Regional (Gobemador
Regional), quien es [a máxima autoridad de su jurisdicción, representante legal y titular del Pliego
Presupuestal del Gobierno Regional;
Que, el literal d., del Anículo 2l' de la Ley establece que es
atribución del Presidencia Regional (Gobemación Regional) dictar Decretos Regionales;

Que, en el Artículo 40' de la Ley, los Decretos Regionales
establecen normas reglamentarias para [a ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los
procedirnientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden
general y de interés ciudadano;
Que, por las razones expuestas, de conformidad con la Ley
N" 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, Leyes N'27902 y 28013, la
Ordenanza Regional N" 00G2023-GRSN{1CR que Aprueba la actualización del Reglamento para el
desarrollo de Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional San Manín, el
Reglamento de Organización y Funciones aprobado mediante Ordenanza Regional N" 023-2018GRSlvt CR, modificada parcialmente por la Ordenanza Regional N" 019-2022{RSIvf.,'CR; y con las
visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Legal, la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto y Ia Gerencia General Regional del Gobiemo Regional San Martín.

SE DECRETA:

ARTiCULO PRIIIERo.- APROBAR la conVocaroria de
de
Rendición
la Segunda Audiencia hiblica
de Cuentas 2021 Gobiemo Regional San Martín:
Fech¿

Hora

Lugar

)lodalid¡d

: Viernes, 29 de setiembre de 2023.
: 10:00 a-m.
: Centro Cultural Moyobamba CUMO, sito en el jirón Reyes Guerr¿ N' 902 de la
ciudad de Moyobamba.
: Presencial y transmitido a través de plataformas digitales y sociales

a¿?§t'tc^

aÉ¿ o§?

t-,t

a
:.3:EBNO i'CIÓÍ-¡:

Dwen frrqional

§AN MARTi}¡

N'ODs -2023-GRSM/GR
ARTICULO SEGUNDO.- E\CARGAR a la Sec¡etaria
General y a la Oficina de Relaciones Públicas y Comunicación Institucional del Gobiemo Regional
San Martín, la difusión del presente Decreto Regional en los medios de comunicación del
Departamento de San !vlartín.".
.{.RTIC|-'LO TERCERO.- \OTIFICAR el presente
Decreto. Regional al Consejo Regional San Manín. Gerencias Regionales. Direcciones Regionales y
demás Organos. Unidades Orgánicas y Organos Desconcentrados del Gobiemo Regional San Martin
para cumplimiento y ñnes.
, Comuníquese y Archívese.

I
I

GOB

SAN

N

lYc,lte¡
c0l I I ]¡¡¡0r

S

NAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425601-005-2023-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7566175/6425601-decreto-005-2023.pdf
