---
title: Decreto Regional N.° 006-2019-GRSM/GR
identifier: 006-2019-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-12-27'
last_updated: '2019-12-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1328427-006-2019-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 006-2019-GRSM/GR

-r'-5l

S¡;¡: i'.'{i¡rtii:

Deraeta frrqiunnl
No@

-2019-GRSM/GR
Moyobaurba, Z7DlC.?019
VISTO:

El Expediente Adrninistrativo No 001-2019111449, que
contiene el Nota Informativa N" 529-2019-GRSM/GRPYP
de fecha 27 de diciembre del 2019 y el lnforme Técnico N"
178-2019-GRSM/SGDI de lecha 27 de diciembre del 2019;
v,

CONSIDERANDO:

Que, de confonnidad con la Constitución Política del

Estado; Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización Ley
N" 27680; Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N' 27867, se les reconoce a los Gobiemos
Regionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, mediante Oficio N' 3723-201 9-GRSM-DIRESA,/DG
de fecha 16 de diciembre del 2019la Dirección Regional de Salud, remite a la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto del Gobiemo Regional San Mart{n, el informe sustentatorio del Manual
de Ope¡aciones del Laboratorio Regional de Salud Pública San Martín, para conocimiento,
evaluación y trámite correspondiente, en tal sentido. mediante proveido la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto remite dicho inlorme a la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional para
que así pueda emitir el inlorme técnico correspondiente; es así, que mediante Informe Técnico N"
178-2019-GRSM/SGDI se inlorma al Cerente Regional de Planeamiento y Presupuesto que es
favorable la aprobación mediante Decreto Regional del Manual de Operaciones del Laboratorio
Regional de Salud Pública, finalmente mediante la nota informativa de la referencia el Gerente
Regional de Planeamiento y Presupuesto, informa al Gerente General Regional que se debe otorgar
la conformidad respectiva y opinión favorable para aprobación del Manual de Operaciones del
boratorio Regional de Salud Prlblica, previo informe legal, es así que mediante proveído de fecha
27 12-2019 se solicita a la Oficina Re-sional de Asesoria Legal la opinión correspondiente

(' R. S. ¡¿

0¡Í

Que, la Ordenanza Regional N.' 023-201S-GRSM/CR de
fecha 10 de setiembre del 2018, se aprueba la modificación al Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) del Gobiemo Regional de San Martin. que en su anículo 179'Dirección Regional
de Salud; establece que es el órgano de línea de la Gerencia Regional de Desarrollo Social
responsable de promover la salud y prevenir los riesgos y daños a la salud, regula y fiscalizar los
bienes y servicios de salud; organizar y promover la atención integral de servicios públicos y
privados con calidad, considerando los detenninantes de la salud centrados en satisfacer las
necesidades de salud de las personas, farnilias y las comunidaCes, priorizando a los más vulnerables
y excluidos- La Dirección Regional se constituye en la autoridad sanitaria regional, responsable de
formular, adecuar, implementar. evaluar y controlar las politicas del sector salud en el ámbito del
Departamento de San Martin.

Por otro lado el numeral 9.2 del anículo 9 de la Ley 27783
Ley de Bases de la Descentralización establece que la Autonomía Administrativa; es la lacultad de
organizarse intemamente y de reglamentar los servicios públicos de su responsabilidad, el literal e)
del artículo 35'de la Ley en mención establece como competencia exclusiva del Gobiemo Regional
aprobar su organización intema y su presupucslo instirucional confon¡re a Ley de Gestión

Der.,rcta Slgqignnl

N' @6 _-2019-GRSM/GR
Presupuestaria del Estado y las Leyes anuales de presupuesto; y mediante Ordenanza Regional N'
023-2018-CRSM/CR el Gobierno Regional de San Martín aprueba la modificación al Reglamento
de Organización y Funciones.

Así mismo, entendiendo que el Laboratorio Regional de
Salud Pública brinda servicios especializados de alcance regional orientados al diagnostico
laboratorial especializado, y de actividades de apoyo a la vigilancia, prevención y control de las
enfermedades trans¡¡isibles y no trasmisibles que afectan o ponen eo riesgo la salud pública en la
región. Su desempeño se enmarca en las políticas y norrnas técnicas establecidas por el Instituto
Nacional de Salud.

En tal sentido, para la aprobación del Manual de
Operaciones -MOP del Laboratorio Regional de Salud Pública, sc deberá tomar en consideración Io
descrito por el del Decreto Supremo No 054-2018-PCM y modificación con el Decreto Supremo N"
I3l-201S-PCM que aprueba los "Lineamientos de Organización del Estado" y que en el anículo 55o
.- Infonne Técnico y Aprobado del MOP establece que: "55.1 La Propuesta de Manual de
Operaciones se sustenta en un informe técnico elaborado por la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto o la que haga sus veces, el cual justilica su estructura y los mecanismos de control y
coordinación, y en un inlorme legal elaborado por la Oficina de Asesoría JurÍdica o Ia que haga sus
veces, oue valida la legalidad de las funciones sustantivas asignadas en el Manual de Operaciones,
55.2 EL MOP se aprueba según corresponda, por resolución ministerial o por resolución del tirular
de un organismo público, en el caso del Poder ejecutivo o por Decreto Re-eional o de Alcandía, en el
caso de los Cobiemo Regionales o Locales''.
Que, para el presente caso en el cual se busca la aprobación

del iv{anual de Operaciones del Laboratorio Regional de Salud Pública, se deberá tener en cuenta lo
establecido en el nur¡reral 55.2 del artículo 55o Decreto Supremo No 054-2018-PCM y modiñcación

con el Decreto Supremo No t3l-2018-PCM que aprueba los "Lineamientos de Organización del
Estado", teniendo en cuenta que para Ia aprobación del Manual de Operación - MOP se debe realizar
mediante Decreto Regional.

Finalmente, teniendo a la vista el inlorme técnico
sustentario del Nlanual de Operaciones -MOP del Laboratorio Regional de Salud Pública, así cotro
la opinión favorable de la Sub Gerencia de Desarrollo lnstitucional emitido mediante Infonne
Técnico l'r-o 178-2019-GRSM,'SGDI de fecha 27 de diciembre del 2019: asi como el informe legal No
889-2019-GRSM./ORAL de fecha 27 de diciembre del 2019 que opina de manera favorable Ia
aprobación Mediante Decreto Regional el Manual de Operaciones -MOP del Laboratorio Regional
de Salud Pública; y siendo este un requisito indispensable para la aprobación de acuerdo a Io
establecido en el numeral 55-l del artículo 55' del Decreto Supremo No 054-2018-PCM y su
modificatoria con el Decreto Supremo No l3 I -2018-PCM.

Que, por las razones expuestas. en uso de las facuhades y
atribuciones conlbridas, de conformidad con Ia Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N'
27867 y sus modificatorias l-eyes No 27902 y N" 28013, y el Reglamento de Organización y
Funciones aprobada mediante Ordenanza Regional N" 023-201 8-GRSNICR, y con las visaciones de
la Oficina Regional de Asesoría Legal. Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional
de Planearniento y Presupuesto y Ia Gerencia General Regional del Gobiemo Regional San Manín-

.':i'j,.'.

...','i.ir.-:-i,r

Deorcta tlPqianal
N" lo? -2019-GRSM/GR
SE RESUELVE:

ARTiCULO PRIMERO: APROBAR eI Manual de
Operaciones MOP del Laboratorio Rcgional de Salud Pública en virn¡d a los considerandos arriba
señalados, de conlonnidad con los numerales 55.1 y 55-2 del artículo 55o del Decreto Supremo No
054-2018-PCM y su modificatoria Decreto Supremo N'131-201S-PCM.

ARTÍCULO SEGU\DO: DISPONER a Ia Dirección
Regional de Salud las acciones administrativas para la publicación y difusión de la aprobación
Manual de Operaciones MOP del Laboratorio Regional de Salud Pública, así corno para su
irrplerrentación y aplicación.

ARTICULO TERCIRO: REMITIR copias del presente
decreto a las Gerensias Regionales, Direcciones Regionales y deraás instancias técnicas
adrninistrativas del Gobiemo Regional San Martin que corresponda, para su estricto curnplirniento.

Reg íst rese, Co mu n íqu es e

GORIEBAI

¡ C ú mpl os e.
ONAL
N

Pedru B

Varyas

coEEtfiri00R AE6IoNAL
S.

Lrt

XANUAI- O€ OPERACIOT¡ES OEL L.ASORA¡O8IO REGIOI¡AL
DE SÁ¡I,D Pt BL'CA OE SAt X¡Rfft

GOBIERNO REGIONAL SAN MARTIN

DIRECCION REGIONAL DE SALUD
OGESS ESPEC!ALIZADA

.F
E

*s
-§

I

I

,w*

t ''

rt

,ra- :§

'¡i

q
l

u,

!

l

:2

,IAANUAL DE OPERACTONE5 DEL LABORATORIO

REoToNAL DE sALUD púeu.ce DE sAN I ARTTN

TARAPOTO, DICIEAAERE DEL 2019

fl

I ¡rru^¡- OE qP€RtClONEs oEL L-AEORAToR|o REGIO¡ÁL
oE s¡luo Pu8!EA DE S^¡l rÁRf[a

CONTENIOO OEL MANUAL DE OPERACIONES (HOP} DEL LABORATORIO REGIONAL
DE SALUD PUBLICA DE SAN MARTIN

TÍTULO l: DISPOSICIONES GENERALES
NATURALEZA JURiDICA
ENTIDAD A LA QUE PERTENECE
IDENTIFICACIÓN DEL LABORATORIO
BASE LEGAL
FUNCIONES

TÍTULO II: DE LA ESTRUCTURAORGAXCA Y FUXCIONAL DEL LABORATORIO
REGIONAL DE SALUD PUBLICA OE SAN MART¡N
TTTULO lll: OE LAS FUNCIONES DE LOS ORGANOS Y UNIDAIIES ORGANICAS

CAPITULO l: FUNCIONES DEL ORGANO DE OIRECCóN
NATURALEZA DE LA DIRECCION
FUNCIONES DE LA DIRECCION
CAPTTULO ll: FUNCIONES OE LOS ORGAI¡OS DE ASESOR¡A

NATURALEZA DE LA UNIDAD DE GESTÓN DE LA CALIDAD
FUNCIONES DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE LA CALIDAD
NATURALEZA DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN
FUNCIONES DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN
CAPITULO lll: FUNCIONES DEL ORGANOS DE APOYO
NATURALEZA DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN
FUNCIONES DE LA UNIDAD DE LAADMINISTRACÓN
CAPITULO M: FUNCIONES DE LOS ORGAIIOS DE LINEA
NATURALEZA DEL DEPARTAMENTO DE ENSAYOS LABORATORIALES
FUNCIONES DEL DEPARTAMENTO DE ENSAYOS LABORATORIALES
NATURALEZA DEL DEPARTAMENTO DE INVESTIGACIÓN EN SALUD PÚBLICA

1)

xar{u^L oE cE¡¡crot¡Es oE! L-aaoR^ioFio ¡Ea¡la,lAr
DE SALUO PUBLrcA OE SAX MARII¡

FUNCIONES DEL DEPARTAMENTO DE INVESTIGACIÓN EN SALUD PÚBLICA

TnULO M: PROCESOS ORGANIZACIONALES

ANEXO: ORGANIGRAIIA DEL LABORATORIO REGIONAL DE SALUO PÚBLICA DE
SA¡.¡ MARTíN

t

3'i

-r-:s§.

NA¡UA]. OE OPERACIO¡ES OEL !¡AORAIORIO REOIO'IA!
oE s ¡-uo Pua¡.rc4 oE sax M^nl¡l

tu))
.W

MANUAL DE OPERACIONES DEL LAAORATORIO REGIONAL OE SALUD
PUBLICA DE SAN MARTIN

TITULO I
OISPOSICIONES GENERALES

Art. L Finalidad del Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martín

El LABORATORIO Regional de Salud Pública de San Martin tiene como finalidad
brindar soporte laboratorial especializado al sistema regional de salud en acciones
relacionadas con vi¡ilancia, prev€ncbn y control de daños de salud públir=, además de
actividades de investigacón en salud pública.

Art. 2. Naturaleza Juridica
El Laboratorb Regbnal de Salud Pública de San Martín es un servic¡o especializado de

alcance regional, orientado a brindar servic¡os de diagnóstico laboratorial especializado,

y de activirlades d€ apoyo a la v(¡ilancia, prevención, investigación y control de las
enfermedades transmisibles y no transmisibles que afectan o ponen en riesgo la salud
en la regón. Su desempeño se enmarca en las políticas y nornas técn¡cas establecklas
por el lNS.

Art. 3. Entidad a la que pertenece
Pertonece a la OGESS Especial¡zada de la Dirección Regional de Salud de San MartÍn

Art. 4. kdor¡t aficac¡ón
La denominación es: Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martín

Art. 5. Base Legal

a) Constitución Política del Estado.
b) Ley N" 29158 Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.
c) Ley N" 27658 Ley Marco de la Modem2ac¡ón de la Gestión del Estado y su
Reglamento aprobado por Oecreto Supremo N" 030-2002-PCM.

d) Loy N" 27785 Ley orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contratoria
General de la República, sus normas reglamentar¡as, mod¡ficatorias y
complementarias.
0f¡ o

o

á
I

TAXUAj" OE OPER CIOI{ES O€L LAAORATORIO RESIO'IAI
oE §lruo PUaTEAo€

e)

s¡i r ar$¡

Decreto Suprémo N" 004-2013-PCM que aprueba la Polít¡ca Nacional de
Modemizacón de la Gestión Pública del Estado.

Ley N'29414, Ley que establece los derechos de las personas usuarias de los
servicios de salud.

s)

Ley N"29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud y su Reglamento
D.S. N'008-2010-SA.

h)

Decreto Supremo N'008-2017-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Min¡sterio de Salud y modificatoria aprobada por Decreto Supremo N'

011-2017-sA.
i)

Resolución Ministerial 850-2016/MINSA que aprueba las 'Normas para la
elaboracón de Documentos Normativos del Ministerio de Salud".

i)

Resolución Ministerial N' 450-2017/MINSA que aprueba los "Lineami€ntos para la

elaborac¡ón y Aprobación de los Manuales de Operaciones de los Órganos
Desconcentsados del Ministerio de Salud, Direcciones lntegradas de Salud'.
k)

Ley N' 27783, Ley de bases de la descentral¡zacirin.

r)

Ley N' 27867 Ley Orgánica de los Gobiemos Rsgionales.

m) Ley N" 279O2, Ley modificatoria de la ley Orgánica de Gobiemos Regionales.
n)

R.M. N' 099-2014-M|NSA, que aprueba la Directiva Administrativa N' 197MINSA/DGSO-V.01, 'Directiva Administrativa que establece la Cartera de Servicios
de Salud".

o)

16. Decreto Legislativo N' 1 158, que Dispone modilas destinadas al

fortalecimiento y camb¡o de denominación de la Superintendencia Nacional de
Asegurambnto sn Salud
p)

17. Resolucíón Ministerial N" 467-20'17/MINSA, que Aprueba el Manual de

Operaciones (MOP) de las Direcciones de Redes lntegradas de Salud del
M¡n¡sterio de Salud

q)

18. Ordenanza Regbnal N" 009-201 7-GRSt\rllCR, que Aprueba ajustes y/o

prec¡s¡ones del Reglamento de OrganLación y Funciones del Gobiemo Regional
de San Martín aprobado mediante Ordenanza Regional N" 00t2017-GRS¡/UCR
r)

Decreto Supremo N" 054-2018-PCM de fecha 17 de mayo del 2018, Aprobar los
Lineamientos de OrganLación dol Estado. Déjese sin efecto el Decreto Supremo N"
043-2006-PCM, que aprueba los'Lineamientos para la Elaboracón y Aprobación del

Reglamento de Organización y Funciones - ROF por parte de las entidades de la
Administracón Pública".
Resolución Directoral Regional N" 451-2018-GRSM/DIRES-Si/UOPyPS de fecha 12

de Julio del 2018, Aprobar el Manual de Operaciones de la Oficina de Gestión de

tÁ¡uar oE oPÉfl^€paaE3 ocL LABoR^TOQK' REOlOli^¡.
OE S LUO PUALrc O€ SA¡ T¡ARII'

@

Servicios de Salud Especializada de Alcance RegionalOGESS Especializada de Ia
Oirección Regional de Salud, del Gobierno Regional de San Martín.

t) Decreto Regional N' 002-2018-GRSM/GR de fecha 27 de Setiembre del 2018,
Aprobar el Manual de Operac¡ones de la Oficina de Gestión de Servicios de Salud
Especializada de Alcance Regionat-OGESS Especializada.

u) Decreto Regional N' 003-2018-GRSM/GR de fecha 16 de octubre del 2018, Aprobar
la ampliación del lnforme técn¡co Sust€ntalorio de Manual de Operaciones de la
Oficina de Gestón de Servicios de Salud Especializada de Alcance RegionalOGESS Especializada.

v) Ordenanza Regional N" 039-2018-GRS[\IUCR de fecha 16 de enero del 2019, que
deroga la Ordenanza Regional N" 005-2017-GRS!T,UCR de fecha 17 de mazo de
201 7 y Ordenanza Regional No 009-201 7-GRSI\¡UCR de fecha 17 de ma-zo de 2017 .

w) Ordenanza Regional N" 008-201g-GRStr¡l/CR de fecha 08 de mayo del 2019, que
deroga la Ordenanza Regional N" 039-2018-GRSIVUCR de fecha't7 de mazo de
2017 y declara en re€structuración organzacional y funcional al Gobierno Regional
de San Martín.

Art.6. - Func¡ones del Laboratorio Regional de Salud Pública San Martin

1. Contribuir a la prevencón y control de hs enfermedades de importancia regional en
salud pública.

2. Proponer normas y procedimientos de diagnóstico laboratorhl, prevención y control en
salud pública. aplicables al ámbito regional.

3. Realizar exámenes de laborator¡o en apoyo a h v§ilancia de los eventos de
¡mportancia en salud / públ¡ca, vigilancia y control sanitarb en la regón.

4. Realizar análisis de laboratorio en apoyo a la investigación y control de brot€s,
epidemias y emergencias en la regir5n.

5. lmplementar el sistema de informacón de la Red Nacionalde Laborator¡os establecido
por las instancias especializadas d€ nivel nacbnal-

6. Recop¡lar, procesar, analizar y difundir oportunam€nte datos y resultados de los
análisis de laboratorio de ¡nterés en salud pública. con el fin de apoyar la toma de
decisiones para la vigilancia y control senitario en la regón.

. Promover y participar en el programa de garantía de caladad de los laboratorios de
acue.do a las normas técnicas vigentes, para garantzar la oportunidad, conf¡ab¡lidad
y veracidad de los procedimientos desarrollados.

8. lmpl€menlar programas de bioseguridad y manejo de residuos, de acuerdo con la
áDr

10N

normatividad nacional vigente.

rAr¡UAl OE eERAclOllES OEL l¡AoRAToRIO REGIOIIAL
OE SAIUO PUBL¡CA OE SA¡¡ I¡IAR'¡{

L Cumplir con los estándares de calidad y bioseguridad definidos para la remisión,
transporte y conservación de muestras e insumos para la realzación de pruebas de
laboratorio.

10. Vigilar la calidad de los exámenes de laboratorio de interés en salud pública
desanollados por los laboratorios de establec¡mientos de salud.

. Realizar y participar activamente en invesügaciones de bs principales problemas de
salud públ¡ca, según las d¡rectrices nacional€s y las nsc€s¡dades regionales.

12. Brindar capacitación y as¡stencia técnica a los laboratorios de establecimientos de
salud.

13. Participar en el sistema de referencia y contra referencia de muestras biológicas de
acuerdo con los lineamientos nacbnales relacionados con la materia.

14. Realizar análisis peródicos de la demanda y ofs a de exámenes de labor¿torio de
interés en salud públ¡ca.

4)

TAXUAL OE CERIGIOII§S ffiL L¡AORAÍORP REOO(AL
OE S¡LUD PUBIEA O€ SAX TAAIE{

T]TULO II
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA Y FUNCIONAL DEL LABORATORIO REGIONAL DE

SALUO PUBLICA DE SAN MARTIN

Art.7o.- El Laboratorio Regional de Salud Públ¡ca de San tlartin tíene la siguiente
estructura orgánica y funcioaal.
01. ÓRGA'.¡O OE DIRECCÉN
01.1 Direcclán del Laboratorio Regional de Salud Públka de San Martín
01.1.1. Sscrgtaria
02. ÓRGANOS DE ASESORIA
02.1 Unidad de Gestirín de la Calilad
02.2 Unidad de Gestion de la lnformaciln

2.2.1 Area de Estradísüca e lnformátir:a
03. ÓRGAI.¡OS DE APOYO
03.1 Unidad de Administracón
3.1.1 Área de Economía
3.1.2 Área de Logístir=
3.1 .3 Área de Recursos Humanos

04. ÓRGANoS DE LíNEA

04.1 Departamento de Ensayos Laboratoria[es
4.1.1 Unidad de Hbtoparasitología.
a) Área de Malaria
b) Área de Lebhmaniosis y Tripanosomiasis

4.1.2 Unidad de Entomología Médica.

a) Area de Taxonom ía.
b) Area de Bioensayos.
c) Area de lnsectario.
4.1 .3 Unidad de Microbiología Médica.

á ote

lcN o

a) Área de Micobacterias
b) Area de Micología.

()

.\Lul Nl(u tln

I'A'iUAl. DE OPERACIOI'ES OEL L¡AORATORIO REGIOTAL
DE SAIUO P('a(¡CA OE S^l'r rÁRlr{

c) Area de Entero-Ectoparasitología.
d) Area de zoonosis bacterias

4.1.4 Unidad de Control de CalUad de Alimentos y Aguas.
a) Área de Microbiología de Alimentos.
b) Área de Microbiología de Aguas
c) Área de FÍsico-Química de Alimentos y Aguas

4 1.5 Unidad de lnmunología.
a) Área de Zoonosis Viral
b) Área de lnfecciones de Transmisión Sexual - ITS

c) Área de Citometria de flujo.

d) Área de Arbovirosis y enfermedades ictéricas.
4.1.6 Unidad de Citopatológia.
a) Área de Citología.

4.1.7 Unidad de Biotecnología Molecular.
a) Área de Diagnóstico molecular.

04.2 Departamento de lnvestigación en Salud Pública
4.2.1 Unidad de Bioética

¡I¡A¡¡UAI OE OPERACIOI{ES OEL I¡AORAIORIO REG¡oI¡AI
oE !t tuo PuatEA DE sr¡i

c¡il§

TÍTULO III
DE LAS FUNCIONES DE LOS ORGANOS Y UNIDADES ORGAT{ICAS

Capítulo l: Naturaleza y Funciones del Órgano de Dirección
Art. 08. Naturaleza de la Dirección
La Dirección del Laboratorio Regional de Salud Pública es la un¡dad orgánica a cargo de
un funcionario desiganado por la Direccion Regional de Salud de San Martin, y depende
,erarqu¡camente del Director General de la OGESS especializada.

La Direccion es responsable de diri¡ir el funcionamiento del LABORATORIO Regional

de Salud Pública, en el marco de la politicas y planes regionales y sectoriales, y en
aplicación de las normas tecnicas establecidas por e! Ministerio de Salud y el lnstituto
Nacional de Salud.

Art.09. Funciones de la Dirección
a)

Conducir y organizar la aplicación e implementacón de las normas y procedimientos
técn¡cos sectoriales de su responsabilidad, en armonia con los planes regionales y
nacionales.

b)

Conducir, organizar, supervisar y evaluar el desempeño de las diferentes unidades
organ¡cas del Laboratorio asegurardo la cafidad de los productos o servicios que
genera para el sistema de salud regbnal.

c)

Emitir opinión técnica en €l campo de su competencia, a solicitud de la Dirección
Ragional de Salud o sus Órganos Desconcentrados.

d)

Representar al LABORATORIO Regional de Salud Pública ante organ2aciones

públicas o privadas de nivel regional, nacional e intemacional en sl campo de
investigación en ciencia y tecnología de la salud.
e)

Proponer a la OGESS Especializada y participar de la celebracion de convenios de

Cooperacián Técnica en el campo de ciencia y tecnología, en el ámbito de su
competencia.

Conducir la organización, impl€mentacion y control del sistema de informacion
NETLAB en el ambito regional.

s)

Conducir, en coordinación con la OGESS Especial2ada, la programac¡on anual
fisica y financiera, la v§ilancia y el control del suministro de equipos, insumos y
reactivos para el adecuado desempeño de sus funciones.
onducir y supervisar el cumplim¡ento de las tareas/procedímientos de los sistemas

á DIRE

ON

min¡strat¡vos de contabilidad, tesoreria, log¡stica, control patrimonial y

{(

¡A¡UAI OE OPER CIO¡ES OEL LAAORAfORIO REO|o'TAL
DES LUO PUSIICA OE SAr¡ IARTfl

administracion de recursos humanos, encargados y/o delegados por la OGESS
Especializada.

i) Conducir la elaboración y ejecución del Plan Operatúo lnstitucional.
i) Proponer a la OGESS Especializada modificacbnes al Manual de Operaciones det
Laboratorio Regional cuando lo considere pertinonte.

k) Otras funciones que l€ sean encomendadas por el Director de la OGESS
Esp€cializada y/o Director Regional de Salud. relacionadas con la naturaleza y
fu nciones del Laboratorio.

Secretaría

Art. '10. Funciones de la Socretarla
La Secretaría del Laboratorio es una unidad funcional adscrita a la Dirección y cumple
las si¡uientes fu nciones:

a) Coordinar y ejecutar actividades de apoyo administrativo en la Direccirin.
b) Recepcbnar, analizar, sintet¡zar, seleccionar, pñorzar y archúar la documentación
clasificada de la Direccirin del LABORATORIO.

c) Mantener y organizar el archivo de la Direcci<5n del Laboratorio y sus diferentes
unidades orgánies.

d) Generar y tramitar la documentación de la Dirección del Laboratorio y sus diferentes
unidades orgánicas, haciendo seguimiento al resullado de la m¡sma.

e) Entregar los resuf.'ados de ensayos e informes tácnicos generados en las unidades
del Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martín.

g) Apoyar en la organizacirin y desanollo de los eventos que organice la institución.
h) Gestbnar y mantener actualizada la agenda de la DirecclSn del Laboratorio y sus
diferentes unidades orgánicas.

i) Brindar adecuada orientación al usuario extemo e intomo.
j) Otras que le asigne su jefe inmediato.

I

¡AXUAI OE OPER C|o¡E5 OEL !-AAORAfORIO REOIONAI
OC SAj-I'O PUALrcA OE SÁ,.¡ IARTIi¡

Capitulo ll.- Naturaleza y Funciones de los Órganos dé Asesorla
Unidad de Gestión de la Calidad

Art. f 1. Naturaleza do la Unidad de Gest¡ón de la Calidad

La Unidad de Gestir5n de la Calidad es la unidad orgánica de asesoría de¡ Laboratorio
responsable de proponer, conducir, supervisar y reportar a la Dirección del Laboratorio
el cumplimiento de los estándares nacionales establecidos por el INS para los ensayos
laboratoriales que desanolla diariamente.

Está a cargo de un profesional de la salud designado por la Dirección General d€ la
OGESS Especializada a propuesta de la Direccion del Laboratorio Regional de Salud
Pública de San Martin, de quien depende jerarquicamente.

Art. 12. Funciones de la Unidad de Gestión de la Calidad

a) Proponer la incluslín de acl¡vidades e indicadores de cal¡dad en los planes
institucionales, en coordinación con la oficina ejecutiva d€ planeamiento estrat{¡ico.

b) lncorporar el enfoque de cal¡dad en los planes estratég¡cos y operativos
institucionales, así como en la capacitación y gestión de los recr.¡rsos humanos en
salud.

c) lmplementar hs esfategias, metodologías e instrumentos de la calidad y mejora
cont¡nua en los servicios.

d) Efectuar el monitoreo y evaluacón de los indicadores de control de la calidad en los
difer€ntss unklades y áreas del Laboratorio e informar a la dirección según
conesponde.

e) Asesorar en al desanollo de la auto evaluacitín, el proceso de acreditacón y
auditoria, según las normas que establezca el m¡n¡sterb d€ salud.

f) Apoyar la capacitackln y sensibilizar al personal en los conceptos y herramientas de
la calidad.

g) Asesorar a la Direccón en tomas relacionados con la Garantía de Calidad
(AcreditackSn, Auditoria, ¡nstrumentos del control de la gestón de la Calidad, entre

otros), y Mejoramiento continuo de la Calidad (Círculos de Calidad, mejoram¡ento de
la organizacón de las unidades y áreas, de la capacidad resolutiva, ontre otros) para

lograr una atenckin asist€nc¡al y administrativa con calidad.

h) Otras funciones que le asigne la Dirección.
I

R

o

JD¡
a

toN 3
t2

llAlrUA]. OE OPER CIO¡E§ OEI LABORAÍORIO REoIOI¡AL
oE S¡LUO Pt AtrcA O€ SIX rAiTür

Un¡dad de Gestión de la tnformación

Art. 13. Naturaleza de la Unidad de Gestión de la lnformació:r

La Unidad de Gestión de la lnformacitin es la unidad orgánica de asesoría del
Laboratorio responsable de proponer, conducir, supervisar y reportar a la Dirección del
Laboratorio la información generada en las Unidades, en forma organ2ada y analizada.
Está a cargo de un profesional de la salud designado por la Dirección General de la
OGESS Especializada a propuesta de la Direccion del Laboratorio Regional de Salud
Pública de San Martin, de quien depende jerarquicamente.

Art.'t4. Funciones de ta Unidad de Gestlón de la lnformación

a) Formular, proponer e implementar Normas y Directivas ¡ntemas para el adecuado
uso de los Sistemas de lnformacitin EstadÍstico e lnformático institucional.

b) Sistemat2ar y controlar la calidad de la información.
c) Elaborar los indi:adores, informes, reportes técnicos y su respectiva socialización
con la Direccón para la toma de decisiones.

d) Elaborar la Sala situacional y emitir peri5dicamente d@umentos estadísticos
relacionados al ámbito de competencia del Laboratorio Regional de Salud Pública.

e) Monilorizar y evaluar los indicadores reportados por las UnkCades.
fl Conducir los procesos inh€rentes a los sistemas de información estadística e
in form ática institucionales.

g) Otras funciones que b as¡gne la Direccirán.
Arca de Estadíst¡ca e lafomática

Art. '15: El Area de Estadística o lnfomát¡ca.
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Gestón de la lnformacón y cumple las
siguienles funciones:
Brindar soporte técnico especializado de recursos tecnológicos a los sistomas de

a)

información.

Administrar los sistemas de lnformática y Estadística, y proporcionar asistenc¡a

b)

técnica a los usuarios.

Mantener actualizado el uso de henamientas tecnobgicas en el ámbito de su

c)

comp€t6nc¡a.

Brindar asistencia técnica en materia estadísüca a las áreas orgánicas de la

d)

instituckin.

á o¡ne

o

mplementar y actualizar el sistema de Netlab en EE.SS según necesidad.

f^¡ua! oE @€R crda€3 t ct uaon^roRto REotoala
lr€ s¡tuo PUSucA oE s^r{ rAÁr!{

f) Otras funciones asignadas por el Jefe directo

L4

Ir

l ¡auAL o€ qPÉR ctoaaEs É L¡aoR^foRto REoroataL
fx s ¡lro ñrgtrca oE s^r¡ r^nn¡

Capitulo lll.- Naturaleza y Funciones del Órganos de §oyo
Unidad de Adm¡nistrac¡ón

Art. 16. Naturaleza de la Unidad Administrac¡ón
La Unklad de Administracón es la unidad orgánica de apoyo del Laboratorio responsable

de proponer, conducir, supervisar y reportar a la Direcckin del Laboratorio el
cumplimiento de los procesos administrativos, económico-financieros, logístico y de
recursos humanos.

Está a cargo de un profesional de la salud des§nado por la Dirección General de la
OGESS Especial¿ada a propuesta de la Direccion del Laboratorio Regional de Salud
Pública de San Martin, de quien depende jeÉrquicámente.

Art. 17. Funclones de la Unidad Mmlnlstraclón

a) Rsalizar bs procesos técnicos relacionados a la administrac¡ón de los recursos
económicos y ñnancíeros de Ia lnsütucbn.

b) Apl:car y hacer cumplir los proced¡m¡€ntos e ¡nstrumentos normativos en
concordancia con la normatividad v(lente en la administraciín pública.

c) Preparar la información contabl€, financiera y presupuestaria consolidada
mensual.
d)

Caulelar la correcta apl¡cación rogistro, control interno, previo, simultáneo y
posterior y custod¡a de los recursos presupueslal€s y financieros que administra el
Labo¡atorio Regional de Salud Pública.

e)

Solicitar la adquisición de bienes, servic¡os y otros de acuerdo a las
adjud¡caciones efectuadas por los Comités Especiales y el Comité Permansnte de

Adquisiciones y Contrataciones según corresponda.

Formular y proponer las normas y procedimientos adm¡nistrativos en
concordancia con la normatividad v§ente en la administrac¡ón pública.

s)

Formular y proponer directivas, normas, reglamentos y manuales como instrumentos
d€ gestión de los procesos técnicos.

h)

Elaborar y conducir la elaboración del Cuadro Anual de Necesidades, Presupueslo
y Metas FÍsicas.

D

Proyectar las modificac¡ones presupuestar¡as - transferencias.

i)

Administrar las actividades del Sistema de Costos de la lnstitución.

k)

Elaborar el Plan Anual de actividades.

funciones que le asigne la Dirección.

Ío¡

cr0N ó

!l(lrtlt)

xaaiu^r DE oPERAcpr¡E§ oE! L^aoRAroR o Rtopa¡at
oE SALUO PU8I|CA OC SAll tlASflX

Area de Economía
Artículo 18: El Área de Economia.

Es un área funcional adscrita a la Unidad de Admin¡slracón y cumple las s¡guientes
funciones:

a) Aplicar y actualizar los procesos de contab¡l¡dad, tesorería y presupuesto.
b) Cumplir y hacer cumplir las normas y procedimientos de los Sistemas de
Presupuesto, Conlabil¡dad, Tesorería

c) Analizar e informar perificamente la situación financiera de los resultados de la
gestón prasugJestal y la s¡tuac¡ón patr¡monial, sstablec¡endo los indicadores para la
oportuna toma de decbiones.

d) Realizar Babnces mensuales de Comprobacón, bs Eslados Presupuestarios
Consolidados, el Balanco y los A.justes de los Estados Financieros.

e) Realizar evaluackin de los regisfos de Comprobantes y Pagos, Presupuestarios y
Financieros.

f) Controlar y conciliar la ejecucián del presupuestrc institucional autoüado,
asignacbnes cornpromotidas, ejecución de ingresos y ejecución de gastos.

g) Verificar la conformidad de los saldos de los Libros Princ¡pal€s y Auxiliares, y si los
registros s€ efectuaron en la fecha conespondiente.

0 Otras funcbnes asb.adas por el Jefe directo.
Área de Logktlca

Art. f 9: El Área de Logastaca
Es un área funcbnal adscrita a la Unidad de Administración y cumple las sigu¡entes
funciones:

a) Conducir la adminisúación de las actúidadss del área de Logística.
b) Ejecutar los proc€sos técn¡cos logísticos, así como bs procedimientos
administrativos relacionados al s¡stema de abastecim¡enlo en el Laboratorio
Regional de Salud Pública de San Martín.

c) Brindar y asegurar el apoyo de los servicios auxiliares, mantenimiento, seguridad
y v§ilancia, transporte a todas las unidades/áreas orgánicas de la institución.

d) Coordinar y supervisar el mantenimiento, así como la segurklad física de la
infraestructura, equipamiento e instalaciones del Laboratorü: Regional de Salud
Pública de San Martín.

anlener la disponibilidad de bienes necesarios para el apoyo logístico a los
o
-¿:
,'^7

ramas de intervención rápida para el control de emergencias y desastres.

I

TA¡¡UA! OE EE¡¡CEI{ES fI€L LAAORATOE|o REGIOIIA!
oE s^tuo Pt,B¡-¡ca oE sA¡ ¡aRmr

Mantiene y da segu¡m¡ento al lnventario de Bienes Patrimoniales de la lnstitución.

s)

Realiza otra tarea que le sea asignada.

Otras funciones asígnadas por el Jefe directo.

Area de Recursos Humanos

Art-20: El Área de Recursos Humanos
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Adm¡nistracón y cumple las siguientes
funciones:

a) Conducir los procesos técnicos de administración del personal.
b) Difundir, supervisar y evaluar el cumpl¡m¡ento y aplicación de las normas y
procedim¡entos para el cumplimi€nto de los deberes y derechos y obl{Taciones del
personal.

c) Administrar y mantener aclualizados los registros y controles, expedientes
personales y otros de los servidores del Laboratorio Regional de Salud pública de
San Martín.

d) Tramitar los expodient€s r€ferentes a licencias, ceses, bonificaciones y otros
benef¡cios del servidor y pension¡stas.

e) Promover la capacitackin del personal institucional.
0 Promover, elaborar y desanollar los programas de asistencia médico - soc¡al y
recreación del personaldel Laboratorio Regional de Salud Públics de San Martín.

g) Realizar otra tarea que le sea asQnada.
h) Otras funciones asQnadas por el Jefe directo.

áD

CtON

o

7l
ar?

¡AXUA! OE OPERACIO'{ES OEL L¡AOR IORIO ñEGIOI' !
O€ SALI,'O ñ'ALEA OE SAX I¡ARI¡N

@

Capitulo M.- Naturaleza y Funciones de los Órganos de L¡nea
Oepartamento de Ensayos Laboratoriales

Art.2l. Naturaleza del Departamsnto de Ensayos Labo¡ato¡iales
El Departamento de Ensayos Laboratoriales es el órgano de línea del Laboratorio
Regional de Salud Pública de San Martín responsable de la elecucún de los ensayos
laboratoriales que conforman su cartera de prestaciones, asegurando la aplicación de las
normas, pautas y estándares técnicos establecidos por el lNS.

El Departamento de Ensayos Laboratoriales está cargo de un profesional de la salud

des§nado por la Direcckrn General de la OGESS Especializada a propuesta de la
Direccion del Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martin, de quien depende
jerarquicamente.

Art. 22. Funciones del Departamento de Ensayos Laboratofiabs

a) Dir§ir y organizar los procesos de las unidad analíticas orientados al
diagnóstico,conl¡mación, identificación y cuantificacón etblogica, sensibilidad
antimicrobiana, taxonomía vectorial, determinacón de la calidad de alimentos y
aguas relacionados con riesgos y daños prevalentes de la Salud Pública.

b) Supervisar los procesos qu€ realizan las unidad analíticas.
c) Coordinar con los responsables de las unklades analíticas la transferencia
tecnológica de nuestro referente nac¡onal lNS.

d) Brindar soporte tá:nico en Salud Pública a la Red Regional de Laboratorios.
e) Otras funciones que le asigne la Dirección.
Unidad de H¡stoparasitolog¡a

Aá. 23. Naturaleza de la Unidad de Histoparasitologaa

La Unidad de Histogatología es la unidad orgánica de Línea del Laboratorio responsable
de capacitar, monilorizar, controlar y evaluar la calidad de lectura de láminas de
histoparásitos de vigilancia en Salud Pública.

La Unidad de Histoparasitología está a cargo de un profesional de la salud designado
por la Dirección del Laborator¡o Regional de Salud Pública de San Martin, de qu¡en
nde jerarquicamente

ON

o

"ér'

I¡A¡UAI OE OPERÁCIO'{ES OEL LAAORAIORIO

REOIOT¡AL

O€ S^¡.UO PuEtlcA OE SAr{ IlRTli¡

Art. 24. Funciones d€ la Un¡dad de Histoparasitolog¡a

a) Capacitar. mon¡torizar, y evaluar los servicios de diagnóstico laboratorial de la Red
Regional de Laboratorios de Salud en Leishmania, Plasmodium y Trypanozoma en
concordancia con la transferencia tecnologica del lNS.

b) Articula. y participar activamant€ en los equipos de intervenclán tácnico regionales
en caso de brotes epidemiologicos.

c) Participar en los proyectos de invest§ación en matoria de Salud Pública.
d) Ofas funciones que des(¡ne el Director.
Área de Malaria
Art-25: El Área de ilalaria
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Histoparasitología y cumple las siguientes
funciones:

a) Controlar la calidad de gota gruesa para Malaria a la Red Regional de Laboratorios.
b) Enviar muestras al INS para control de calidad de Malaria.
c) Monitorear, supervisar y evaluar bs procesos para el diagnóstico de mala¡ia a la red
regional de laboratorios.

d) Participar PEEC (PROGRAMA DE EVALUACTON EXTERNA DE LA CALTDAD) en
los diagnósücos de malaria.

e) Elaborar planes de capacitacón para el diagnóstico de malaria a la red regbnal de
laborato¡lc.

0 Otras funciones asignadas por el Jefe d¡recto.
Área de Leshmaniasis y Tripanosom¡asis

Art-26: Área de Leshman¡asls y Tripanosomiasis
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Histoparasitología y cumple las siguientes

funciones:

a) Controlar la calidad de leclura de frotis a la Rod Regional de Laboratorios.
b) Enviar las muestras al INS para control de calidad.
c) Monitorear, supervisar y evaluar los procesos para el diagnóstico de Leishmaniasis
y Tripanosomiasis a la red rog¡onel ds laboratorios.

d) Partic:par PEEC (PROGRAMA DE EVALUACION EXTERNA DE LA CALTDAD) en
los diagnósticos de L6ishmaniasis y Tripanosomiasis.

€) Vbilar e ¡nvestigar los brotes epidemiológicos.
f) Elaborar los planes de capacitacón para el diagnóstico de leishmania y
lripanosomiasis a la red regional de bboratorios
Otras fu.rciones que le asigne su ief6 ¡nmediato.

t

IA,.UA! frE OPEi CIO¡€5 OEL L¡aOf, ToRlO R€OlOi¡^r
oE saluo PgSLrcA oE s^n l.A8rx

@

Unidad de Entomologia Médica

Art. 27. Naturaleza de la Unidad de Entomología liédica

La Unidad de Entomologia Médica es la unidad orgánica de Línea del Laboratorio
responsable de identificaccón y cuantificacón de vectores. Capacita, monitoriza, y
€valua los servicios de identíficac 5n de vectores a la red regbnal de laboratorios ; asi
como evalúa hábitos y susceptibilad de los veclores de acuerdo a la v§ilancia dirigida
por el lNS.

La Unidad de Entomología Médicá está a cargo de un profesional de la salud designado
por la Direccion del Laboratori¡ Regional de Salud Pública de San Martin, de quien
depende jerarquicamente.

Art. 28. Funcionos de la Unidad de Entomologla Médica

a) ldentificar, cuantif¡car y analizar, a nivel del vector, bs faclores biológicos,
ecológicos, eüobgicos y epidemiológicos inherentes al establec¡miento y el
mantenimiento de la transmisión de las enfermedades Metaxénicas.

b) Monitorizar y evaluar los servicios d€ ¡dentifbación vectorial a la Red Regional de
Laboratorios de Salud en temas de su comp€tenciaen concordancia con la
transferenc¡a tecnológ¡ca del lNS.

c) Suprvisar y capacitar al personal de las Red Regional de Laboratorios de Salud en
temas de su competencia.

d) Ehborar y ejecrtar proyectos de ¡nvost¡gación en materia de Salud Pública.
b) Seleccbnar, modifrcar y/o desanollar métodos y técnicas apropiadas para €l control
de los vectores de ac¡rerdo a cada situación epidemblógba.

c) ldentificar, estudios biologicos y cría masiva de insectos (insectario) benáficos
nativos e introducidos.

Q Conocer las característ¡cas biológicas y ecológicas de los principales Artrópodos de
importancia médica.

g) Ofas funciones que le asigne la Dirección.
Área de Taxonomía

Art-29: Area de Taxonomla
Es un área funcbnal adscrita a la Un¡dad de La Unidad de Entomología Médica y
cumple las siguientes funciones:
ldentificar los caracteres generales de los Artrópodos, como la fisiología, morfología,

natomía, biología y taxonomía

xallua! oE oPERAcroiEs oEt L^ao¡^loñro REoror¡A!
o€ ltaluo ñr3¡-¡c^ oE s^x r^Rnr{

b) Conocer el maneio de las claves dicotómicas para la identificacón de los Artrópodos
de importancia médica.

c) ldentificar y describir la unidad taxonómica básica o especie de interés en salud
pública

e) Otras func¡ones asignadas por el Jefe directo.
Arsa de B¡oe§sayos

Art.i0: Area de Bioensayos
Es un área funcional adscrita a la UnirJad de La Unidad de Entomobgía Médica y
cumple las siguientes funciones:

a) Vigilar los principales vectores que transmiten enfermedades a la población en la
Región San Martin.

b) Evaluar el impacto del tratami€nto con ¡nsectic¡das para el control de vectores.
c) Vigilar la susceptibilidad y resistencia a diferentes ¡nsecticidas, en poblaciones de
mosquitos vectores (Aedes aegypü, Anopheles spp., Culex spp., etc.).

d) Evaluar a través de pruebas de eficacia de campo el impacto de los ¡nsect¡cidas
aplicados en el control de vectores.

e) Diagnosticar y controlar la calidad de v€ctores recepcionados de la Red Regional de
laboratorios.

0 Otras funciones as¡gnadas por el Jefe directo.
Área de lnsec{e.io

Art{l Area de lnsectar¡o
Es un área funcional adscrita a la Unidad de La Unidad de Entomología Médica y
cumple las sigu¡entes funciones:

a) Establecer la metodologÍa y realiza el mantenimiento de hs colonias de mosquitos
de importancia médica y de salud pública.

b) Obtener las generaciones requeridas de mosquitos de importancia médica para
eslud¡os de invest§ación y control de brotes.

c) Parlicipar en Estudios da investigación sobre morfología de esp€ci€s transmisoras
de enfermedades vectoriales.

d) Otras funciones as§nadas por el Jsfe d¡recto.

ON

o

5l

!i(¡l

¡A¡UAL D€ OPERACIq{ES OEL I^AOE ICR¡O AECPXA¡.
¡)€ 3ALUO ñJalrcA OE Sln raÁnm

Unidad de Microbiología Médica

Art. 32. Naturaleza de la Un¡dad de Microbiología Médica

La Unídad de Microbiologia Médica es la un¡dad orgánica de Línea del Laboratorio
responsable de capacitar, monitorizar, desanollar ensayoa paaa identificacion de

Zoonosis bacterianas,Mycobacterium y parasitos prevalentes para la v¡g¡lancia
invest¡gac¡on y control en concordancia con las estrategias nacionalss y el lNS.

La Unidad de Mícrobiobgia Médica está a cargo de un profesional de la salud designado
por la Direccion del Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martin, de quien
depende jerarquicamente.

Aft. 33. Func¡ones de la Unidad de Microb¡olog¡a liédacá

a) Capacitar, monitorizar, asesorar y evaluar los servicios de dhgnóstico laboratorial de
la Red Regional de Laboratorios de Salud en temas de su competencia en
concordancia con la transferencia tecnológ¡ca del lNS.

b) Participar en prevercirin de la Salud Pública mediante campañas de sensibilización
y ponencias ¡ntra y extra instituc¡onales.

c) Art¡cular y partic¡par activamente en los equipos de intervención lécnico regionales
6n caso de broles epklemiológicos.

d) Supervisar, asesorar y capacitar al personal de las Red Regional de Laboratonos de
Salud en temas de su competenc¡a.

e) Proponer directivas y protocolos relacionados a las Enfermedades transmitidas.
f) Elaborar y ejecuta. proyectos de investigación en materia de Salud Pública.
g) Otras funciones que designe el director.
Área de Micobacterias

Art.34. Á¡ea da Micobactorias
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Microbiologia Médica y cumple las
sigu¡€ntes funciones:

a) Cumplk con procedimientos estandarizados para la obtanción de muestra.
b) lmplementar y cumplir las medidas de biosegurklad.
c) Aplicar métodos y procedimientos estandarizados para diagnósticos bacteriológicos
de Mycobacterium.

d) R€a¡izar los procesos de aislamiento por métodos de cullivo, de muestras
proc€dentes de las diferentes redes de la Región.
ealizar la identificación, confirmación y caracterizacón de bs Mycobacterium

<1

¡a¡uat oE oPERlc¡or{€s oEr LAaoRAloRro ñEorol¡Ar
OE SI.LUO PUA¡.lcA OE SA¡ M¡RN"

Evaluar el tratamiento de la tuberculosis med¡ante las pruebas de susceptibilidad
antimicrobiana.

s)

Controlar la calidad de Baciloscopias de la red regional de laboratorios de salud.

h)

Realizar la ¡dentmcación y confirmacirin del complejo Mycobacterias - Hansen.

i)

Participar activamente en los procesos de Evaluación Extema del Desempeño
(PEED).

,)

Enviar y transportar las muestras.

k)

Enviar los resuttados confirmatorios a las redes solicirlantes.

r)

Otras funciones as§nadas por el Jefe directo.

Área de Micologla

Art.35. Area do ll¡colog¡a
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Microbiologia Médica y cumple las

s§ubntes funciones:

a) Cumplir procedim¡entos ostandarizados para la obtención, transporte y conservacón
de muestras.
b)

Aplicar métodos y procedimientos estandarizados para diagnosticos micológico.

c)

ldentifcar principales agentes de levaduras y hongos.

d)

Aplicar técnica de aislamiento micoüco, por medio de cultivos.

e)

Participar activamente en los procesos de Evaluación Extema del Desempeño
(PEED).

Preparar reactivos y medios de cuhivo.

s)

Otras funciones as(¡nadas por el Jefe directo.

Área de Entero-Ectoparasitologla

Art.36. Árca de Entero€ctoparasitologla
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Microbiolog¡a Médica y cumple las

s§uientes funciones:

a) Cumplir proced¡m¡entos estandarizados para la obtención, transporte y conservación
de muestras.

b) Aplicar métodos y procedimientos estandar¡zados para d¡agnósticos parasitológ¡co
heces. y cuttivos parasitológicos.

c) Examinar las secreciones y/o fluidos y biopsias.
d) lmplementar y ejecutar medídas de bioseguridad.
e

q

Part¡ci par act¡vamente en la vigilancia de brotes epidemiológicos

á o¡e

I

rt i\l

{ ¡IUAI OE OPERACIO|IE§ DEL LAAORAIOAIo REO|o'TAL
oc s^Luo Plta¡.lc^ o€ sa¡ x^iftti

f) Participar activamente en los procesos de Evaluación Extema del Desempeño
(PEED).

g) Enviar y transportar las muestras.
h) Otras funciones asignadas por el Jefe d¡recto.
Área de Zoonos¡s - Bacteriana

Art.37. Área de Zoonosis - Bacterlana
Es un área funcional adscrita a la Unidad de Microbiologia Médica y cumple las

siguienles funciones:

a) Cumplir procedimientos estandarzados para la obtencón, transporte y conservacirin
de muestras.

b) Aplicar métodos y procedimientos estandar¡zados para diagnósticos serológico para
la identificac*5n de agentes zmnoücas- Brucella.

c) lmplementar y ejecutar medidas de biosegurirJad.
d) Participar activam€nte en la v§ilancia de brotes epidemiológicos de zoonosis.
e) Realizar la v§ilancia laboratorial de enfermedades zoonotir=s prevalentes de la
reg6n.

f) Fortalecer la v§ilancia epklemiológica en las áreas de riesgo con el envío de
muestras para el diagnóstico.

g) Participar activamente en bs procesos de Evaluación Extema del Desempeño
(PEED).

h) Env¡ar y transportar las muestras de acuerdo a los protocolos vigentos.
i) Otras funciones as¡gnadas por el Jefe Directo.
Unidad de Control de Calidad de Al¡montos y Aguas
Art. 38. Naturaleza do la Unldad de Coritrol de Caladad de Al¡montos y Aguas
La Unidad de Control de Calidad de Alimentos y Aguas es la un¡dad orgánica de Línea
del Laboratorio responsable de capacitar, monitorizar, desanollar ensayos para control

de calidad de los alimentos y aguas en el marco de la inocuidad alimentaria en
prevencion de riesgos y daños en la salud publica.

La Unidad de Control de Calidad Alimentos y Aguas está a cargo de un profesional de
la salud des§nado por la Direccion del Laboratorio Regional de Salud Pública de San
Martin, de quien depende jerarquicamente.

r( D¡ RECC 0r'l

lt!

IIAXUAI. OE OPE¡ACIO¡CS OEL LAEORAÍORIO RECIOI¡AL
O€ !3ATUO PUALrcA OE SAx TA¡IIN

Art. 39. Funciones de la Un¡dad de Control de Calidad de Alimentos y Aguas:

a) Realizar Control de Calidad Químico y microbiológico on muestras de Alimentos y
Aguas de consumo humanos orientados a la prevenckin de riesgos y daños en la
Salud Públic¿.

b) Evaluar la efectividad de los Programas de Hi¡iene y Saneamiento en la línea de
producción alimentaria brindando el soporte técnico a la autoridad sanitaria.

c) Env¡ar muestras al Centro Nacional de Alimentacón y Nutrición - INS para
determ¡nacón de analitos no resuoltos en muestras de alimentos y aguas

d) Articular y participar en los equipos de intervención técn¡co reg¡onales en caso de
brotes epidém¡cos por @nsumo de alimentos y aguas contaminadas

e) Participar en la prevencón de la Salud Pública mediante campañas de
sens¡b¡lzacón y ponencias ¡ntra y extra institucionales.

f) Monitorizar y acfualizar los servicios de diagnóstico laboratorial ac¡rde a las
normativas y metodologías v¡gentes.

g) Supervisar, asesorar y capacitar al personal de las Redes de Salud en temas de su
compet€nc¡a.

h) Proponer directivas y protocolos relacionados a las Enfermedades transmitidas por
alimentos y aguas.

i) Elaborar y ejecutar proyectos de invest§ackin en matoria de Salud Públba.
j) Otras funciones que des§ne el director.
Área de Microbiologfa de Alimentos

Art.40. Área de M¡crobiologla de Alimentos
Es un área funcional adscrita a la Unirjad de La Unidad de Control de Cal¡dad Alimentos
y Aguas y cumple las s§uientes funciones:

a) Realizar Control de Calidad mediante el anál¡sis microbiológico a muestras de
Alimentos de @nsumo humano.

b) Evaluar la efecüvilad de los Programas de Higiene y Saneamiento en la línea de
producción alimentaria mediante el análisis microbiológico.

c) Participar en los aquipos de intervencón técnico regionales en caso de brotes
epidémicos por consumo de alimentos contaminados.

d) Elaborar y ejecutar proyectos de invest§ación en materia de Salud Pública.
e) Otras funciones as¡gnadas por el Jefe directo.

f DIR

I ¡UAT OE OPERACIO¡{ES OEI- L¡AORAIORIO REGIO'¡AI
o€ sltuo PUa[¡c^ o€ sax uARTll{

Area de llicrobiologfa de Aguas
Art.41. Área de Mlcrobiología de Aguas
Es un área funcional adscrita a la Unidad de La UnitJad de Control de Calidad

Alimentos y Aguas y cumple las siguientes funciones:

a) Realizar el control de calidad microbiológico de muestras de agua de consumo
humano en el marco de la vigilancia del agua segura.

b) Determinar la calidad microbiológica de los recursos hídricos.
c) Articular y part¡c¡par en los equipos de intervencón tácn¡co reg¡onales en caso de
brotes epirJémicos por consumo de aguas contaminadas.

d) Elaborar y eiecrrtar proyectos de investigacón en materia de Salud Pública.
e) Otras funciones as§nadas por el Jefe directo.
Área de Físico4ufmica de Alimentos y Aguas

Art.¡i2. Área de FlsícoQulmica de Alimentos y Aguas
Es un área funcbnal adscrita a la Un¡dad de La Unidad de Control de Cal¡dad

Al¡mentos y Aguas y cumple las si¡uientes funciones:

a) Realizar el Control de Calklad Físico-Químico de muestras de alimentos y aguas.
b) Determinar los micronutrientes en alimentos en sl marco de la v(¡ilancia de los
alimentos de los Programas Sociales Alimentarios, acorde a las directivas del Centro
Nacional de Alimentacbn y Nutrición (CENAN) - lNS.

c) Enviar las muostras al INS para determ¡nación de analitos no resueltos en muestras
de alimentos y aguas.

d) Articular y participar en los equipos de intervencitín técnico regionalss en caso de
brotes epidémicos por consumo de aguas contaminadas.

e) Elaborar y ejecutar proyectos de investigación en materia de Salud Pública.
0 Otras funciones as§nadas por el Jefe Directo.
Unidad de lnmunología
Art. (1. Naturaleza de la Unidad de lnmunología
La Unidad de lnmunología es la unidad orgánica de Línea del Laboratorio responsable

de capacitar, monitorizar, trasferir metodologias ¡nmunologicas para el desarrollo de
onsayos laboratoriales en la vigilancia de enfermedades v¡rales, bacterianas y
pa ra s itarie s É

á DIRi

r0N

o

o

ra¡ua! oE oPEitarqils oEL L aoR ¡oRio REo¡o¡a!
OE SALUD T{'AIEA OE SA¡ r.ARñ¡¡

La Unidad de lnmunología está a cargo de un profesional de la salud designado por la
Direccbn del Laboratorb Regional de Salud Pública de San Martin, de quien dépende
ierarquicamente.

Art. ¡*4. Funciones de la Un¡dad de lnmunología

a) Realizar la vigilancia labo¡atorial de enfermedades metaxénicas y no metaxénicas,
emergentes y remergentes a nivel regional.

b) Monitorizar, evaluar y trasferir metodologias de apoyo al diagnóstico laboratorlal en
concordancia con la transferencia tecnológica del INS a la Red Regional de
labo:atorios.

c) Participar en prevencirin de la Salud Pública mediante campañas de sensibilización
y ponenc¡as ¡ntra y ext,a institucionales.

d) Aficular y part¡c¡par activamente en los equipos de intervención técnico regionales
en b¡otes epidémicos.

e) Supervisar, asesorar y c.¡pacitar al personal de las Red Regional de Laboratorbs de
Salud en temas de su competencia

f) Elaborar y eiecutar proyectos de invest§acón en mate¡ia de Salud Públicag) Otras funciones asignadas por el Jefe directo
Area de Zoonosis - Viral
Art.¡l5. Área de Zoonos¡s - V¡ral
Es un área funcional adscrita a la Unidad de lnmunología y cumple las ssubntes
funciones:

a) Hacer cumplir procedim¡entos estandarizados para la obtencón, transporte y
conservación de muestras.

b) Fortalecer la vigilancia epiriemiológica caracterizando las áreas de riesgo de rabia
canina y rabia silvastre con envío de muestras para diagnóstico y conñtmacl5n.

c) lncentivar lá v§ilancia de la Cistice¡cosis humana como problema de Salud Pública.
d) Vigilar la Leptosp¡ros¡s que constituye un serio prcblema de salud pública.
e) lmplementar y cumplir con medidas de bioseguridad.
f) Aplicar mélodos y procedimientos estandar2ados para eiecutar, pruebas
inmunológicas para el diagnóstico de enfermedades emergentes y remergen:es
Participar activamenle en la vigilancia de brotes epidemiológicos.

á

Detección de anlicue.pos lgM por técnica ELISA para leptospirosis.
ON

i)

X.¡'TU& OE OPERACIOi'ES OEL LAAORA¡OñIO REGIOIIAL
oE saluo ñrB¡.¡ca oE sari

fai¡¡i

i) Participar PEEC (PROGRAMA DE EVALUACION EXTERNA DE LA CALIDAD) en
los diagnóstbos de Leptospira y Rabia.

.i) Olras funciones que le asigne su Je:e Directo.
Área de lnfecciones de Transmisión §exual - ITS

Art.46. Área de lnfecciones de Transmisión Sexugal - ITS
Es un área funcional adscrita a la Unidad de lnmunología y cumple las siguientes

funciones:

a) Cumplir la vigilancia laborato.ial de las diferentes enfermedades relacionadas al
área.

b) Ejecutar ansayos inmunoenzimaticos ELISA (Enzyme-Linked lmmuno Scrbent
Assay), Técnica de hemaglutinacón (TPHA), lnmunoñuorescencra directa e indirecta

c) Enviar muestras al INS para conlirmacón y control de calidad.
d) Supervisar y capacilar al personal de las Redes de Salud en temas de su
competencia.

e) Partic¡par en Programa de Evaluacién Extema de Desempeño (PEED).
f) Elaborar y ejecutar proyectos de investigación en materia de Salud Púbiica.
g) Otras funciones que se b asigne su Jefe Directo.
Área de Citomelria de Flujo

A¡t.47.Área de Citomet¡ia de Flujo
Es un área funcional adscrfa a la Unidad de lnmunologla y cumple las siguientes
funciones:

a) Registrar, codificar y pro€sar muestras.
b) Ejecutar técnicas de cuantificación y recuento absoluto de linfocitos T. CD4, CD8 y
CD3 en sangre entera no lbada.

c) Procesar muest.as para determinación de Carga Viral en PWIH/SIDA (personas
que viven con VIH/SIDA).

d) Reportar y verificar bs resultados en al sistema Netlab de los procesos de Cilometria
y Carga Viral.

e) Enviar muestras al INS para PCR y genotipificación en PWIHiSIDA.
f) Partic¡par en el Programa de Evaluacón Extema del Desempeño dé los procesos
relacionados al área {PEED}.

g) Elaborar y ejecular proyectos de invest(¡ación en matería de Salud Públ¡ca.
Otras funciones quo se le asigae su Jefe Directo
cl0¡¡ s

§Q

,.A¡{¡JAI OE OF€RACIOTI¡€§ DEL !¡AORAIgRIO RESP'TA!
O€ SAIUD PII4¡CA DE §A'T T'AR¡I{

Área de A¡'bovirus y Enfe.medades lnfecclosas

A¡t.48. Á¡ea de A¡bovirus y Enfermedades lnfecciosas
Es un área funcio¡al adscrita a la Unidad de lnmunología y cumple las siguierles
funciones:

a) Cumplir con la v(;ilancia epidemiologica de casos emergentes y remergentes de la
región.

b) Detecta. anticuerpos lgM por técnica ELISA de captu.a para virus Dengue, Fiebre
Amarilla y Chikungunya.

c) Realiza pruebas (antígenos y anticuerpos) para detecta. cada uno de los diferentes
virus de la hepatitis A, B, C.

d) Enviar las muestras la INS- LIMA para confirmación da diagnósticos.
ei Participar PEEC (PROGRAMA DE EVALUACION EXTERNA DE LA CALTDAD) en
los diagnóstbos de Dengue. Fiebre Amarilla, Chikungunya y Hepatitis.

f) Otras funciones que le as§ne su Jefe D¡recto.
Unidad de Citopatologh
Arl. 49. Naturaleza de la Unidad de Cltopatología
La Unidad de Citopatología es la unkJad orgánica de LÍnea del Laboratorio responsable
de desa¡rollar tecnicas citologicas orien:adas a la deteccion de cancer de cuello uterino
y otros med¡ante colaraciones especiales ,en el marco de la estrategia de paoveacion del

cancer.

La Unidad de Citopatología está a cargo de un profesional de la salud designado por la
Direccion del Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martin, de quien depende
j6rarquicamenle.

Art. 50. Funcio¡as de la Unidad de Citopatología

a) Capacitar, monitorizar y evaluar los servicios de diagnóstico laboratorial de la Red
Regional de Laboratorios de Salud en temas de su compelencia en concordancia
con la transferencia tecnológica del lNS.

b) Participar en prevención de la Salud Pública medianle campañas de sensibilizacón
y ponencias intra y extra instifucionales.

c) Elaborar y ejecutar proyectos de invest§ación en materia de Salud Púbtica.
d) Otras funciones que designe su Jefe Directo.
:
á DIR

Área de Citología
-5't : Area de Citología

n área funcional adscrita a la Unidad de Cilopatologia y cumple las siguientes

)

CA"UAI OE OP€RACIOITES DEL LASORAÍORT SEG¡oIIIA!
DE SAIUD ñJBTICA OÉ SA'i II¡III

funciones:

a) Realizar estudios citológicos de láminas - muesttas solicitadas por la red de
laboratorios.

b) Enviar las muestras la INS para control de callCad.
c) Desarrollar las demás funcion€s ¡nherentes al área de su competencia.
d) Otras funciones que se le as§ne su Jefe Directo.
Unldad de Biotecnología llolecular

Art. 52. Naturaleza de la Un¡dad de Biotecnología Molecula¡

La Unidad de Biología Molecular es la unidad orgánba de Línea del Laboratorio
responsable de ensayos moleculares para la vigilancia de las enfe¡medades infecciosas
prevalentes de la regbn.

La Unidad de Biotecnología Molecular está a cargo de un profesional de la salud
des§nado por la Direccion del Laboratorio Regional de Salud Pública de San Martin, de
quien depende jerarquicamente.

Art. 53. Función de la Unidad de Bio:ecnología ltiolecular

a) Lograr condicbnes necesarias para realizar investigaciór científica en el área
molecular .

b) Realizar ensayos moleculares para delecc¡ón de agentes infecciosos de importanc:a
en salud pública.

c) Participar PEEC (PROGRAMA DE EVALUACION EXTERNA DE LA CALIDAD).
d) Articular y participar activamente en los equipos de intervencbn técnico regionales
en caso de brotes epidémicos.

e) Supervisar y capacitar al personal de las Red Regional de Laborato¡ios de Salud en
temas de su comptencia.

fi Desarrollar las demás funcbnes inherentes al área de su competencia.
g) Otras funciones que designe su Jefe Directo.
Área de Biotecnología Holecular
Art.54. Área de Biotecnologla Molecular
Es un área funcional adscdla a la Unidad de Biotecnología Molecular y cumple las

siguientes funciones:
ldentificar los diferentes agentes infecciosos por métodos moleculares
ealizar la detección de genes de viru¡Gncia y resistencia de agentes infecciosos.

ealizar pruebas moleculares mediante las técnicas ARN, ADN y PCR para

)\.¡tl Nl{ll'tl!l

TIAXUAI. DE OPERA€(X{ES D€I LAAORATORIO RECIO¡AL
o€ s¡tuo PUetlcA oE s^¡¡ rARlNr

diagnóstico de virus Dengue, fiebre amarilla, Zika, Chikunguya y Leptospirosis

d) Enviar las muestras al INS para control de calidad y aislamiento molecular.
e) Otras funciones que le as¡gne su Jefe Directo.
Departamento de lnvestigación

Art. 55. Naturaleza del Oeparlamonto de lnvestigación
El Departamento de lnvest§ación es el órgano de línea del Laboratorio Regional de
Salud Pública responsable de evaluar, proponer y participar en los proyectos denfo de
las lineas de invest§acion de la salud publica, generando evidencia cientifica orientada
a la toma de desbiones orientados adisminuir los riesgos y daños en la poblacbn.
El Departamento de lnvestigación está cargo de un profesional de la salud des§nado por

la Dirección General de la OGESS Especializada a propuesta de la Direccion del
LABORATORIO Regbnal de Salud Pública de San Martin, de qu¡en depende
jerarquicamente.

Arl. 56. Funcionos d€l Departamento de lnvestlgac¡ón.

a) Evaluar la cons¡stencia metodologia de los proyectos de invest(¡acirín que son
presentados.

b) Emitir opinión de aprobacir5n o desaprobacón dssd€ ol punto de v¡sta técnicometodológbo, de bs proyectos de invesügacirín sometirJos a su conocimiento y
consideración (en caso necesario podrá solicitar mayor información o aclaraciones
sobre los proyectos presentados).

c) Evaluar el cumplimiento de los reglamentos y leyes sobre investigación en seres
humanos.

d) Apoyar en la evaluacón, calificación y selección de los proyectos de investigacirin
presentados en la convocator¡a anual de los fondos concursables u otras estrateg¡as
de promocón de la investigacón.

e) Proponer a la atta direcckjn, la inclusión en el POI anual el financiamiento de los
proyectos de invest§ación institucionales aprobados, dejando en consideración la
inclusión o no de los m¡smos.

f) Velar por la calidad científica de los trabajos de investigación.
g) Asegurar el respeto a los derechos del autor y derechos de los individuos que
participan en la investigación.
Otras func¡ones que designe el Director.

J1

¡allt ai oE oeER^€rora€s DEL L¡aoR toñ:o REoioata!
O€ SAIT'D P'JAL|CA O€ SAX XAR¡N

Unidad de B¡oética
Art. 57. Naturaleza de la Unidad de Unidad de Bioética
La Unidad de Bic¡ética es la unidad orgánica de Línea del Labo.ato.io responsable de
orientar y vigilar la aplicación de las normas nacionales e internacionales ea la
investigacion respetando derechos de los participantes humanos, animales y vegetales

La Unidad de Bioética eslá a cargo de un profesional de la salud designado por la
Direccbn de! Laboratorio Regional de Salud Pública de San Mallin, de quien depende
jeaarqu¡camente.

Art. 58. Función de la Unidad de Bioética

a) Evaluar los aspectos metodológicos, éticos y legales de los protoco¡os de
investigacón que le sean remitiJos.

b) Evaluar las enmiendas de los protocolos de invest§acién autorizados.
c) Evaluar la idoneklad del investigador principal y de su equipo.
d) Evaluar la idoneidad de las instalaciones de los centros de investigacióne) Realizar supervisiones de los protocolos de invest§acir5n autori¿ados por el lnstituto
Nacbnal de Salud desde su inicio hasta la .ecepcióri del informe final, en intervalos
apropiados de acuerdo al g.ado de riesgo para los par::cipantes en el estudio,
cuando menos una vez al año.

f) Evaluar repoÍes de eventos adversos serios.
g) Presentar y discutir casos específicos de problemas bioéticos en reuniones
extrao¡dinarias y científicas.

h) Proteger los derechos de los sujetos humanos que participan en investigacionas.
i) Realizar programas de promoción de la investigackin en conexón con el resto de
comités que tiene que ver con esla actividad.

j) Velar por la garanlía de la confidencialirJad de bs datos personales de los sujetos
que partic¡pan en el procedimiento.

g) Otras funciones que designe el Jefe Directo.

lrr

I¡ANUAI. OE OPERACIOITEE O€L L¡AORAIORK¡ REOIO'IA!
oE SATUO PUSL¡CA OE SA'I gARTT¡

TITULO IV
PROCESOS ORGANIZACIONALES

Art. 59. Oescripción de los Procesos

01. Procesos Estratégicos
1 1. PLANEAMIENTO OPERATIVO
Proceso que comprende la deñniclin e identificacbn de metas fisicas de cada

una de las unidades orgánicas del Laboratorb en función de los objetivos y
recursos disponibles de la organización.

UNIDAD FUNCIO

RESPONSABLE : DIRECCION DEL LABORATORIO

1.2. GESTION DE LA CALIDAD

Proceso que involucra el establecimiento y evaluación del cumplimiento de
estándares en los ensayos que desanolla el Laboratorio y la Red Regional de
Laboratorios de Salud Pública.

UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: UNIDAD DE GESTION DE LA CALIDAD

02. PROCESOS MTSTONA|_ES
2.1. ENSAYOS LABORATORIALES EN SALUD PUBLICA

Procedimientos laboratoriales estardarizados orientados a la conlirmación
diagnóstica, identificacón y cuanüficacón etiológica, sens¡bilidad antimicrob¡ana y
Taxonomía Vectorial, relacionada con riesgos y daños prevalentes de Salud Pública.

ltNtnan FUN r: ñ NAL RESP ONSARI F DEPARTAMENTO DE ENSAYOS
LABORATORIALES

2.2. INVESTIGACION EN SALUD PUBLICA

Proceso orientado a la generación de conocimiento y evidencias, así como la
apropiación de tecnologías pert¡nentes, para mejorar la calidad y eficacia de las
¡ntervencion€s de Salud Pública en la Regón.

UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: DIRECCION DEL LABORATORIO Y

EPARTAMENTO DE INVESTIGACION EN SALUD PUBLICA
ON

a

rg/

b3

¡A'{U ! OE OPER¡CIO"ES OCL L AORAIORIO RCCOIAL
o€ s¡tuo PuSr¡c oE s^¡l xa8l¡a

03. PROCESOS OE SOPORTE
3. 1. GESTION DOCUMENTAL

Procsso que busca construir la memoria de la organizacón generando evidencias

documeniarias de las decisiones, acciones, logros y dificultades que permrtan
mejorar el desempeño de la organizacón.

UNIDAD FUNCI

RESPONS

E: DIRECCION DEL LABORATORIO Y

SECRETARIA
3.2. GEST¡ON DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION

Proceso orientado a la generacón, acumulacirin, sistematizacón y análisis de la
informacón generada por los procedimientos a cargo del Laboratorio Regional de

salud Pública y la Red Regbnal de Laboratorios, mn el fin de permitir la toma de
decisiones pert¡nentes para mejorar el desempeño del sist€ma de salud regional.
UNI

FUNC

RESPON

LE :UNIDAD DE GESTION DE LA

INFORMACION

b

IANOA! O€ OPER^C|O{ES OE! L 8oiAroflO REO|oNA!
OE SAI.UO ñBLCA OE SA¡ MARNX

Anexo
Organigrama Estructural del Laboratorio Regional de Salud Pública de San
Martin

l- DrRE¿cróN I
I

it(rt-a¡ A

I

UNIOAD Of

I

AOMTI S-RAC Otu

I

I

t

UX'DA' ]€ 6ES' OI¡ DE LA

aRla ot eEaur-<cs

r¡.o¡v¡c ó¡

¡Utlal¡OS
I

I

:EPA¡:AM€iÍTO 0€ .n./ES-,G¡( ¡Ot{
€|i sALuc PU9L,C

)TPAN:AMÉH-C AI
€¡rsaYos t¡5o¡a_oF ¡¡15

I

t_.1

tt
I

UI¡ DAD )E
-,S_CPA¡AS|:OtOGtA

Ul¡iD¡O Ct €lrCuOLCGa

ut),ca

I

ur¡ f,Ac ol r,r cRcSotoc¡
I'E9.CA

ñ

I

I

ur¡ 3ac c€ 6c'tar¡oloG^
MOI.ECULAP

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1328427-006-2019-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1429962/DR%20005.pdf_?v=1604946895
