---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2020-GRSM/CR
identifier: 009-2020-GRSM-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-08-04'
last_updated: '2020-08-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1356267-009-2020-grsm-cr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2020-GRSM/CR

San Martín

GOBIERNO

Pere

ORDENANZA REGIONAL N2 009-2020-GRSM/CR
Moyobamba, 4 AGO, 2020
POR CUANTO:

El consejo Regional de la Gobierno Regional de San Martin,
de conformidad con lo previsto en el Artículo 191° y 192° de la Constitución Política del
Perú, modificado por la Ley N° 27680, Ley de la Reforma Constitucional del Capítulo
XIV del Titulo IV, sobre Descentralización; Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por Ley N° 27902 y Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás
ormas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con to establecido por el artículo 191°
e la Constitución Política del Perú, Artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, los gobiernos regionales son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 022-2017-
GRSM/CR, se aprobó en su artículo primero como asunto de prioridad regional la
creación de la "Instancia Regional de Concertación de la Región San Martin’, que
tiene como responsabilidad elaborar, implementar, monitorear y evaluar las políticas
públicas encargadas de combatir la violencia contra las mujeres y los integrantes del
Gkupo familiar a nivel regional, y promover el cumplimiento de la Ley N° 30364, Ley
4 pra prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del
Y grupo familiar; asimismo en su artículo segundo se conformó los integrantes de la
netancia Regional de Concertación de la Región San Martin.

Que, a través de la Ley N° 30364, se aprueba la Ley para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del
grupo familiar, que tiene por objeto prevenir, erradicar y sancionar toda forma de
Md Violencia producida en el ámbito público o privado contra las mujeres por su condición

y de tales, y contra los integrantes del grupo familiar; en especial, cuando se encuentran
Jen situación de vulnerabilidad, por la edad o situación física como las niñas, niños,
adolescentes, personas adultas mayores y personas con discapacidad; Que, la citada
norma establece los mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención,
atención y protección de las víctimas, así como reparación del daño causado; y
dispone la persecución, sanción y reeducación de los agresores sentenciados con el
fin de garantizar a las mujeres y al grupo familiar una vida libre de violencia
asegurando el ejercicio pleno de sus derechos.

Que, el Decreto Legislativo N° 1386 “Decreto Legislativo
que modifica la Ley N° 30364 Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar", publicado con fecha cuatro de
setiembre de dos mil dieciocho, norma que tiene por objeto fortalecer la prevención,
erradicación y sanción de toda forma de violencia contra las mujeres y contra los
integrantes del grupo familiar, mejorando los mecanismos de atención y protección de
las víctimas, especialmente el marco que regula las medidas de protección y su Única
Disposición Complementaria Final, señala que el Poder Ejecutivo adecúa el

San Martín

GOBIERN

NAI

ORDENANZA REGIONAL N2 009-2020-GRSM/CR

Reglamento de la Ley N° 30364, aprobado mediante Decreto Supremo N° 009-2016-
MIMP.

Que, posteriormente, la Ley N° 30862 ,Ley que fortalece
diversas normas para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y
ps Integrantes del Grupo Familiar", publicado con fecha veinticinco de octubre de dos
il veinte, se aprobaron diversas modificaciones a la Ley N° 30364, estableciéndose
n su Única Disposición Complementaria Final la adecuación de su Reglamento;

Que, el texto original del Artículo 105° del Decreto Supremo
N° 009-2016-MIMP ,Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley N° 30364
Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar", publicado el veintisiete de julio de dos mil dieciséis en
el Diario Oficial El Peruano, señala que la Instancia Regional de Concertación, se
a encuentra conformada por: “1. El Gobierno Regional, quien la preside. Este cargo es
Aindelegable, bajo responsabilidad. 2. La Dirección Regional de Educación. 3. La

YP servicios en la jurisdicción del Gobierno Regional. 6. La Corte Superior de Justicia de
“la jurisdicción. 7. La Junta de Fiscales del Ministerio Público 8. Tres Municipalidades
de las provincias de la región que cuenten con el mayor número de electoras y
electores. 9. Dos representantes cuya designación la realiza el Programa Nacional
Contra la Violencia Familiar y Sexual del Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables. 10. Asociaciones u organizaciones no gubernamentales involucradas en
lucha contra la violencia hacia la mujer e integrantes del grupo familiar de la región. 11.
y La Oficina Desconcentrada de Defensa Pública del Ministerio de Justicia y Derechos

\Humanos. 12. La Oficina Defensorial de la Región. 105.2. La Gerencia de Desarrollo
Social de la Región asume la Secretaría Técnica de esta instancia. Las instituciones
J integrantes nombran, además del o la representante titular, a un o una representante
alterna o alterno.”.

Que, el artículo 1° del Decreto Supremo N° 004-2019-MIMP
»Decreto Supremo que modifica el Reglamento de la Ley N° 30364 Ley para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar
aprobado por Decreto Supremo N° 009-2016- MIMP", publicado el siete marzo de dos
mil diecinueve, ha modificado la estructura de la Instancia Regional de Concertación,
de la siguiente forma: “1. El Gobierno Regional, quien la preside. Este cargo es
indelegable, bajo responsabilidad. 2. La Dirección Regional de Educación. 3. La
Dirección de la Oficina Presupuestal de Planificación de los gobiernos regionales. 4.
La Dirección o Gerencia Regional de Salud, o las que hagan sus veces. 5. La Jefatura
Policial de mayor grado que preste servicios en la jurisdicción del Gobierno Regional.
6. La Corte Superior de Justicia de la jurisdicción. 7. La Junta de Fiscales del
Ministerio Público. 8. Tres Municipalidades de las provincias de la región que cuenten
con el mayor número de electoras y electores. 9. Dos representantes cuya designación
la realiza el Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual del Ministerio de
la Mujer y Poblaciones Vulnerables. 10. Hasta tres asociaciones u organizaciones no
gubernamentales involucradas en lucha contra la violencia hacia la mujer e integrantes
del grupo familiar de la región. 11. Las Direcciones Distritales de Defensa Pública del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 12. La Oficina Defensorial de la Región.
13. Hasta dos representantes de instituciones y organizaciones representativas de los

ín

ORDENANZA REGIONAL N2 009-2020-GRSM/CR

pueblos indígenas u originarios en su ámbito de competencia, si los hubiera. 105.2. La
Gerencia de Desarrollo Social de la Región asume la Secretaría Técnica de esta
instancia. Las instituciones integrantes nombran, además del o la representante titular,
a un o una representante alterna o alterno”.

Que, el numeral Ill del Informe N° 006-2020-ETDRIelONRCH, la Especialista Temática de la Dirección Regional de Inclusión e Igualdad de
Qportunidades, Dolibeth Rimachi Chacon, ha concluido que: “De lo expuesto en el
sarrollo del presente informe, se emite opinión conforme a los antecedentes y de las
“acciones realizadas, en el que se sugiere la modificación y/o adecuación de la
Ordenanza Regional N° 022-2017-GRSM/CR, y su modificatoria con la Ordenanza
Regional N° 015-2018-GRSM/CR, en el marco del cumplimiento de lo establecido en
el Decreto Supremo N° 004-2019-MIMP, que modifica el Reglamento de la
mencionada Ley, proponiendo lo siguiente: “1. Gobernador/a del Gobierno Regional,
quien la preside. 2 La Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien asume la
Secretaría Técnica. 3. La Gerencia Regional de Planificación y Presupuesto. 4.
Director/a de la Dirección Regional de Salud. 5. Director/a de la Dirección Regional de
Educación. 6. Director/a de la Dirección Regional de Inclusión e Igualdad de
Oportunidades. 7. Jefe/a de la Jefatura Policial de la Región San Martín. 8. La/El
Nresidente de la Corte Superior de Justicia de la Región San Martín. 9. La/El
sidente de la Junta de Fiscales del Ministerio Público de la Región San Martin. 10.
“Jalde/sa de la Municipalidad Provincial de San Martín. 11. Alcalde/sa de la
Mánicipalidad Provincial de Moyobamba. 12. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial
de Rioja. 13. Dos representantes del Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y
” Sexual del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. 14. Defensor/a de la
Oficina Defensorial de la Región San Martin. 15. Director/a de la Oficina
Desconcentrada de la Defensa Pública del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
16. Hasta tres asociaciones u organizaciones no gubernamentales involucradas en
lucha contra la violencia hacia la mujer e integrantes del grupo familiar de la región. 17.
Hasta dos representantes de instituciones y organizaciones representativas de los
REON\ pueblos indígenas u originarios en su ámbito de competencia.”.

i Que, mediante Memorando N° 1159-2020-GRSM/GRDS, de
Y fecha diecisiete de julio de dos mil veinte, la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
remite el Informe N° 006-2020-ETDRlelO-DRCH, sobre modificación la Ordenanza
Regional N° 022-2017-GRSM/CR, sobre miembros de la Instancia Regional de
Concertación.

Que, mediante Informe Legal N° 406-2020-GRSM/ORAL, de
fecha 22 de Julio del 2020, el jefe de la Oficina Regional de Asesoría Legal opina que
es procedente que el consejo regional emita la ordenanza regional que modifique el
artículo segundo de la Ordenanza Regional N° 022-2017-GRSM/CR de fecha 20 de
noviembre de 2017, referida a la Conformación de la Instancia Regional de
Concertación de la Región San Martín (actuando de conformidad a lo establecido
Artículo 105° del Decreto Supremo N° 009-2016-MIMP modificado por el artículo 1° del
Decreto Supremo N” 004-2019-MIMP), que quedará redactado en los términos
siguientes: “Artículo Segundo.- La Instancia Regional de Concertación de la Región
San Martín, está conformada por: 1. Gobernador/a del Gobierno Regional, quien la
preside. 2. La Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien asume la Secretaría
Técnica. 3. .La Gerencia Regional de Planificación y Presupuesto. 4. Director/a de la

See:
» +
ad

San Martin

GOBIERNO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N2 009-2020-GRSM/CR

Dirección Regional de Salud. 5. Director/a de la Dirección Regional de Educación. 6.

Director/a de la Dirección Regional de Inclusión e Igualdad de Oportunidades. 7. Jefe/a

de la Jefatura Policial de la Región San Martín. 8. La/El Presidente de la Corte

Superior de Justicia de la Región San Martín. 9, La/El Presidente de la Junta de

Fiscales del Ministerio Público de la Región San Martín. 10. Alcalde/sa de la

: Municipalidad Provincial de San Martín. 11. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial

G de Moyobamba. 12. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Rioja. 13. Dos

representantes del Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual del
+] Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. 14. Defensoría de la Oficina
Defensorial de la Región San Martín. 15. Director/a de la Oficina Desconcentrada de la
E Defensa Pública del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 16. Hasta tres
STE asociaciones u organizaciones no gubernamentales involucradas en lucha contra la
violencia hacia la mujer e integrantes del grupo familiar de la región. 17. Hasta dos
representantes de instituciones y organizaciones representativas de los pueblos

indígenas u originarios en su ámbito de competencia.”.

Que, el literal 0) del artículo 21 de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, establece que es atribución del Gobernador
Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas
en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional;

Que, el artículo 38% Regionales de la Ley N° 27867, Ley
Prgánica de los Gobiernos Regionales establece que las Ordenanzas Regionales
jorman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia;

Que, de conformidad con lo establecido con el literal f) del
artículo 24” del Reglamento de Consejo Regional “Convocar a las Sesiones Ordinarias
y Extraordinarias del Consejo Regional de acuerdo al reglamento”, concordante con el
literal n) del artículo 14° del referido reglamento relacionado a los Derechos y
Obligaciones de los Consejeros Regionales: “...Asistir a las Sesiones del Consejo
Regional y de las comisiones a las que pertenecen con derecho a voz y voto a través
SENN de videoconferencia utilizando las tecnologías de información y comunicación (TIC) u
Mo > ‘Aero medio idóneo para la realización de la mismas...”.

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de San
Martín, en Sesión Ordinaria realizada el día 04 de agosto del 2020, desarrollada en el
Auditorio del Consejo Regional de San Martin, se aprobó por MAYORÍA la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: MODIFICAR el artículo segundo
de la Ordenanza Regional N° 022-2017-GRSMI/CR de fecha 20 de noviembre de 2017
y su modificatoria mediante Ordenanza Regional N° 015-2018-GRSM/CR referida a la
Conformación de la Instancia Regional de Concertación de la Región San Martín
(actuando de conformidad a lo establecido Artículo 105° del Decreto Supremo N° 009-
2016-MIMP modificado por el artículo 1° del Decreto Supremo N° 004-2019-MIMP), la
misma que quedará redactado en los términos siguientes:

“ARTÍCULO SEGUNDO.- La Instancia Regional de Concertación de la Región San

San Martín

GOBIE

fOINAL

ORDENANZA REGIONAL N2 009-2020-GRSM/CR

Martín, está conformada por:

1. Gobernador/a del Gobierno Regional, quien la preside.

2. La Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien asume la Secretaría Técnica.
3. .La Gerencia Regional de Planificación y Presupuesto.

4. Director/a de la Dirección Regional de Salud.

5. Director/a de la Dirección Regional de Educación.

6. Director/a de la Dirección Regional de Inclusión e Igualdad de Oportunidades.
7. Jefe/a de la Jefatura Policial de la Región San Martín.
8. La/El Presidente de la Corte Superior de Justicia de la Región San Martín.

9. La/El Presidente de la Junta de Fiscales del Ministerio Público de la Región San
Martín.

10. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de San Martín.
11. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Moyobamba.

12. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Rioja.

13. Dos representantes del Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y
Sexual del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

14. Defensor/a de la Oficina Defensorial de la Región San Martín.

15. Director/a de la Oficina Desconcentrada de la Defensa Pública del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.

16. Hasta tres asociaciones u organizaciones no gubernamentales involucradas en
lucha contra la violencia hacia la mujer e integrantes del grupo familiar de la
región.

17. Hasta dos representantes de instituciones y organizaciones representativas de
los pueblos indígenas u originarios en su ámbito de competencia.”.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social y a la Dirección Regional de Inclusión e Igualdad de
Oportunidades, el monitoreo, cumplimiento e implementación de lo dispuesto en la
presente Ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Oficina Regional
de Administración del Gobierno Regional de San Martín, realizar los trámites para la
publicación de la presente Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El Peruano,
debiendo publicarse además en el diario encargado de las publicaciones judiciales y
en el portal electrónico del Gobierno Regional., previa promulgación del Gobernador
Regional del Gobierno Regional de San Martín, en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 42° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

San Martín

Go CINAL

ORDENANZA REGIONAL N2 009-2020-GRSM/CR

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR la presente Ordenanza
Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta, para proceder a su
implementación correspondiente.

Comuniquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.

GOBIERNO REGIONAL SAN MARTÍN
CONSEJO REGIONAL

POR TANTO:

Mando se publique y se cumpla

GOBIERMOAEGIONAL
Ss. ARTÍN

ts Y Pedro Bagarin Vargas
Es GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1356267-009-2020-grsm-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1456215/OR-009.pdf_?v=1605886721
