---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2022-GRSM-CR
identifier: 017-2022-GRSM-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-21'
last_updated: '2022-11-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/3917991-017-2022-grsm-cr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2022-GRSM-CR

" COMITES DE GESTION DE DESTINO

REGIÓN SAN MARTÍN

ACTA DE REUNIÓN N° 001-2022-CGDs-S.M

COMITES DE GESTION DE DESTINO
ALTO MAYO - TARAPOTO - ABISEO - TOCACHE
«Modalidad virtual-

Siendo las 3:00 p.m., del dia martes 31 de mayo del 2022, reunidos de manera extraordinaria en la modalidad virtual, los
representantes de los consejos directivos de los Comités de Gestión de Destino: Alto Mayo, Tarapoto, Abiseo y Tocache, especialistas
de CGDs del proyecto AECID, especialistas y directores de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de San Martin, a
convocatoria del Director Regional de la DIRCETUR, Lic. Milner Garcia Abad; tratan la siguiente agenda:

1... Informar la necesidad de actualizar la Ordenanza Regional de creación del COMITÉ CONSULTIVO REGIONAL DE
TURISMO DE SAN MARTÍN — CCRT SM.

2. Aprobación de necesidad de modificación de Ordenanza Regional y su Reglamento.

3. Encargar gestiones de 01 representante para la presentación de propuesta de Reglamento y coordinación ante "0
Gerencia Regional de Desarrollo Económico del GRSM.

DESARROLLO DE LA REUNION:
SALUDOS INICIALES:

El moderador, señor Edison Rodriguez Chupe, especialista del CGD Alto Mayo del Proyecto AECID, encargado del desarrolio
de la reunión, invitó a los representantes a emitir los saludos iniciales: el Director de la DIRCETUR, Lic. Milner García Abad, inició y
dio la bienvenida. De inmediato, el moderador, solicitó a los representantes de los 04 CGDs a hacer lo mismo, y de manera consecutiva
lo hicieron los Presidentes del CGD Aíto Mayo, Tarapoto, Abiseo y Tocache.

DESARROLLO DE LA AGENDA y ACUERDOS:

1. Informar la necesidad de actualizar la Ordenanza Regional de creación del COMITÉ CONSULTIVO REGIONAL
DE TURISMO DE SAN MARTÍN ~ CCRT SM.

El moderador inicia presentando un material que contiene antecedentes de la creación del COMITÉ CONSULTIVO
REGIONAL DE TURISMO DE SAN MARTÍN - CCRT SM, sobre la base de constitutiva y representativa del Consejo
Regional de Turismo de San Martín, como espacio máximo de coordinación, propuesta y concertación de politicas del
sector turismo en la región, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 011-2015-GRSM/CR, con fecha 7 de Octubre 0
de 2015.

A continuación, se sede el uso de la palabra al especialista de Planificación estratégica del Proyecto AECID, señor
Luis Castañeda Sanguinetti, para explicar la necesidad de actualizar la Ordenanza Regional que crea el Comité
Consultivo Regional de Turismo de San Martin, para una mejor articulación en la planificación estratégica y la
priorización de políticas y proyectos de desarrollo de la actividad turística.

El señor Luis Castañeda procede a presentar y explicar la propuesta de ORDENANZA REGIONAL DEL COMITÉ
CONSULTIVO REGIONAL DE TURISMO EN SAN MARTIN, misma que, contiene la base legal que corresponde, los
antecedentes de creación del CCRT San Martin y de los Comités de Gestión de Destino, asi mismo, la propuesta
resolutiva de reafirmar la CREACION del “COMITÉ CONSULTIVO REGIONAL DE TURISMO DE SAN MARTIN"
CCRT- SM, sobre la base constitutiva, organizativa y representativa del Consejo Regional de Turismo San Martin;
cuyos miembros serian las instituciones públicas y organizaciones privadas vinculadas a la actividad turística en el
ámbito de la Región San Martin, liderado por la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo y representado e
integrado por los Comités de Gestión de Destino y sus respectivos consejos directivos y asambleas.

2. Aprobación de necesidad de modificación de Ordenanza Regional y su Reglamento.

Jirón San Martin N° 301 — Moyobamba Telefax N° (042)56-2043
email.presidencia.cgdam@gmail.com

El moderador solicita el debate a feet A9 A anenvión TI asistentes, para recibir opinión y recomendación a
lo propuesto:
El representante del CGD Alto Mayo, David Landa Tucto, manifiesta su interés en reconformar el CCRT San Martin,
toda vez que seria un modelo a nivel nacional bajo la estructura de los CGDs como miembros, quienes estarian
representando a los actores a nivel de ta región.

El representante del CGD Tarapoto, Ramón Da Cruz Cam, manifiesta haber propuesto la conformación de un
directorio para la emisión de documentos vinculantes y apostar por gestiones más eficientes a través de
financiamiento; sin embargo, a la vez, manifiesta que la conformación del CCRT SM por los cuatro CGDs, seria
apropiado.

La representante de DIRCETUR (CGD Alto Mayo), Juana Del Águila Meléndez, sostiene que, la conformación del
CCRT con los respectivos CGDs, debe incluir, además, a las provincias que no conforman el territorio priorizado en
el modelo de desarrollo del PERTUR San Martín (Bellavista, Picota, El Dorado y Huallaga) con el fin de tener alcance
a nivel región; por lo que, sugiere, podrían ser incluidos recibiendo el asesoramiento técnico de la Dirección Regional
de Comercio Exterior y Turismo, para desarrollar una planificación e inversiones en sus recursos turisticos,
considerándolas como "provincias potencialmente emergentes" a fin de que en el proceso integren los destinos
definidos actualmente.

La representante de DIRCETUR (CGD Tarapoto), Carmen Rina Rubio Álvarez, acota que, en el proceso se podría
incluir la incorporación y/o participación de algún legislador de la región, o, en su defecto, a un Concejero o Concejera
en calidad de adscrito.

No habiendo más aportes, a continuación, el moderador solicita a los asistentes, manifestar su conformidad con la
necesidad de modificar la Ordenanza Regional Ordenanza Regional N° 011-2015-GRSMICR, con fecha 7 de Octubre
de 2015, y su Reglamento, de creación del COMITÉ CONSULTIVO REGIONAL DE TURISMO EN SAN MARTIN. Los
presentes, por unanimidad, manifiestan su conformidad con lo propuesto.

Encargar gestiones de 01 representante para la presentación de propuesta de Reglamento y coordinación ante
la Gerencia Regional de Desarrollo Económico del GRSM.

El moderador manifiesta la necesidad de contar con la representación de un miembro para las gestiones de
actualización de la ordenanza regional de creación del Comité Consultivo Regional de Turismo de San Martin - CCRT
SM, aprobada en la presente reunión; por lo que, el especialista, Luis Castañeda Sanguinetti procede a proponer a la
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo, representado por su titular.

El titular de la DIRCETUR San Martin manifiesta su conformidad, debiendo realizar gestiones y seguimiento de las
acciones para la aprobación de la Ordenanza propuesta y el impulso de la misma.

Sin otro tema que abordar se dio por concluida la presente reunión, siendo las 5:16 p.m. En señal de conformidad, se

anexa la evidencia fotográfica:

Representantes de los consejos directivos de los Comités de Gestión de Destino: Alto Mayo, Tarapoto, Abiseo y Tocache, espaciaistas de CGDs del proyecto AECID,
especialistas y directores de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de San Martin.

Jirón San Martin N° 301 — Moyobamba Telefax N° (042)56-2043
email. presidencia.cgdam(2 gmail.com

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/3917991-017-2022-grsm-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4157405/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%B0%20017-GRSM-CR.pdf
