---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2017-GORE-ICA
identifier: 001-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-02-01'
last_updated: '2017-02-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096035-001-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2017-GORE-ICA

$,
Gobierno Regional Ica +.

ORDENANZA REGIONAL
- Ne 0001 -2017-GORE-ICA

Ica, 01 FEB, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 01.FEB..2016. Visto el Memorando N° 024-2017-GR de fecha 27
de enero 2017, suscrito por el Gobernador Regional, sobre la aprobación de la
constitución de la “Mancomunidad Regional Huancavelica-ica” (MANRHI).

CONSIDERANDO:

Que, a Constitución Política del Estado, en su artículo 191°, y la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el artículo 2”, establece que los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia.

Que, la Ley N°29768, Ley de Mancomunidad Regional, en su
artículo 2”, señala que la mancomunidad regional es el acuerdo voluntario de dos o
más gobiernos regionales, que se unen para la prestación conjunta de servicios
públicos, cofinanciamiento o inversión en la ejecución de obras, que promueven la
integración, el desarrollo regional y la participación de la sociedad, coadyuvando al
proceso de regionalización; y, en su artículo 3°, establece que la Mancomunidad
Regional, es una persona jurídica de derecho público y constituye pliego presupuestal.

Que, el artículo 10° del Reglamento de la Ley de Mancomunidad
Regional, aprobado mediante Decreto Supremo N*050-2013-PCM, establece el
procedimiento para la constitución de las mancomunidades regionales; en el numeral
10.5 del artículo 10°, se señala que mediante Ordenanza Regional, se apruebe la
constitución de la Mancomunidad Regional, ratificando el contenido del Acta de
Constitución, su Estatuto y la designación del primer Presidente del Comité Ejecutivo,
y del primer Gerente General; asimismo, se establece que el Acta de Constitución y el
Estatuto de la Mancomunidad Regional, forman parte de la Ordenanza Regional.

Que, mediante informe N°001-2017-MANRHI, elaborado por el
Equipo Técnico interregional, se declara la viabilidad para la constitución de la
"Mancomunidad Regional Huancavelica — Ica (MANRHI), el Informe Legal N*036-
2017-GRAJ, con opinión favorable.

Que, en la Sesión de fecha 24 de enero de 2017, los
gobernadores de los gobiernos regionales de Huancavelica e Ica, acordaron la
constitución de la “Mancomunidad Regional Huancavelica-Ica” (MANRHI); asimismo,
acordaron la aprobación de su Estatuto, elección del primer presidente del Comité
Ejecutivo y la designación del primer Gerente General.

Que, de acuerdo con lo establecido por la Constitución Política
del Perú, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°27867, la Ley de
Mancomunidad Regional, Ley N°29768 y su Reglamento, aprobado por Decreto
Supremo N°050-2013-PCM, y el Informe Técnico N° 001-2017-MANRHI.

Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión Ordinaria de la
fecha, con las atribuciones conferidas por la Ley de Descentralización - Ley N°27783,

ee
| Gobierno Regional Ica |*«

la Ley Organica de Gobiernos Regionales - Ley N°27867, sus modificatorias Ley
N*27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Ica:

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA QUE APRUEBA LA CONSTITUCIÓN DE LA “MANCOMUNIDAD
REGIONAL HUANCAVELICA - ICA” (MANRHI)

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la presente Ordenanza
Regional, que tiene por finalidad la constitución de la “Mancomunidad Regional
Huancavelica - Ica” (MANRHI), ratificando el contenido dei Acta de fecha 24 de
enero de 2017, suscrita por los señores gobernadores de los gobiernos regionales de
Huancavelica e Ica.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, el Estatuto de la
“Mancomunidad Regional Huancavelica - Ica” (MANRHI), ratificando su contenido
y del Acta de Creación, que como Anexo forma parte de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DELEGAR, las competencias y
funciones, conforme a lo señalado en el Artículo Noveno del Estatuto de la
“Mancomunidad Regional Huancavelica - lca” (MANRHI).

ARTÍCULO CUARTO.- RATIFICAR, la elección del señor
GLODOALDO ÁLVAREZ ORÉ, Gobernador Regional de Huancavelica, en el cargo
de Presidente del Comité Ejecutivo; y, la designación del señor LUIS FERNANDO
MURGUIA VILCHEZ, en el cargo de Gerente General de la “Mancomunidad Regional
Huancavelica - Ica” (MANRHI), de conformidad a los acuerdos señalados en el Acta
de Constitución.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano; asimismo, el Acta de Creación, el
Estatuto de la “Mancomunidad Regional Huancavelica - Ica” (MANRHI); y la presente
Ordenanza Regional, se publicará en la página web del Gobierno Regional de Ica:
http:/Avww.regionica.gob.pe.

ARTÍCULO SEXTO.- La presente Ordenanza Regional, entrará
en vigencia al día siguiente de su publicación.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA GOBIERNO Ica
CONSEJERO DELEGADO me
CONSEJO REGIONAL DE ICA C797

6.0. VICTOR HUGO TUBILLA AÑDIA
POR TANTO: CONSEIERO DELE

Registrese, Publiquese y Cumplase
Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES

GOBERNADOR REGIONAL DE ICA BENAVIDES
¡OBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096035-001-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387059/or_001.pdf
