---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2017-GORE-ICA
identifier: 002-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-02'
last_updated: '2017-03-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096036-002-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2017-GORE-ICA

quer DEL y

Gobierno Regional Ica Ka

J

ORDENANZA REGIONAL
»N2 0002 -2017-GORE-ICA
Ica, 02 MAR, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria del 22 de febrero de 2017. Visto, el Dictamen N° 001-2017-
CRI/CPPYAT, presentado por el Presidente de la Comisión de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, mediante el Oficio N° 001-2017-
GORE.ICA-CRICPPYAT, y el Memorando N° 004-2017-GR, solicitando la
aprobación de la Ordenanza Regional que regula el Proceso del Presupuesto
Participativo, Basado en Resultados para el Año Fiscal 2018.

CONSIDERANDO:

Que el artículo 191” de la Constitución Política del Perú
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los gobiernos regionales que emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia.

Que el artículo 192° del mismo cuerpo normativo establece
que los gobiernos regionales promueven el desarrollo y economía regional,
fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad,
en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, conforme al artículo 5° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, es misión de los gobiernos regionales,
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y
sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la Región.

Que, el artículo 10° de la misma Ley Orgánica, señala en el
literal h) del numeral 2, que son competencias compartidas del Gobierno Regional
alentar la participación ciudadana y la concertación entre intereses públicos y
privados en todos tos niveles.

Que el artículo 32° de la citada Ley, señala sobre la gestión
del Gobierno Regional, que los gobiernos regionales se rigen por el Plan de
Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo, el Plan Anual y el
Presupuesto Participativo Regional, en concordancia con las políticas nacionales y
en cumplimiento al ordenamiento jurídico vigente.

Que de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la Ley
N°28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria Ley N° 29298,
y su reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N*142-2009-EF, y su
modificatoria aprobada mediante Decreto Supremo N*131-2010-EF, el proceso de
Presupuesto Participativo, es un mecanismo de asignación equitativa, racional,
eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalece las

goth DEL,

' Gobierno Regional Ica a

relaciones Estado-Sociedad Civil, para lo cual los gobiernos regionales y
gobiernos locales promueven el desarrollo de mecanismos y estrategias de
participación en la programación de sus presupuestos, así como en la vigilancia y
fiscalización de la gestión de los recursos públicos.

Que, de acuerdo al Decreto Supremo N°142-2009-EF, que
aprueba el Reglamento del la Ley N°28056, Ley Marco del Presupuesto
Participativo y su modificatoria, establece en la primera disposición final que los
gobiernos regionales y locales preparan y emiten disposiciones complementarias
con el propósito de facilitar el proceso de Presupuesto Participativo, a través de
mecanismos que faciliten la participación de los ciudadanos.

Que, de acuerdo al Decreto Supremo N°097-2009-EF y
modificatoria, se precisan los criterios para delimitar proyectos de impacto

regional, provincial y distrital en el marco del proceso del Presupuesto
Participativo.

Que, por Resolución Directoral N°007-2010-EF/76.01, se
aprueba el Instructivo N*001-2010 “Instructivo para el Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados”, el cual establece los mecanismos y pautas
necesarias para el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
resultados.

Que, la indicada Resolución Directoral establece en el
numeral 1° del Capitulo It que es necesaria la aprobación de la Ordenanza para
reglamentar el Proceso de Presupuesto Participativo para el año fiscal, la misma
que precisa el cronograma del proceso, la conformación del equipo técnico y los
mecanismos de registro de los agentes participantes.

Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión
Extraordinaria de la fecha, con las atribuciones conferidas por la Ley de
Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales -
Ley N° 27867, sus modificatorias Ley N° 27902 y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica.

REGION,
Coc ng A

($
sy
‘ y HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL:

ORDENANZA QUE REGULA EL PROCESO DE PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2018

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR las disposiciones
generales que regulan el proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el año fiscal 2018, el mismo que como Anexo N*01, forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR los mecanismos de
identificación y acreditación de los agentes participantes para el proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2018, el mismo

que como Anexo N*02, forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional.

¿SA DEL a

&,
x 07) } Gobierno Regional Ica GORE -ICA

ARTÍCULO TERCERO.- APROBAR la conformación del
equipo técnico y sus responsabilidades durante el proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2018, el mismo que con
Anexo N*03, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- APROBAR, el Plan AnualCronograma para el desarrollo de las actividades del proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2018, el mismo que como
Anexo N° 04, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- FACULTAR, a la Gobernación
Regional para aprobar las disposiciones que desarrollen los procedimientos
derivados de la presente Ordenanza, de acuerdo a lo señalado en el Anexo N° 4.

ARTÍCULO SEXTO.- FACULTAR, a la Subgerencia de
Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial, para que garantice la adecuada implementación
de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCARGAR, a la Gerencia
Regional de Administración y Finanzas, y a la Secretaría del Consejo Regional de
Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano”, y
en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional para su
promulgación.

C.D. VÍCTOR HUGO TUBILLA ANDÍA
CONSEJERO DELEGADO GOBIER L DE ¿SA
CONSEJO REGIONAL DE ICA. A Ree D

: Sb VICTOR HUGO JOBILLA ANDIA
POR TANTO: CONSEJERQELEGADO

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096036-002-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387062/or_002.pdf
