---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2020-GORE-ICA
identifier: 002-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-02-20'
last_updated: '2020-02-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967894-002-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2020-GORE-ICA

ICA DEL
¿e %

|

Fag

ta P Gobierno Regional Ica ||

ORDENANZA REGIONAL
we0002 -2020-GORE-ICA
Ica, 20 FEB. 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 13 de febrero de 2020. VISTO el Dictamen N* 002-2020-
CRI/CDEIS, de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ica.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo
para su administración económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, la Declaración de Incheón, resume la visión de la
educación al año 2030, aprobada en París por los estados miembros de la
UNESCO en noviembre de 2015, en el marco de acción para la educación que cita
el objetivo de desarrollo sostenible 4 ODS: Garantizar una educación inclusiva,
equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la
vida para todos.

Que, la Constitución Política del Perú, prescribe, en su artículo
1? que la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la
sociedad y el Estado, en el numeral 1) del artículo 2°, sostiene que la persona tiene
derecho a promover su identidad y libre desarrollo y bienestar; en el numeral 2)
establece que toda persona tiene derecho a la igualdad. ante la ley y que nadie
debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión,
condición económica o de cualquier otra índole; y en el numeral 19) establece el
derecho a su identidad étnica y cultural. El Estado reconoce y protege la pluralidad
étnica y cultural de la nación.

Que, la Constitución Política del Perú, establece en el numeral
17) del artículo 2° que toda persona tiene derecho a participar, en forma individual o
asociada, en la vida política, económica, social y cultural de la nación; en el numeral
22) del artículo 2° prescribe que toda persona tiene derecho a gozar de un
ambiente equilibrado para el desarrollo de su vida y en el artículo 14° sobre la
educación para la vida y el trabajo, menciona que la educación promueve el
conocimiento, el aprendizaje y la práctica de las humanidades, la ciencia, la técnica,
las artes, la educación y el deporte. Prepara para la vida y el trabajo y fomenta la
solidaridad.

Que, el artículo primero de la Resolución Ministerial N° 571-
2018-MINEDU del 19 de octubre del 2018, aprueba los “Lineamientos de Educación
Comunitaria” y en su Anexo numerales 4.1, 4.2.1, 4.2.2 establece como finalidad el
fomento de la educación comunitaria, en el marco de una sociedad educadora y de
una comunidad de aprendizaje, con el objetivo general de orientar la gestión de la

&

ye

AGA DE
et La,
E S \

neta,

| Gobierno Regional Ica Jot

educación comunitaria, impulsada por las organizaciones de la sociedad y las
entidades del Estado, en los ámbitos nacional, regional y local; especificamente,
orientar la promoción y reconocimiento de la Educación Comunitaria en el ámbito
regional y local. Asimismo, en el punto 1 de los referidos lineamientos, precisa que
el aprendizaje a lo largo de la vida debe ser propuesto como un nuevo modelo de
cara al siglo XX!; que el Proyecto Educativo Nacional al 2021 en su objetivo
estratégico 6, plantea políticas y acciones orientadas a la construcción de una
sociedad capaz de formar ciudadanos informados, propositivos y comprometidos
con el desarrollo y bienestar; que además el Ministerio de Educación formula las
políticas nacionales en armonía con los planes de desarrollo y la política general del
Estado, y por último desarrolla los enfoques que sustentan la educación
comunitaria, entre ellas: Intercultural, de derechos, de igualdad de género,
ambiental, orientación al bien común, inclusivo O de atención a la diversidad,
búsqueda de la excelencia y comunitario,

Que, en el inciso i) del numeral 7.7, punto 7 de la referida
Resolución Ministerial N° 571-2018-MINEDU, establece que se debe promover y
difundir investigaciones de las prácticas y experiencias innovadoras de educación
comunitaria, en ese sentido. se toma en cuenta los avances de la citada resolución.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867,
en el artículo 10% inciso m) numeral 1) establece que los gobiernos regionales
ejercen las competencias exclusivas para dictar las normas sobre los asuntos y
materias de su responsabilidad, y proponer las iniciativas legislativas
correspondientes. Asimismo, el artículo 13° prescribe que el Consejo Regional es
un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Asimismo el literal a) del
articulo 47° de la acotada Ley, señala que es función de los gobiernos regionales,
formular, aprobar, ejecutar, evaluar y administrar las políticas. regionales de
educación, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región.

Que, el artículo 3° de la Ley N° 28044 Ley General de
Educación, reconoce a la educación como “un derecho fundamenta! de la persona y
de la sociedad”; por ello, es el Estado quien garantiza el ejercicio del derecho a una
educación integral y de calidad para todos. Pero también la “sociedad tiene la
responsabilidad de contribuir a la educación y el derecho de participar en su
desarrollo”. En esa línea, el artículo 25° y 26° precisa sobre el Sistema Educativo
que es “Integrador y flexible que permite a los usuarios organizar su trayectoria
educativa”. En ese contexto, el artículo 46° de dicha Ley, reconoce a la Educación
Comunitaria, cómo una forma de educación que se “desarrolla desde las
organizaciones de la sociedad y se orienta al enriquecimiento y despliegue de las
capacidades personales”.

Que, el artículo 3° del Decreto Supremo N° 013-2005-ED,
Reglamento de la Educación Comunitaria, señala que ésta se desarrolla desde las.
organizaciones de la sociedad, se orienta al enriquecimiento y despliegue de las
capacidades personales, al desarrollo de sus aprendizajes para el ejercicio pleno de
la ciudadanía y a la promoción del desarrollo humano.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria de
ta fecha, contando con el Dictamen de Ley, con el voto aprobatorio del Pleno del
Consejo Regional y de conformidad con las atribuciones conferidas por los artículos

Scaerin® e
SEGiONRS

SAGA DE,
Qe 2
e %

£ 2 na es

Gobierno Regional Loa [|

9°, 10°, 11°, 15° y 38° de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales
y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa y aprobación del Acta
de la fecha.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE PRIORIDAD E INTERÉS .
REGIONAL LA EDUCACION COMUNITARIA INTERCULTURAL EN LA REGIÓN
iCA CON ENFOQUE INTERSECTORIAL, TRANSVERSAL Y COMUNITARIO”.

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la “Declaración de
Prioridad y de interés Regional la Política Pública de Educación Comunitaria
Intercultural en la Región Ica con enfoque intersectorial, transversal y comunitario”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social, la implementación de la Educación Comunitaria en la Región
Ica, con la asistencia técnica de la Dirección Regional de Educación, con el soporte
del Ministerio de Educación a través de su representante, y otras instituciones
comprometidas en el tema.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría General
del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica
(www.regionica.gob.pe)

Comuniquese al Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO GOBIERNO. REGIONAL DE ICA
CONSEJERO DELEGADO CONS 'ONACDEISA
CONSEJO REGIONAL DE ICA FA a
CESAR DAGHINO
POR TANTO: )
Regístrese, comuníquese y cúmplase GOR DE ICA
Dado en la Sede del Gobierno regional de Ica NEIVA ECOS BARRIENTOS

GOBERNADORREGIONAL
ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS i

GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967894-002-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215277/or_002_2020.pdf
