---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2019-GORE-ICA
identifier: 002-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-05-14'
last_updated: '2019-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967912-002-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2019-GORE-ICA

pent Le

Es

ee Gobierno Regional Ica }

s,

ORDENANZA REGIONAL

. -N>0002-2019-GORE-ICA ~

: Ica, 4 4 MAYO 2019

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 25 de abril de 2019. VISTO el Dictamen N*002-2019-CRI/CDEIS, de
la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional de Ica; y demás
actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191? de la Constitución Política del Estado,
establece que los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia

Que, la Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la
Gestión de Estado, establece como finalidad fundamental del proceso de
modernización la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal con
objetivo de alcanzar, entre otros, un estado transparente en su gestión lo que
implica el desempeño responsable y transparente de la función pública con
mecanismo de control efectivo.

Que, la autonomía política de los gobiernos regionales se
define como la facultad de adoptar y concordar las políticas, planes y normas en los
asuntos de su competencia, aprobar y expedir sus normas, decidir a través de sus
órganos de gobierno y desarrollar las funciones que les son inherentes, conforme lo
establece en inciso 9.1 del artículo 9° de la Ley N° 27783.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15” de la Ley
N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que establece: "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional".

Que. en el artículo 8°, inciso 4) de la norma establece: "El
Gobierno Regional desarrolla políticas y acciones integrales de gobierno dirigidas a
promover la inclusión económica, social, política y cultural, de jóvenes, personas
con discapacidad O grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados del
Estado.

Que, el incisu hy del artícu 60”, de la Ley Organica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27687, modificada por la Ley N° 27902, establece
como función en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades de los
gobiernos ragionales. Formular y ejecutar políticas de acción concretas orientadas
para que la asistencia social, se torne productiva para la Región, con protección y
apoyo a los niños y niñas, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con
discapacidad. personas adultas mayores y sectores sociales en situación de riesgo
y vulnerabilidad

¿OBLIGA DEL,

>

tee Gobierno Regional Ica

Que, mediante Ley N°28238, modificada mediante Ley
N*29094, aprueba la Ley General de! Voluntariado, cuyo objeto es reconocer,
facilitar y promover la participación de la ciudadanía en servicios voluntarios y
señalar las condiciones jurídicas bajos las cuales tales actividades se realizan
dentro del territorio nacional dicha labor de servicio social que se presta en forma
altruista y solidaria, gratuito, sin fines de lucro y sin vínculos ni responsabilidades
contractuales conforme se destaca en su artículo 2°,

La acción voluntaria comprende actividades sin fines de lucro;
tales como: tipo asistencial, sanitarias, de servicios sociales, cívicas, de
capacitación, culturales, científicas, deportivas, de cooperación al desarrollo, de
defensa del medio ambiente, de saneamiento, vivienda, urbanismo, de defensa de
la economía o de la investigación, de desarrollo de la vida asociativa, de promoción
del voluntariado entre otras de naturaleza análoga, tendientes al bien común y otras
actividades que serán respaldadas por el Gobierno Regional.

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 0009-2013-GOREICA, de fecha 01 de octubre del 2013, se crea el Consejo Regional del Voluntariado
de ta Región de Ica, como órgano consultivo y funcional que tiene como finalidad
concertar políticas de promoción y desarrollo del voluntariado en el ámbito de la
Región Ica.

Por lo expuesto, el proyecto de Ordenanza Regional de Interés
Regional, es reconocer, facilitar y promover la labor voluntaria que realizan los
ciudadanos y ciudadanas en el ejercicio de sus derechos y deberes en el ámbito
regional por el servicio a su comunidad en forma altruista, fraterna y solidaria y en
favor del desarrollo humano sostenible de nuestra Región.

Que, la Gerencia Regional de Desarrollo Social como
Secretaria Técnica, convocó a los integrantes del Consejo Regional del
Voluntariado Regional de Ica, mediante el Oficio Múltiple N° 062-2017-GOREICA/GRDS y el Memorando Múltiple N° 1442-2017-ICA/GRDS, para la modificacion
de la Ordenanza Regional N° 0009-2013-GORE-ICA del COREVOL de la Región
Ica.

Que, según Acta de Reunión de fecha 28 de setiembre del
2017, el Consejo Regional del Voluntariado de la Región de Ica, propuso la
derogación de la Ordenanza Regional N° 0009-2013-GORE-ICA del COREVOL, y
promulgación de una nueva Ordenanza de acuerdo a norma vigente del
Voluntariado.

Que, asimismo, en dicha reunión se acordó por unanimidad
incorporar al Consejo Regional del Voluntariado a las siguientes instituciones:
Gerencia Regional de Seguridad, Defensa Nacional y Gestión del Riesgo de
Desastres, gobiernos locales a nivel provincial, Essalud, Policía Nacional del Perú
Sede ica. Instituto Nacional de Estadistica e Informática INE] - Ica, universidades
públicas y privadas, quienes tienen como competencia desarrollar actividades de
proyección social, para mejorar el nive! y la calidad de vida de la comunidad

Que, de acuerdo ai Acta de Reunión de fecha 25 de octubre
del 2017, los integrantes del Consejo Regional del Voluntariado, aprobaron el color
"verde fosforescente" con letras piomas reflectivas, el mismo que se utilizará en los
polos que identifique al Voluntariado del Gobierno Regional de Ica

¿CA DR,
SIA OBL

E
E
Ñ
yO,
UE

“> Gobierno Regional Ica |

Que, la anemia, desnutrición crónica infantil, la violencia contra
la mujer y los integrantes del grupo familiar son problemas prioritarios de la Región,
y otros programas sociales, por tal motivo, es importante la participación de la
ciudadanía como respuesta a las necesidades colectivas a través del voluntariado
que prestan en forma altruista y solidaria.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria de
la fecha, contando con el Dictamen de Ley, con el voto aprobatorio del Pleno del
Consejo Regional; y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 y
sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa y
aprobación del Acta de la fecha.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE “DECLARA DE INTERES REGIONAL LA LABOR
DEL VOLUNTARIADO QUE REALIZAN LOS CIUDADANOS Y CIUDADANAS DE
LA REGIÓN ICA, CREA LA COMISIÓN REGIONAL DE VOLUNTARIADO DE LA
REGION ICA - “COREVOL”, CREA E INTITUCIONALIZA EL PROGRAMA
REGIONAL DE VOLUNTARIADO DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA; Y, CREA
E IMPLEMENTA EL REGISTRO REGIONAL DE VOLUNTARIADO DE LA
REGIÓN ICA - “REGVOL”.

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de Interés Regional la
labor del Voluntariado que realizan los ciudadanos y las ciudadanas de la
Región Ica, por el servicio social que brindan a la comunidad en forma altruista y
solidaria.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, la creación del Consejo
Regional de Voluntariado de la Región Ica, cuya denominación abreviada es
"COREVOL”, encargada de apoyar, fomentar y coadyuvar con las organizaciones
que prestan servicios de voluntariado, en coordinación con los gobiernos locales e
instituciones. públicas, privadas y universidades involucradas, con el objetivo de
promover su participación en el desarrollo de la región, prioritariamente de los
grupos vulnerables.

Gop,
'e
ey, Le

ARTÍCULO TERCERO.- El Consejo Regional del
Voluntariado de la Región Ica, estará conformado por los siguientes
representantes:

>

- El Gobernador/a Regiona! del Gobierno Regional de Ica, quien lo presidirá
- Gerente/a de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien asumirá la
Secretaria Técnica
Gerente/a de la Gerencia Regional de Recursos Naturales del Medio Ambiente
- Gerente/a de la Gerencia de Seguridad, Defensa Nacional y Gestión del Riesgo
de Desastres
Director/a de la Dirección Regional de Educación de Ica
Director/a de la Dirección Regional de Salud de Ica
Director/a de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Ernpieo
Director/a del Instituto Nacional de Estadística e Informática
Director/a de la Dirección Desconcentrada de lea — INDECI ica
Jefe/a de la Oficina Defensorial de la Región lea- de la Defensoria del Pueblo
de Ica
Jefe del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú- ica

¿ALCA 9€ y
é

ee Gobierno Regional Ica |":

- Uno una representante del Centro de Emergencia Mujer
Un o una representante por cada Universidad Pública y Privada
+ Unouna representante de Essalud
- Dos representantes del Grupo Impulsor de! Voluntariado de la Región de Ica
- Presidente/a de la Cruz Roja Ica
Alcalde/sa de la provincia de Ica,
- Alcalde/sa de la provincia Pisco,
- Alcalde/sa de la provincia Chincha,
Alcalde/sa de la provincia Palpa
+ Alcalde/sa de la provincia Nasca.

Ms

ARTÍCULO CUARTO.- DETERMINAR como las funciones
del Consejo Regional del Voluntariado de la Región Ica, las siguientes:

a. Formular, aprobar. políticas y. planes regionales para la promoción,
reconocimiento de ta labor del voluntariado en el ámbito regional, articulados :al
Plan Regional de Desarrollo Concertado.

b. Coordinar con los gobiernos locales, así como con las instituciones públicas y
privadas, para promover el voluntariado para en el desarrollo de la comunidad.

c. Implementar y administrar el Registro Regional del Voluntariado actualizado de
instituciones públicas, privadas y de la sociedad civil que realizan el servicio del
voluntariado.

d. Brindar. información y asesoramiento a organizaciones, personas jurídicas o
pastúrales sobre aspectos generales del voluntariado y de ¡a inscripción el en, .
registro.

e. Realizar acciones de información. asesoramiento y capacitación a las. y los
voluntarios/as. :

f. Promover y apoyar campañas de difusión, reconocimiento de valores y
prácticas de voluntariado.

ARTÍCULO QUINTO.- CREAR E INSTITUCIONALIZAR el
Programa Regional del Voluntariado del Gobierno Regional de Ica, el mismo
que estará a cargo de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, con la finalidad de
dinamizar e incrementar la participación efectiva de los y las jóvenes en forma
solidaria, fraterna y comprometida con el desarrollo de la Región Ica.

ARTÍCULO SEXTO.- APROBAR, que el color que
identificará al Voluntariado del Gobierno Regional de Ica es el color "Verde
Fosforescente” con letras plomas reflectivas, el mismo que se utilizará en los
polos que usen los voluntarios.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- CREASE e impleméntese, el
Registro Regional de Voluntariado de la Región Ica, pudiendo utilizar la
denominación abreviada siguiente: "REGVOL Ica", el mismo que debe ser
incorporado el Texto Único de Proceaimiento Administrativo del Gobierno Regional
de ica, que estará a cargo de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, donde las
personas naturales, jurídicas, organizaciones de voluntariado con o sin fines de
lucro, públicas O -:avadas que desarrollen actividades deu “oluntariado sean
registradas y reconocidas como tales,
- ARTÍCULO  OCTAVO.- ~ DISPÓNGASE. ~ que~ cada
municipalidad provincial y distrital de la Región Ica, implemente mediante
Ordenanza Municipal los espacios de Voluntariado y elabore un Registro del mismo

BLSA DEL y,

E o 3 a
ns Gobierno Regional Ica

en su ámbito jurisdiccional, dicho registro deberá ser reportado anualmente al
Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO NOVENO.- ENCARGAR al Consejo Regional del
Voluntariado de. la Región, la formulación del Reglamento de la presente
Ordenanza Regional, en un plazo de (90) días calendarios a partir de su
promulgación.

ARTÍCULO DÉCIMO.- DERÓGUESE la Ordenanza Regional
N*0009-2013-GORE-ICA de fecha 01 de octubre de 2013 y toda norma que se
oponga a lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- ENCARGAR a la Gerencia
Regional de Administración y Finanzas, y a la Secretaría General del Consejo
Regional, la publicación de la presente Ordenanza Région en el Diario “El

Peruano”, y en el portal electrónico del Gobierno Regional de ica
(www. regionica.gob.pe). /

f
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su

DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA
CONSEJERO DELEGADO A
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS

Gig BARRIENT(
GOBERNADOR REGIONAL LS SARRENTOS

GOGERRAD

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967912-002-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215304/or_002_2019.pdf
