---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2020-GORE-ICA
identifier: 003-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-02-26'
last_updated: '2020-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967895-003-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2020-GORE-ICA

SICA DE
e e %

ra A of
g Gobierno Regional Ica GORE-ICA

ORDENANZA REGIONAL

N° 0003-2020-GORE-ICA
Ica, 26 FEB. 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional de ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 13 de febrero de 2020. Visto la Ordenanza Regional N° 0012-
2019-GORE-ICA de fecha 07 de agosto de 2019.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Organica de
Gobiernos Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo
para su administración económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a)
del artículo 15% establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo
39° de la acotada norma legal.

Que, de la revisión y lectura a la Ordenanza Regional N° 0012-
GORE-ICA de fecha 07 de agosto de 2019, se ha podido visualizar que se ha
consignado en su Artículo Cuarto que la Secretaría Técnica será asumida por la
Dirección Regional de Producción — DIREPRO; y, en su Artículo Séptimo se ha
encomendado la elaboración del Reglamento Interno a la Secretaria Técnica (...),
asimismo encargar a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico del
Gobierno Regional de Ica, el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional,
Sin embargo, ambas funciones las asumirá la Gerencia Regional de Desarrollo
Social.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, con dispensa del Dictamen,
la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones
conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 28968, y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:
“ORDENANZA QUE MODIFICA EL ARTÍCULO CUARTO Y SÉPTIMO DE LA

ORDENANZA REGIONAL N° 0012-2019-GORE-ICA DE FECHA 07 DE AGOSTO
DE 2019”

RES cal

EA: hd Ld

Ras? Gobierno Regional Ica |
ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR el Artículo Cuarto y

Séptimo de la Ordenanza Regional N* 0012-2019-GORE-ICA, de fecha 07 de

agosto de 2019, quedando subsistente lo demás que contiene; en los términos

siguientes:

ARTÍCULO CUARTO.- La Secretaría Técnica será asumida por la Gerencia
Regional de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCOMENDAR, la elaboración del Reglamento Interno.
a la Secretaría Técnica en un plazo de sesenta (60) días hábiles, después de la
aprobación, asimismo encargar a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobierno Regional de Ica, el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría

General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno

Regional de Ica (www.regionica.gob.pe)
Comuníquese al Gobernador Regional de Ica para su promulgación.
SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO
CONSEJERO DELEGADO GOBIERNOR
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Regístrese, comuniquese y cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967895-003-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215272/or_003_2020.pdf
