---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2021-GORE-ICA
identifier: 003-2021-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-04'
last_updated: '2021-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967877-003-2021-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2021-GORE-ICA

A,
| Gobierno Regional Ica A

ORDENANZA REGIONAL
- -"N8003 -2021-GORE-ICA

lea, 04 FES. 2021

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Extraordinaria de fecha 22 de enero de 2021. VISTO el Oficio N° 095-
2021-GORE-ICA-DIRESA-DG, Resolución de Gerencia General N” 063-2020-

MRDLA/GG, que contiene el “Programa COVID-19” de la Mancomunidad
Regional de los Andes.

CONSIDERANDO:

Que, los artículos 7° y 9° de la Constitución Política del
Perú, reconocen que todos tienen derecho a la protección de su salud y el
Estado determina la política nacional de salud, de modo que el Poder Ejecutivo
norma y supervisa su aplicación y es responsable de diseñarla y conducirla en
forma plural y descentralizadora para facilitar a todos el acceso equitativo a los
servicios de salud.

Que, el artículo 49° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece funciones específicas en materia de salud,
señalando: - entre otros - c) Coordinar acciones de salud integral en el ámbito

regional, e) Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades de promoción
y prevención de la salud.

Que, los numerales II y VI del Título Preliminar de la Ley N°
26842 - Ley General de Salud, establece que la protección de la salud es de
interés público, es responsabilidad del estado regularla, vigilarla y promover las
condiciones que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a
la población, en términos socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y
calidad; asimismo, se señala que es irrenunciable la responsabilidad del Estado
en la provisión de servicios de salud pública. El Estado interviene en la provisión
de servicios de atención médica con arreglo a principios de equidad.

Que, de acuerdo al artículo 2° de la Ley N° 29768
modificada por la Ley N° 30804, la Mancomunidad Regional es el acuerdo
voluntario de dos o más gobiernos regionales que se unen para la prestación
conjunta de servicios, cofinanciamiento o inversión en la ejecución de obras, que
promuevan la integración, el desarrollo regional y la participación de la sociedad,
coadyuvando al proceso de regionalización del País.

Que, a fin de operativizar la articulación y la
complementariedad de los servicios a que alude el artículo 2° de la Ley N°
30804, la Mancomunidad Regional de Los Andes ha constituido la Comisión de
Salud, la misma que está conformado por los Directores Regionales de Salud de

OUICA DEL,

Es

SÁ
E Gobierno Regional Ica |:

los Gobiernos Regionales de Apurimac, Ayacucho, Huancavelica, ica, Junín y
Cusco asi como los respectivos Equipos Técnicos, quienes han sostenido una
serie de reuniones de trabajo, con el objetivo de compartir experiencias, diseñar
estrategias y articular esfuerzos, orientado a una adecuada y oportuna
prestación de servicios en salud de la población del ámbito de la Mancomunidad
Regional de Los Andes, priorizando la reducción de la anemia y desnutrición
crónica infantil.

Que, el 06 de marzo de 2020, el presidente de la República
anunció el primer caso de COVID19 confirmado en el Perú y el 15 de marzo se
estableció el estado de emergencia y el cierre de fronteras en todo el territorio
nacional. De acuerdo al escenario planteado se estima que las regiones
pertenecientes a la Mancomunidad de los Andes en el peor escenario contaría
con un gran número de pacientes hospitalizados como Ica (11,676); Apurimac
(3842); Ayacucho (11,754); Huancavelica (5,105); Junin (8,844)y Cusco
(11,982), así mismo en pacientes que requerirán UCI Ica (1,653); Apurimac
(223); Ayacucho (689); Huancavelica (603); Junin (622) y Cusco (1,353).

Que, en ese contexto la Mancomunidad Regional de los
Andes, en coordinación con los miembros de la Comisión de Salud y la
asistencia técnica del Dr. Roberto Accinelli Tankana Investigador y Neumólogo
de la Cayetano Heredia, a partir del 9 de abril del año en curso hasta la
actualidad se han consolidado las conferencias virtuales semanales, se han
realizado 35 conferencias dirigido a los médicos y personal de salud de los
diversos establecimientos de salud de la Mancomunidad Regional de los Andes.
Hasta la actualidad han sido capacitados más de 6000 médicos a nivel de
Latinoamérica. Producto de estos intercambios situacionales se ha generado
importantes aportes respecto a la coyuntura ; la comisión de salud interregional
tomó la decisión de elaborar el presente Documento Técnico: “PROGRAMA
COVID-19" con la finalidad de fortalecer las medidas prevención, promoción y
tratamiento oportuno a la población, así como para contribuir a proteger la vida y
la salud de las personas en riesgo o afectadas por COVID-19 además cuyo
objetivo es establecer los procedimientos para el diagnóstico, tratamiento y
seguimiento de los pacientes con COVID-19, y para la prevención y tratamiento
de sus contactos.

Que, en tal sentido, en la ciudad de Ayacucho el 25 de
noviembre del año 2020, se reunieron los 15 miembros de la Asamblea de la
MRDLA conforme a lo dispuesto por el Estatuto, Reglamento Interno de la
Asamblea de la Mancomunidad Regional de los Andes, concordante con la Ley
de Mancomunidades Regionales aprobado mediante Ley N° 29768 y sus
modificatorias. En dicha sesión los Directores Regionales de Salud de Apurimac,
Huancavelica e Ica y un representante de la DIRESA Ayacucho presentaron el
estado situacional del sector salud en el territorio de la Mancomunidad Regional
de los Andes, en dicha sesión fue sustentado ante la Asamblea el presente
Documento Técnico: “PROGRAMA COVID-19”. sobre el mismo, se acordó por
UNANIMIDAD que, dentro de 48 horas, se realizará una sesión extraordinaria en
la que se debatirá el Plan Covid 19 de la Mancomunidad Regional de los Andes.

OVER DEL y,
24 %

| Gobierno Regional Ica E

Que, en ese marco el 01 de diciembre del año en curso la
Asamblea de la MRDLA sesionó de manera extraordinaria cuya agenda a tratar
es: Debatir el programa covid-19 de la Mancomunidad Regional de los Andes.
Luego de un amplio debate se acordó Aprobar por Unanimidad el Documento
Técnico: "PROGRAMA COVID-19” el mismo que deberá ser presentado al
Ministerio de Salud para su aprobación y ratificación.

Que, con OFICIO N° 289 -2020-MRDLA/GG el Programa
Covid-19 de la Mancomunidad Regional de los Andes fue remitido a la Dra. Pilar
Elena Mazzetti Soler Ministra de Salud solicitando la revisión y aprobación del
Programa, con la finalidad de darle continuidad y soporte institucional como
política mancomunal.

Que, en mérito a los anteriormente descrito se emitió la
Resolución de Gerencia General N° 063-2020-MRDLA/GG, de fecha 23 de
diciembre de 2020, que resuelve en su articulo primero: APROBAR, el
Documento Técnico: “PROGRAMA COVID-19" de ta Mancomunidad Regional de
los Andes, que tiene como objetivo establecer los procedimientos para el
diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes con COVID-19, y para la
prevención y tratamiento de sus contactos.

Que, mediante Oficio N° 095-2021-GORE-ICA-DIRESA-DG
de fecha 29 de enero de 2021, emitido por el Director Regional de Salud de Ica,
manifiesta que mediante Resolución de Gerencia General N° 063-2020-
MRDLA/GG, de fecha 23 de diciembre de 2020, se ha aprobado el documento
Técnico, Programa COVID-19 de la Mancomunidad Regional de los Andes; en
tal sentido, solicita al Pleno del Consejo Regional la Aprobación mediante una
ordenanza regional para que se aplique el Programa COVID-19 en la Región Ica.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, con dispensa del
Dictamen, la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos

Regionales, modificado por la Ley N° 28968, y el Reglamento Interno del
Consejo Regional. Ñ

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR Y RATIFICAR, el
Documento Técnico: “PROGRAMA COVID-19" de la Mancomunidad Regional de
los Andes, que tiene como objetivo establecer los procedimientos para el
diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes con COVID-19, y para la
prevención y tratamiento de sus contactos.

ARTÍCULO SEGUNDO.- NOTIFICAR a todas las entidades
públicas y privadas, para que publiquen el programa COVID-19 en su Portal
Electrónico y Plataformas Sociales para su inmediata implementación que 'en
anexo se adjunta.

=e DEL "e,

ES Gobierno Regional Ica |«

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Subgerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a
la Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de
las publicaciones judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

, GOBIERNO RE:
ABOG BORIS DÍAZ HUMANÍ CONSEJO R ip A
CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA
POR TANTO:

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967877-003-2021-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215270/or_003_2021.pdf
