---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2011-GORE-ICA
identifier: 004-2011-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-03-23'
last_updated: '2011-03-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096113-004-2011-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2011-GORE-ICA

| Gobierno Regional Ica gs
ORDENANZA REGIONAL con ICA
N* 0004 -2011-GORE-ICA

Ica, 2 3 MAR. 201

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en sesión
ordinaria del día catorce de diciembre del año dos mil diez;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo dispuesto por artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, y su modificatoria, los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, los Gobiernos Regionales tienen entres su principales
funciones, promover el desarrollo y la economía regional, fomentando inversiones,
actividades y servicios públicos de su responsabilidad en armonía con las políticas y
planes nacionales de desarrollo, esto conforme establece el artículo 192° de ta
Constitución Política del Estado;

Que, en parte del proceso de desarrollo de la Sociedad Civil, se
producen conflictos de carácter social, político, económico, ambiental, cultural, entre
otros, frente a eilo el Estado en sus diferentes niveles - Gobierno Nacional, Regional y
Local- requiere de su intervención, estableciendo normas especificas, ya sea creando y
afirmando instituciones, con las que se permitiría prevenir y canalizar estos conflictos
sociales. En este contexto, conforme al inciso f) del artículo 60° de la Ley N° 27867,
forma parte de la función de los Gobiernos Regionales, en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades, la de promover una cultura de paz e igualdad de
oportunidades, cuya regulación corresponde efectuarlo a través de Ordenanza Regional,
conforme a los dispuesto por el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el inciso m), numeral 1 del artículo 10° de la acotada
Ley;

Que, en tal sentido atendiendo a permanentes conflictos sociales
que se producen dentro del ámbito regional, resulta necesaria su declaración de interés y
necesidad pública regional, que permita adoptar planes, programas y políticas que
permita efectivizar la promoción de la cultura de Paz y Manejo Constructivo de Conflictos
Sociales Regionales, para cuyo efecto además, resulta imprescindible la creación del
Consejo Regional de Diálogo y Concertación para la promoción de la cultura de Paz y
Manejo Constructivo de Conflictos Sociales Regionales, como órgano consultivo adscrito
al Gobierno Regional de Ica, con específicas funciones, que permitan atender las
demandas de la población y comunidades priorizando las de extrema pobreza para la
concertación ciudadana que permitan fomentar el diálogo, así como desactivar y
prevenir conflictos sociales, esto en atención a petición efectuada por la Gerencia de
Desarrollo Social del Gobierno Regional, mediante Oficio N° 948-2010-GOREICA/GDRS, remite propuesta de Ordenanza Regionál a la Presidencia Regional, la en
ejercicio de sus facultades solicita su aprobación ante el Consejo Regional con Oficio N°
973-2010-GORE ICA/GGR, resultando por consiguiente justificada su áprobación a
consideración de los miembros de los miembros del Pleno del Consejo Regional, la que
previo al trámite de Ley, en atención a las consideraciones precedentes y sustento
efectuado por los funcionarios de la Gerencia Regional, las deliberaciones realizadas por
los señores Consejeros Regionales durante la sesión ordinaria, el Consejo Regional
aprobó con el quórum de Ley, dicta la presente Ordenanza Regional, con las
precisiones establecidas en la parte resolutiva del presente;

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en sesión ordinaria del
catorce de diciembre del año dos mil diez, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo
Regional; y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 y sus
modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa y aprobación
del acta de la fecha; -

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

a, ARTÍCULO PRIMERO. DECLÁRESE DE INTERÉS Y
NECESIDAD PÚBLICA REGIONAL la promoción de la cultura de Paz y el Manejo
Constructivo de Conflictos Sociales Regional, ‘para cuyo efecto dispóngase las acciones,
actividades y políticas de prevención y solución de conflictos sociales regionales.

ARTICULO SEGUNDO. CREAR e! Consejo Regional de Diálogo
y Concertación para la Promoción de la Cultura de Paz y Manejo Constructivo de
Conflictos Sociales Regionales, como órgano consultivo adscrito al Gobierno Regional
de Ica.

ARTICULO TERCERO.. EL CONSEJO REGIONAL DE
DIÁLOGO Y CONCERTACIÓN tendrá por objeto la promoción de la cultura de Paz y
Manejo Constructivo de Conflictos Sociales en el ámbito regional y su articulación con
planes y programas locales, regionales y nacionales.

ARTICULO CUARTO.-.EL CONSEJO REGIONAL DE DIÁLOGO
Y CONCERTACIÓN, para la promoción de la cultura de Paz y Manejo Constructivo de
Conflictos Sociales Regionales, estará conformado por:
+ El presidente del Gobierno Regional o su representante, quién lo
presidirá.
+ El Gerente de Desarrolio Social o su representante, quién se encarga de
la secretaria técnica.
+  Unrepresentante del Consejo Régional! de Ica, en calidad de miembro, en
ejercicio de su facultad de fiscalización.
. Un representante de la Municipalidades Provinciales de la Región, en
calidad de miembro “ye
+ Dos representantes de la Municipalidades Distritales de la Región, en su
condición de miembros. co
+ Un representante del Consejo de Coordinación Regional (Sociedad Civil),
en su condición de miembro. '*
+ Un representante de la Mesa de Concertación de Lucha Contra La
pobreza, en su condición de miembro.
e Un representante de la Universidad Nacional “San Luis Gonzaga de Ica”,
en su condición de miembro. :
+ Un representante de las Universidades Privadas de la Región, en su
condición de miembro. :
+ Un representante de la iglesia, en su condición de miembro.
+ Un representante de la Camara de Comercio, en su condición de
miembro
+ Un representante de la Defensoría del Pueblo, en su condición de
miembro. :
+ Representante de la Policia Nacional del Perú, en su condición de
miembro. .
+ Unrepresentante de las Comunidades Campesinas, en su condición de
miembro.
. Un representante del Fiscalía de Prevención del Delito, en su condición de
miembro.

ARTICULO QUINTO.- OTÓRGUESE un plazo no mayor de 60
días para constitución e instalación del Consejo Regional de Diálogo y Concertación,
para la promoción de la cultura de Paz y Manejo Constructivo de Conflictos Sociales
Regionales, encargándose a la Gerencia General Regional en coordinación de la
Gerencia de Desarrollo Social, la implementación y cumplimiento de la presente
Ordenanza Regional.

El Órgano Consultivo, luego de su instalación, deberá proponer su Reglamento de
Organización y Funciones, para su aprobación, teniendo en consideración fas
especificaciones de la presente Ordenanza.

. ARTICULO SEXTO.- EL CONSEJO REGIONAL DE DIÁLOGO Y
CONCERTACIÓN, para la promoción de la cultura de Paz y Manejo Constructivo de
Conflictos Sociales Regionales, entre en sus funciones principales:

+ Emitir opiniones consultivas, con la finalidad de generar compromisos
sociales para instalar una cultura de paz en el ámbito de la
jurisdicción regional en base a una efectiva participación ciudadana.

+ Elaborar y proponer lineamientos de política regional sobre prevención y
manejo constructivo de conflictos como tema transversal en los
diferentes ejes de desarrollo regional.

+ Monitorear la efectiva implementación de las políticas regionales, la
ejecución de proyectos de inversión pública, el cumplimiento “de los
compromisos establecidos entre el Estado y los pueblos de la región y
aquellas de cooperación interinstitucional; desde la perspectiva de la
prevención de conflictos.

+ Generar compromisos en las entidades públicas, empresa privada y
organizaciones de la sociedad civil de la región para que procedan a
formar entre sus miembros, capacidades en la prevención y manejo
constructivo de conflictos.

+ Promover compromisos que permitan incluir en el Plan Regional
Concertado, Plan de Desarrollo institucional, Plan Operativo institucional,
políticas, proyectos y actividades orientados al manejo constructivo de
conflictos sociales.

+ Proponer políticas comunicacionales orientadas a la sensibilización en
materia de conflictividad.

ARTICULO SEPTIMO.- FACULTAR a la Presidencia Regional,
para conformar el Equipo Técnico encargada de la resolución constructiva de conflictos
sociales regionales, que resulten necesarios; así como para establecer las funciones
específicas del referido Equipo Técnico, mediante Resolución Ejecutiva Regional.

ARTICULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Gerencia de Desarrollo
Social la promoción de la Cultura de Paz y de igualdad de oportunidades en los
Planes de Desarrollo Regional, Plan de Desarrollo de Capacidades y los instrumentos
de gestión del Gobierno Regional que incluya objetivos específicos al desarrollo de
capacidades en cultura de paz, prevención y manejo constructivo de conflictos,
promoción de los derechos humanos, la ética pública, así como el uso de los medios
de comunicación para el fomento de una cultura de paz.

ARTICULO NOVENO.- INSTITUCIONALIZAR EL DIA
INTERNACIONAL DE LA PAZ, el 21 de septiembre de todos los años en la Región
Ica, fecha en la cual deben promover actividades locales y regionales, en coordinación
con los diferentes sectores e instancias del Gobierno Regional, los Gobiernos Locales y
la Sociedad Civil Organizada.

ARTICULO DECIMO.- RECOMENDAR a los Gobiernos Locales,
Distritales y Provinciales de acuerdo a las funciones y competencias exclusivas,
compartidas y delegadas que tienen según la Ley vigente implemente la presente
Ordenanza Regional, en sus respectivas jurisdicciones territoriales.

ARTICULO DECIMO PRIMERO.- PUBLICAR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el Diario de Mayor Circulación
de la Región, y en el Portal del Gobiemo Regional de Ica, de conformidad a lo dispuesto
por el artículo 42° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096113-004-2011-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387140/or04.pdf
