---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2018-GORE-ICA
identifier: 004-2018-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-04-19'
last_updated: '2018-04-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967646-004-2018-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2018-GORE-ICA

El a
; 4

Sere) . . po i
E) Gobierno Regional Ica |"

ORDENANZA REGIONAL
“N° U004-2018-GORE-ICA
ica, 19 ABR. 2018

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 15 de marzo de 2018. Visto el Dictamen N° 004-2018-CRUCPPYAT,
de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento, que aprueba la
NUEVA POLÍTICA AMBIENTAL REGIONAL DE ICA.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado,
concordante con' el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y su modificatoria la Ley N” 27902, establece que: “Los gobiernos
regionales, que emanen de la voluntad popular son personas Jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal”. Asimismo, determina que: “La misión de los gobiernos
regionales es organizar y conducir fa gestión pública regional de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
nacionales y sectorialés, para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la
región”.

Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores Consejeros Regionales, quienes representan a la región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y- normativas, y de. representación; organizan su trabajo en
comisiones, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), de! artículo
14°, de la Ley N° 27867 y su modificatoria.

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, proponer normas y acuerdos regionales,
asi mismo en el artículo 39° tipifica: Los Acuerdos del Consejo Regional, expresan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. t

5 < Que; de acuerdo con el articulo 2°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce las funciones normativas,
fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y
administrativa del Gobierno Regional y de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo,
y las demás que establece la Constitución Política del Estatlo, la Ley N° 27783, Ley
de Bases de la Descentralización y fa Ley N° 27867 Organica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.

Gobierno Regional Ica

ee)

Que, asimismo señala en su artículo 3”, que el Consejo
Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y
fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora en
asuntos de su competencia, en tanto que en el artículo 4”, indica que la función
normativa comprende .el debate,. la aprobacién,. modificación, interpretación - y.
derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N° 27783, Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el
precitado Reglamento.

Que, de acuerdo con el Artículo 29° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, las comisiones son grupos de trabajo especializados de
consejeros, cuya función principal es el seguimiento fiscalización del
funcionamiento de los órganos del Gobierno Regional y de los sectores que
componen la Administración Pública dentro del ámbito territorial de la Región.
Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas
.. Regionales. y Acuerdos del. Consejo, Regional. y-la absolución. de consultas en los
asuntos que son puestos en su conocimiento, de acuerdo con su especialidad o
materia.

Que, los procedimientos normativos y fiscalizadores son el
conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y
los acuerdos de! Consejo, destinados a producir Acuerdos de Consejo Regional y
Ordenanzas. Regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones
conforme al Artículo 54° del citado Reglamento. Estos pueden ser a)
Procedimiento normativo: que comprende el debate y aprobación de Acuerdos de
Consejo y Ordenanzas Regionales y de reforma del reglamento. Asimismo, en el
artículo 55°, se señala que son instrumentos procesales del Consejo las
proposiciones de los consejeros y los dictámenes e informes de las comisiones.

_ Que, de acuerdo al artículo 60°, del Reglamento Interno del |
Consejo Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las
comisiones sobre fas proposiciones de ordenanzas regionales y acuerdos de
consejo regional que son sometidas a su conocimiento, además de las
conclusiones y recomendaciones derivadas de dicho estudio, pudiendo concluir en:
a) En la recomendación de aprobación de la proposición en sus términos.

Que, conforme al artículo 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, es misión de los gobiernos regionales organizar y
conducir la gestión ¡púbica regiohal de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegádas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el numeral 7) del artículo 192” de la Constitución Política
del Perú, modificada por Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título
IV sobre Descentralización - Ley N° 27680; establece que los gobiernos regionales
son competentes para promover y regular actividades y/o servicios en materia de
agricultura, pesquerja, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería,
vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme a la ley.

Que, el artículo 37” de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales
N° 27867, modificada por Ley N° 27902, establece que los gobiernos regionales, a
través de sus órganos de gobierno, dictan las normas pertinentes a través de
Ordenanzas Regionales, las mismas que norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de
su competencia.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 001-2008-GORE-ICA,
se aprobó por necesidad social e interés regional fa Política Ambiental Regional de
Ica.

Que, la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente, en su artículo
8°, Numeral 8.2, establece que las Politicas y normas ambientales de caracter
nacional, sectorial, regional y local se diseñan y aplican de conformidad con lo
establecido en la Política Nacional del Ambiente y deben guardar concordancia
entre si.

Que, mediante Decreto Supremo N°012-2009-MINAM, se
aprobó la Política Nacional del Ambiente, que tiene por objetivo mejorar la calidad
de vida de las personas, garantizando la existencia de ecosistemas saludables,
viables y funcionales en el largo plazo; y el desarrollo sostenible del país, mediante
la prevención, protección y recuperación del ambiente y sus componentes, la
conservación y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales de una
manera responsable y congruente con el respeto de los derechos fundamentales de
la persona.

Que, la Ley N” 28245 - Ley Marco del Sistema Nacional de
Gestión Ambiental, en su artículo 9°, señala como funciones del CONAM hoy
MINAM, inciso j) Opinar sobre Jos proyectos de legislación con implicancias
ambientales. En los casos de institucionalidad, instrumentos de gestión o de
políticas ambientales, la opinión del CONAM es requisito previo para su aprobación.

Que, la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley de

. Creación, Organización .y. Funciones del Ministerio del Ambiente, dada por el

Decreto Legislativo N* 1013, señala que toda referencia hecha al Consejo Nacional

del Ambiente - CONAM, o a las competencias, funciones y atribuciones que éste

venía ejerciendo, una vez culminado el proceso de fusión, se entenderá como
efectuada al Ministerio del Ambiente.

Que, en cumplimiento a lo establecido en la norma antes
citada, mediante Oficio N* 046-2017-MINAM/VMGA/DGPIGA, de fecha 22 de mayo
de 2017, la Dirección General de Políticas e Instrumentos de Gestión Ambiental del
Viceministerio de Gestión Ambiental del Ministerio del Ambiente, teniendo en
cuenta el proceso de validación y consulta y luego de las precisiones beatizadas al
documento y al progreso participativo que se ha dado en su constr lcción, emite
opinión favorable sobre la propuesta de actualización de Política Ambiental
Regional de Ica, recomendando continuar con el proceso de aprobación por las
instancias pertinentes.

Que, con Informe N° 026-2017-GRRNGMA/JPCJ, de fecha 14
de julio de 2017, emitido por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Ica, concluye que la actualización de
la Política Ambiental Regional de Ica, se presenta en concordancia al Decreto
Supremo N° 012-2009-MINAM, que aprueba la Política Nacional del Ambiente,
siendo de cumplimierito obligatorio a las actividades públicas y privadas. Asimismo,

Gobierno Regional Ica |

servirá de base para la formulación de los instrumentos de gestión pública
ambiental en el marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental. Y con el
propósito de seguir implementando y fortaleciendo dichos procesos ambientales,
bajó un nuevo contexto económico, social y ambiental del país, el Gobierno
Regionalde: Ica, haactualizado la Politica Ambiental-Regional sobre la base de la
actual situación ambiental del departamento y sobre todo con el apoyo y
compromiso de las organizaciones e instituciones públicas, privadas y de la
sociedad civil; lo que sin duda, va a permitir atender y responder a las nuevas
demandas y desafíos regionales en la temática ambiental.

Que, con Informe Legal N° 193-2017-GRAJ de fecha 06 de
setiembre del 2017, emitido por la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, opina
que el Proyecto de Ordenanza Regional que actualiza la Política Ambiental de la
Región Ica, se encuentra dentro del marco legal establecido para el presente caso y
técnicamente sustentado; por lo que deberá proseguir con su trámite respectivo.

Que,» asimismo -la actualización de la Política Ambiental
Regional de Ica, ha sido socializada, consensuada y validada con los
representantes de la Comisión Ambiental Regional de Ica - CAR-Ica, en
cumplimiento a lo que establece el articulo 23° de la Ley Marco del Sistema
Nacional de Gestión Ambiental y el artículo 40* de su Reglamento, aprobado con
Decreto Supremo N* 008-2005-PCM, donde se señala que la Comisión Ambiental
Regional es la instancia encargada de la coordinación y concertación de la Política
Ambiental Regional, promueve el diálogo y el acuerdo, entre los sectores público y
privado y la sociedad civil. .

Que, con fecha 08 de febrero de 2018 se reunió la Comisión de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional
de Ica, a efecto de valorar los documentos obrantes en el expediente y habiéndose
evaluado los argumentos plasmados en los informes técnicos y legales emitidos, se
pronuncian por la procedencia de la aprobación del Proyecto de Ordenanza
Regional que actualiza la "Política Ambiental Regional de Ica”, efectuado mediante
el Memorando N° 390-2017-GR, de fecha 29 de diciembre de 2017. Ordenando,
asimismo, se eleve por ante la Consejera Delegada de! Consejo Regional de Ica, el
presente dictamen y toda la documentación correspondiente, para su debate,
evaluación y aprobación, de ser el caso.

Que, el Consejo Regional en Sesión Ordinaria de la fecha, y en
use de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867, y sus modificatorias, el
Reblamento Interno de! Consejo Regional de Ica, con dispensa de la aprobagion del
acta de la fecha

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la nueva POLITICA
AMBIENTAL REGIONAL DE ICA, la misma que forma parte integrante de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencial henera
Regional, en coordinación con la Gerencia Regional de Recursos Naturales y

Gobierno Regional Ica |

Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Ica, la implementación de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DEJAR sin efecto la Ordenanza
Regional N° 001-2008-GORE-ICA, (17 de-enero de. 2008); que aprueba por
necesidad social e interés regional la Política Ambiental Regiona! de Ica.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional Ica, y a la Secretaria del Consejo
Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza. Regional en el Diario
Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Ica.

(www.regionica.gob.pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional para su promulgación,
SRA. NORA CECILIA BARCO DE GOTUZZO
«CONSEJERA DELEGADA

CONSEJO REGIONAL DE ICA,

POR TANTO:

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLÓNIZ BENAVIDES

TG FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

BERNADOR REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente

Da Ne
GORE - ICA

POLITICA AMBIENTAL
REGIONAL
DE ICA

Comision Ambiental Regional
CAR - Ica

PRESENTACIÓN

La actualización de la Política Ambiental Regional de Ica se presenta a la ciudadanía
en concordancia al Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, que aprueba la Política
Nacional del Ambiente, siendo de cumplimiento obligatorio a las actividades públicas y
privadas. Asimismo, servirá de base para la formulación de los instrumentos de
gestión pública ambiental en el marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental.

La actualización de la Política Ambiental Regional de Ica considera los lineamientos de
las políticas públicas establecidos por Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las
disposiciones de la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente.

Es importante manifestar que, en el año 2008, con Ordenanza N° 001-2008-GOREICA, el Gobierno Regional de Ica aprobó por necesidad social e interés regional la
Política Ambiental Regional de Ica. Para ese año aún el Ministerio del Ambiente no
estaba creado y la normatividad ambiental generada por el Consejo Nacional del
Ambiente-CONAM no había sido vinculante a las decisiones de políticas públicas y del
flesarrollo del país, menos regional y local.

En los últimos años las condiciones han cambiado, ello ameritó la revisión de la
Política Regional Ambiental de Ica (2008). En este sentido, el mencionado instrumento
de gestión ambiental ha sido actualizado sobre la base del análisis de la situación
ambiental de la región, tomando en cuenta la diversidad biológica, bosques, cambio
climático, residuos sólidos, saneamiento, sustancias químicas, entre otros.

La elaboración del presente documento se ha basado en los diagnósticos ambientales
participativos realizados en cada provincia, entrevistas, reuniones y talleres realizados
con los actores locales involucrados en cada provincia, análisis y síntesis en base a
las experiencias en la temática, lo cual garantiza su objetividad e información
sistematizada.

La Política se constituye en la base para la revisión y elaboración del Plan de Acción

Ambiental Regional 2021 y, de las Agendas Ambientales, en el marco del Sistema

Regional de Gestión Ambiental, en concordancia con el Sistema Nacional de Gestión
ibiental, y como referente del Sistema Local de Gestión Ambiental.

La Política Ambiental Regional de Ica como herramienta del proceso estratégico de
desarrollo de la región, constituye la base para la conservación del ambiente, el uso
sostenible, responsable de los recursos naturales y del medio que lo sustenta, para
contribuir al desarrollo social, económico y cultural del ser humano, en permanente
armonía con su entorno.

Página | 1

.
.
.
.
.
.
.

BASE LEGAL

Constitución Política del Perú, 1993.

Ley N° 26821, Ley Orgánica de Aprovechamiento Sostenible de los Recursos
Naturales.

Ley N° 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas.

Ley N° 26839, Ley de Conservación y Aprovechamiento Sostenible de la
Diversidad Biológica y su Reglamento.

Ley N° 27314, Ley General de Residuos Sólidos.

Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización.

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Ley N° 28611, Ley General del Ambiente.

Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental.
Ley N° 29338, Ley de Recursos Hídricos.

Ley N° 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre.

Ley N° 29968, Ley que crea el Servicio Nacional de Certificación Ambiental para
las Inversiones Sostenibles.

Ley N° 30215, Ley de Mecanismos de Retribución por Servicios Ecosistémicos.
Ley N° 30556, Ley que aprueba la creación de la Autoridad para la Reconstrucción
con Cambios, que tienen la autorización para intervenir en las regiones y zonas
afectadas por los desastres naturales.

Decreto Legislativo N° 1013, que aprueba la Ley de Creación, Organización y
Funciones del Ministerio del Ambiente.

Decreto Supremo N° 009-2009-MINAM, que aprueba las Medidas de Ecoeficiencia
para el Sector Público.

Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, que aprueba la Política Nacional del
Ambiente.

Decreto Supremo N° 014-2011-MINAM, que aprueba el Plan Nacional de Acción
Ambiental 2012-2021.

Decreto Supremo N° 017-2012-ED, aprueba la Política Nacional de Educación
Ambiental.

Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, aprueba la Politica Nacional de
Modernización de la Gestión Pública,

Decreto Supremo N° 009-2014-MINAM, aprueba la Estrategia Nacional de
Diversidad Biológica al 2021 y su Plan de Acción 2014-2018.

Decreto Supremo N° 011-2015-MINAM, aprueba la Estrategia Nacional ante el
Cambio Climático.

Decreto Supremo N° 008-2016-MINAM, aprueba la Estrategia Nacional de Lucha
contra la Desertificación y Sequía 2016-2030.

Ejes Estratégicos de la Gestión Ambiental, aprobados por el Consejo de Ministros
del 10 de octubre 2012, a propuesta de la Comisión Multisectorial, creada por
Resolución Suprema N° 189-2012-PCM.

Resolución Ministerial N° 026-2010-MINAM, aprueba los Lineamientos de Politica
para el Ordenamiento Territorial.

Resolución Ministerial N° 189-2015-MINAM, aprueba los Lineamientos para el
Manejo Integrado de las Zonas Marino Costeras.

Ordenanza Regional N° 001-2008-GORE-ICA/CR, de fecha 17 de enero de 2008,
que crea la Política Ambiental Regional de Ica.

Ordenanza Regional N° 007-2015-GORE-ICA, aprueba el Plan de Desarrollo
Regional Concertado de la Región Ica 2016-2021.

Página | 2

II. DIAGNÓSTICO

El departamento de Ica se encuentra ubicado en la costa sur del territorio peruano.
Limita por el norte con Lima, por el sur con Arequipa, al este con los departamentos de
Huancavelica y Ayacucho, al oeste con Océano Pacífico. Su clima es cálido y seco
durante el año con temperaturas máximas de 30” C y mínimas de 8” C. Está
comprendida por 5 provincias: Chincha, Pisco, Ica, Palpa y Nasca. Su capital es la
ciudad de Ica. La extensión territorial del departamento de Ica es de 21,327.83 km?, el
que representa el 1.7% del territorio nacional. Esta superficie incluye 22.32 km?
pertenecientes al conjunto de islas existentes frente a sus costas. La altura del
territorio de Ica oscila entre 2 msnm en el distrito de Paracas y los 3,796 msnm en el
distrito de San Pedro de Huacarpana.

Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática — INEI, el territorio de Ica
abarca dos regiones naturales: Costa con el 88.83% y Sierra con el 11. 17%! y está
constituido por 43 distritos de los cuales 38 pertenecen a la Costa y 05 a la Sierra.

La población total del departamento de Ica alcanza la cifra de 711,932 habitantes
según el censo del año 2007, siendo la provincia de Ica, la de mayor concentración
población ocupando el 46% del total departamental.

El departamento en su parte andina tiene ancho reducido y forma parte del flanco
occidental de la Cordillera de los Andes, con su relieve muy accidentado, con
quebradas erosionadas por los ríos y estribaciones andinas que van perdiendo
elevación en la medida que llegan a la costa

El territorio de la región Ica se divide en cuatro cuencas hidrográficas principales:
San Juan, Pisco, Ica y Grande. Es una característica particular de todas que “sus
fuentes de recarga natural se localizan fuera del ámbito territorial del departamento”,
condición que las define como cuencas compartidas con las regiones de Huancavelica
y Ayacucho. Otra característica importante es la existencia de una gran concentración
poblacional, especialmente, en las cuencas de los ríos Ica, Pisco y Grande lo que
significa una importante demanda de agua, que ha llevado en algunos casos la
sobreexplotación del recurso. El área total de la cuenca Ica es de 7,302 km?, el de la
cuenca Pisco es de 4,209 km”, cuenca Grande tiene 10,991 km?, el área total de la
cuenca San Juan de 3,335 km?.

Los bosques naturales de la región se distribuyen según la configuración geográfica
de la zona donde se desarrollan, sea en la costa o en el espacio andino. Los bosques
de la costa presentan conformaciones homogéneas, y también heterogéneas, mientras
que en la sierra casi todas son homogéneas. En Ica, existen reducidos bosques de
huarangos (Prosopis limensis), molle (Schinus molle), sauce (Salix humboldtiana),
espino (Acacia macracantha), pájaro bobo (Tessaria integrifolia), chilco (Baccharis
salicifolia), caña brava (Gynerium sagittatum) y toñuz (Pluchea chingoyo) localizados
en los valles de la región *; en las zonas altoandinas se presentan bosques de galeria,
mientras que en las partes más altas hay abundancia de gramíneas como Agrostis sp.,
Eragrostis sp., Aristida adscensionis, Bouteloua simplex, Pennisetum clandestinum,

* La extensión de costa y sierra son similares a las mostradas en el Plan Vial Departamental, mas no asi a
las consignadas en el Pian Regional de Prevención y Atención de Desastres,
7 INEI Censo Nacional 2007 XI de Población y VI de Vivienda, Lima, julio de 2008

* Whaley, O. Q., Orellana A., Pérez E., Tenorio M., Quinteros F., Mendoza M., & Pecho O. (2010). Plantas
y Vegetación de Ica, Perú ~ Un recurso para su restauración y conservación. Royal Botanic Gardens,
Kew.

Pagina | 3

etc. * y escasos bosques de queñoales y quishuares que crecen hasta altitudes
superiores a 4,000 msnm. También se observan bosques de eucaliptos, producto de la
reforestación. Los troncos de eucalipto tienen variados usos, tanto para la construcción
de viviendas y la artesanía de madera labrada, como para la minería. Las principales
especies sometidas a extracción forestal son el “támarix” (Tamarix aphylla), la “tara”
(Caesalpinia espinosa), “huarango” (Prosopis limensis), “totora” (Typha domingensis),
“carrizo” (Arundo donax). La región Ica cuenta con tierras para plantaciones forestales
y reforestaciones, pero que no están desarrolladas adecuadamente debido a la falta
de tecnificación en su manejo y explotación.

En mamíferos, se han identificado 10 especies de quirópteros en el valle de Ica
(Hernández, 1994), Márquez y Pacheco (2010) reportan al murciélago Histiotus
montanus para la Reserva Nacional San Fernando; así mismo dan a conocer la
presencia del roedor Aegialomys xanthaeolus capturado en Monte Grande en un
ambiente de monte ribereño. También registraron la presencia de los Rodentia:
Phyllotis limatus “ratón orejón de Lima” y Aegialomys xanthaeolus “ratón arrozalero
amarillento”; además de los carnívoros: Leopardus colocolo “gato del pajonal”,
Lycalopex culpaeus “zorro colorado”, Conepatus sp. “zorrino” y Didelphi morphia
Thylamys sp. “marsupial”. En fauna mayor, Injante (2003) y Marthans (2004)
reportaron la presencia de Lama guanicoe en el sector Lucmo, distrito de Chavín
(Chincha).

En el ambiente marino, ACOREMA (2007)’ señala la existencia de 7 especies de
cetáceos que están presentes en la zona marina costera de Pisco. En la franja litoral
del departamento se tiene poblaciones de Oftaria flavescens “lobo chusco” y
Arctocephalus australis “lobo fino” y Lontra felina “gato marino” las cuales son objeto
de conteos poblacionales en el ámbito de la Reserva Nacional de Paracas y la
Reserva Nacional de San Fernando.

En la bahía de Paracas se han realizado numerosos estudios de avifauna, así, Castro
y Myers (1987)* estudian al “Playero blanco” (Calidris alba). Pisconte et al. (1993)?
reportan 40 especies; Cayo (1994) registró 50 especies; Pisconte (1998)"° registró 13
especies de aves limicolas (4 Charadriidae y 9 Scolopacidae); Corzo (2000) señaló
que la playa El Sequión presenta 47 especies; Ramos (2012) identificó 45 especies.

En ecosistemas terrestres, Velásquez (1994)'* reporta la presencia de 51 especies
de aves en la zona alta del valle de Ica; Velásquez (1995) reporta la presencia de 30
especies de aves en el valle iqueño; Pisconte (2000)? reporta la presencia de 11
especies para el distrito de Ocucaje. En lo que respecta a estudios realizados en

* Marthans S. (2004). Estructura y composición de la comunidad vegetal del hábitat del "guanaco" Lama
guanicoe (Muller, 1776) en el sector Lucmo, distrito de Chavin, provincia de Chincha — Ica; agosto 2002 —
e», junio 2003
* Hernández E. (1994). Estudio taxonómico de los quirópteros del valle.

* Marquez G y Pacheco V. (2010). Diversidad de mamiferos en los hábitats terrestres de la Zona
Reservada San Femando. En: Evaluación rápida de la diversidad biológica de los ecosistemas terrestres
ge la Zona Reservada San Fernando, Ica pp: 144 - 170.

ACOREMA, (2007). Especies amenazadas de la zona marino costera de Pisco. 172 pp.
? Castro G, Myers JP 1987. Ecología y conservación del playero blanco (Calidris alba) en el Perú. Boletín
de Lima. 52: 47 - 61.
* Pisconte J, Camargo F y Zegarra A. (1993). Variación poblacional de aves residentes y migratorias en la
bahia de Paracas playa La Aguada.
* Pisconte J. (1998). Situación actual de los hábitats ocupados por los Charadridos y Scolopacidos
migratorios en la Reserva Nacional de Paracas. Trabajo de Investigación. Facultad de Ciencias. U.N. “San
Luis Gonzaga” de Ica — Perú.

" Velásquez V. (1994). Ecologia de la ornitofauna de la zona alta del valle de Ica.
Y Pisconte, J. (2000). Situación de la avifauna silvestre en la provincia de Ica. Informe final del proyecto
de investigación. Facultad de Ciencias. UNICA - Perú.

Página | 4

agroecosistemas, Pérez y Tenorio (2009)'* reportan 70 especies de aves en el fundo
agroecológico Huaquina; Pulido et al. (2007)"* reportan 72 especies de aves para el
fundo Santa Rita y 81 para La Catalina.

En la Reserva Nacional San Fernando, Salinas et al., (2010)'**, reportan la presencia
de 123 especies de aves.

En el humedal de Caucato, Obando et al. (1998)'* reportaron 51 especies de aves;
Pisconte et al. (1999)'” reportaron igualmente 51 especies; Escate et al., (1995)
identificaron 54 especies; Barrios et al. (2006) identificaron 61 especies; Pisconte
(2011)'? reportó la presencia de 74 especies.

Darwin Initiative y Royal Botanic Gardens, Kew (2007)'” destacan el marcado
endemismo que presentan la herpetofauna del Desierto Costero. Mencionando a las
siguientes especies: Microlophus thoracicus icae, Microlophus theresiae, M. tigris, M.
peruvianus, Ctenoblepharys adspersa, Dicrodon heterolepis y Phyllodactylus
lepidopygus.

En la Reserva Nacional de Paracas, se han registrado seis especies de saurios, cuatro
especies diurnas (Microlophus peruvianus, M. theresiae, M. thoracicus ¡cae y
Ctenoblepharys adspersa) y dos nocturnas (Phyllodactylus angustidigitus y P.
gerrhopygus) (Pérez y Balta, 2007)”.

Jordán y Castro (2010) reportan 6 especies de reptiles en la Zona Reservada San
Fernando y señalan que la especie más abundante fue Microlophus peruvianus
(35,3%), la cual fue registrada en el monte ribereño, lomas y tillandsial, seguida por
of Microlophus thoracicus ¡cae (29,4%), la cual fue registrada mayormente en las lomas
de herbáceas y huarangal. Phyllodactylus gerrhopygus (11,8%) fue registrado en loma
y tillandsial, mientras que Microlophus thresiae (5,9%) fue registrada en la orilla
marina. Ctenoblepharys adspersa (5,9%) y Liolaemus sp. (5,9%) fueron registradas en
la loma de herbáceas.

Las Plantas Vasculares han sido estudiadas por Injante y Ugarte (1994)” quienes
señalan que la principal amenaza para el huarango (Prosopis limensis) en el valle de
Ica, es el uso de la leña para hornos de ladrillera, el uso de la madera como carbón
industrial. Roque y Cano (1999) reportan 142 especies en el valle del río Ica.
Fernández (2002)** reportó 96 especies en el distrito de San José de los Molinos;
Chuquihuaccha (2004) reporta 37 especies en las lomas de Amara (Ocucaje); Pecho

15 Pérez E y Tenorio M. (2009). Relación entre la estructura del hábitat y la comunidad de aves en el
fundo agroecológico Huaquina, Chincha - Ica. Tesis para obtener el titulo de Biólogo. UNSLG — Ica

14 Pulido V, Salinas L, Arana C. (2007). Aves en el Desierto de Ica. La experiencia de Agrokasa.
AGROKASA, Lima, Perú. tera. Edic. Grafica Biblos.

1 Salinas L, Velásquez C y Campos C. 2010. Aves de la Zona Reservada San Fernando, Ica. En:
Evaluación rápida de la diversidad biológica de los ecosistemas terrestres de la Zona Reservada San
Fernando, Ica pp: 71 - 143.

18 Obando C; Campos M, García Z, Romero M. 1998. Inventario ornitológico del Humedal de Caucato
Pisco Perú. Ecología | (1): 72-78.

Y Pisconte J, Gomero L, Pisconte J. (1999). Estudio del Ecosistema del Humedal del Caucato. Pisco —
Perú. Investigación presentada a GEA-Perú.

Y Pisconte, J. (2011). Características de la comunidad de aves presentes en el humedal de Caucato,
Pisco - Perú. Tesis para optar el Grado Académico de Magister, U. N. M. S. M. Lima - Perú

1 DARWIN INITIATIVE Y BOTANIC GARDENS, KEW. (2008). Informe sobre la Conservación y Estudio
de la Biodiversidad en la Región Ica.

% Pérez, J. y K. Balta. 2007. Ecologia de la comunidad de saurios diurnos de la Reserva Nacional de
Paracas, Ica, Perú. Rev. Perú. Biol. 13(3):169-176

21 Injante V y Ugarte L. 1994. Evaluación y situación actual del huarango (Prosopis) en el valle de Ica.

2 Fernández G. 2002. Biodiversidad fanerógamica en la zona alta del valle de Ica.

Página | 5

(2009)** registró 61 especies de la familia Poacea; Cuba y Escate (2008)” en la
localidad de Cansas (La Tinguiña) reportan la presencia de 85 especies, de las cuales
la mayor cantidad está ubicada en el cauce de agua; Urbina y Villanueva (2010)
reportan 11 especies de la familia Convolvulaceae destacando /pomoea crassiflora,
Ipomoea purpurea, |pomoea nil e Ipomoea aegyptia, consideradas como malezas que
invaden los campos de cultivo. Orellana (2011) reporta 234 especies de plantas
fanerógamas para Ica, de las cuales 43 especies son endémicas (18.38%) para el
Perú (03 endémicas para Ica), 155 spp (66.24%) son nativas, 07 spp (3%) son
cultivadas y 29 spp (12.39%) son introducidas, éstas últimas incluyen 05 EEl (Especie
Exótica Invasiva) en la región; entre especies amenazadas, endémicas, introducidas y
nuevos registros; también señala que las especies “huarango”, “cahuato”, “cardo de
lomas”, “molle”, “tomatillo”, “rompe trapo”, “uña de gato”, “chilco”, “totora”, “lucraco”,
“calato”, “perlillo”, “guayabito”, “cactáceas”, algunas poáceas, asteráceas,
leguminosas, solanáceas, malváceas, entre otras, son claves en el funcionamiento,
autorregulación, conservación y restauración de hábitats en Ica.

En la Reserva Nacional de San Fernando, se identificaron 80 especies de plantas con
flores. Del total de especies de plantas registradas 19 (24%) son endémicas del Perú,
cinco de ellas Solanáceas, tres Asteráceas y Malváceas e incluyendo también a
Boragináceas, Brassicáceas, Chenopodiáceas, Fabáceas, Plantaginaceas y
Portulacáceas (Arana et al., 2010). Para la misma zona Cárdenas (2015)* registró 73
especies de plantas fanerógamas y señala que la forma de crecimiento predominante
son las hierbas latifoliadaas con 60 especies (82.19%), seguido de las graminoides
con 05 especies (6.85%), los arbustos con 04 especies (5.48%), los cactoides con 03
especies (4.11%) y la especie de hábito Trepador con 01 especie (1.37%). Del total de
pspecies, 28 (38.36%) son consideradas endémicas para el Perú (02 endémicas para
ca), 43 especies (58.90%) son nativas y 2 (2.74%) son introducidas.

En el departamento de Ica se encuentran cuatro (04) Áreas Naturales Protegidas; de
las cuales tres (03) son de administración nacional: Reserva Nacional de Paracas,
Reserva Nacional San Fernando y Reserva Nacional del Sistema de Islas, Islotes y
Puntas Guaneras (unidades: Islas Ballestas, Islas Chincha, Punta Lomitas y Punta San
Juan); y una (01) de administración regional: Área de Conservación Regional Laguna
de Huacachina.

En cuanto a la gestión de residuos sólidos, en el departamento de Ica, se generan
alrededor de 372, 35 t/dia de residuos sólidos. La composición del mismo presenta un
alto porcentaje de materia orgánica y materiales reciclables, como papel cartón,
plásticos y metales. No existe un manejo adecuado de los residuos sólidos, no existen
plantas de tratamientos de residuos sólidos, los cuales se depositan en botaderos a

mas, CAMPO abierto; tampoco hay tratamiento de aguas residuales. Lo peor es que existen
peros botaderos abandonados que constituyen pasivos ambientales por ser fuentes
ei ue emisión de GEI.

a 'n general los problemas sobre una adecuada gestión de los residuos sólidos debido
al limitado recurso para el manejo de los residuos sólidos, desconocimiento de los
pobladores sobre segregación de basura, escasa sensibilización de la población,
desconocimiento sobre tecnologías de tratamiento de los residuos sólidos, débil

% Pecho J. 2009. Estudio de las gramíneas (Poaceae) silvestres de la provincia de Ica.

* Cuba Z., Escate M. 2008. Diversidad de fanerógama en la zona de Cansa, su importancia en el
ecosistema y su contribución al bienestar de la población de la Tinguiña. Tesis para obtener el título de
Biólogo. UNSLG - Ica.

* Orellana A. 2011. Avances en la diversidad floristica de Ica

* Cárdenas, P. 2015. Composición floristica y el estado de conservación de las Lomas de San FernandoMarcona, provincia de Nazca, departamento de Ica (2012 ~ 2013).

Página | 6

perspectiva empresarial para una adecuada gestión con participación del sector
privado, entre otros problemas.

Tal situación ambiental del departamento de Ica exige una adecuada gestión
ambiental institucional en el marco de las competencias en materia ambiental, y en
concordancia con el Sistema Regional de Gestión Ambiental, siendo la Política
Ambiental el instrumento rector de la gestión ambiental a través de la Comisión
Ambiental Regional.

Es por esto que nuestro departamento requiere de una herramienta que establezca los
objetivos y lineamientos para implementar una politica ambiental regional, que permita
asegurar el efectivo ejercicio del derecho a un ambiente saludable, equilibrado y
adecuado en el marco de la Política Ambiental Nacional y que sirva para controlar,
prevenir, mitigar y reducir el deterioro ambiental que actualmente se viene dando.

MI. FUNDAMENTOS

En el departamento de Ica, existe una importante capacidad y potencial de los
recursos naturales renovables y no renovables, la que requiere de un mejor
conocimiento para su aprovechamiento sostenible. Sin embargo, a pesar de la
dotación de recursos y esfuerzos desarrollados, se manifiesta un deterioro de los
recursos naturales, la pérdida de la diversidad biológica y afectación de la calidad
ambiental, constituyendo una importante preocupación que pone en riesgo el
desarrollo social, institucional, económico y político del departamento, afectando al
país.

La calidad ambiental ha sido afectada por el desarrollo de actividades extractivas,
productivas y de servicios sin medidas adecuadas de manejo ambiental. El deterioro
de la calidad del agua es uno de los problemas más graves en el departamento,
siendo causado por vertimiento industriales y domésticos sin tratamiento. Otros
problemas relevantes son el inadecuado manejo de los residuos peligrosos
industriales y urbanos, así como la existencia de un gran número de pasivos
ambientales.

El Gobierno Regional, está orientando sus esfuerzos para dar una solución integral a
la compleja problemática ambiental, en este sentido da prioridad al enfoque de Gestión
Integrada de Cuencas; que prioriza la coordinación multisectorial y participación de la
sociedad civil organizada en la toma de decisiones.

En razón de ello, en los últimos años, el Gobierno Regional de Ica, a través de la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, ha venido
liderando procesos regionales de planificación del desarrollo y de manejo y
conservación de los recursos naturales, en concordancia a la normatividad y funciones
asignadas los cuales se articulan con la Política Ambiental Regional.

En esta oportunidad, con el propósito de seguir implementando y fortaleciendo dichos
procesos ambientales y bajo un nuevo contexto económico, social y ambiental del
país, el Gobierno Regional de Ica, ha actualizado la Política Ambiental Regional sobre
la base de la actual situación ambiental en el departamento y sobre todo con el apoyo
y compromiso de las organizaciones e instituciones públicas privadas y de la sociedad
civil; lo que, sin duda, va a permitir atender y responder a las nuevas demandas y
desafíos regionales en la temática ambiental

Página | 7

Iv.

PRINCIPIOS

La Política Ambiental Regional, se sustenta en los principios establecidos en la Política
Nacional del Ambiente; así como en los principios contenidos en la Ley General
Ambiente, que son:

1.

10.

Transectorialidad. - El carácter transectorial de la gestión ambiental implica que
la actuación de las autoridades públicas con competencias ambientales debe ser
articulada y coordinada en los tres niveles de gobierno, con el fin de garantizar la
implementación de acciones conjuntas e integradas para optimizar resultados.

Análisis Costo-Beneficio. - Las acciones públicas deberán considerar el análisis
entre los recursos que se vayan a invertir y los retornos sociales, ambientales y
económicos esperados.

Competitividad. - Las acciones públicas en materia ambiental deber contribuir a
mejorar la competitividad del país en el marco del desarrollo socioeconómico y la
protección del interés público.

Gestión por resultados. - Las acciones públicas deben orientarse a una gestión
por resultados e incluir mecanismos del incentivo y sanción para asegurar el
adecuado cumplimiento de los resultados esperados.

Seguridad jurídica. - Las acciones públicas deben sustentarse en normas y
criterios claros, coherentes y consistentes en el tiempo, a fin de asegurar la
predictibilidad, confianza y gradualismo de la gestión pública en materia
ambiental.

Mejora continua. - La sostenibilidad ambiental es un objetivo de largo plazo que
debe alcanzarse a través de esfuerzos progresivos, dinámicos y permanentes,
que generen mejoras incrementales.

Cooperación público-privada. - Debe propiciarse la conjunción de esfuerzos
entre las acciones públicas y la del sector privado incluyendo a la sociedad civil, a
fin de consolidad objetivos comunes y compartir responsabilidades en la gestión
ambiental

Sostenibilidad. - La gestión del ambiente y de sus componentes, se sustentan en
la integración equilibrada de los aspectos sociales, ambientales y económicos del
desarrollo regional, así como en la satisfacción de las necesidades de las
generaciones actuales y sin comprometer el derecho de las futuras generaciones.

Precautorio. - Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de
certeza absoluta no debe utilizarse como razón para postergar la adopción de
medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del ambiente

Gobernanza ambiental. - Conduce a la armonización de la políticas,
instituciones, normas, procedimientos, herramientas e información, de manera tal,
que sea posible la participación efectiva e integrada de los actores públicos y
privados, en la toma de decisiones, manejo de conflictos y construcción de
consensos, sobre la base de responsabilidades claramente definidas, seguridad
jurídica y transparencia.

Página | 8

v. OBJETIVOS DE POLÍTICA
Objetivo general

El objetivo de la Política Ambiental Regional es la mejora continua de la calidad de
vida de las personas, mediante la protección, conservación y recuperación del
ambiente y sus componentes; e impulsando actividades productivas y extractivas
sostenibles que permitan el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales del
departamento, incluyendo la participación ciudadana en los procesos de toma de
decisiones.

Objetivos específicos

1. Lograr la conservación y el uso sostenible de los recursos naturales y su
diversidad biológica, priorizando la gestión integral de sus cuencas.

2. Asegurar una calidad ambiental adecuada para garantizar la salud y reducir los
riesgos potenciales que inciden en la población, tanto rural como urbana.

3. Fortalecer la ciudadanía, la comunicación y la educación ambiental.

Consolidar la gobernanza ambiental en el marco del Sistema Regional de Gestión
Ambiental.

Lograr el desarrollo ecoeficiente y competitivo de los sectores públicos y privados,
promoviendo las potencialidades y oportunidades económicas regionales.

Fortalecer las capacidades de las autoridades, funcionarios públicos y líderes de
la sociedad civil en materia ambiental.

Impulsar la educación y sensibilización en materia ambiental, con la finalidad de
fomentar cambios en los hábitos de la población para lograr el desarrollo
sostenible en la provincia.

VI. EJES DE POLÍTICA

La Política Ambiental Regional se traduce en el cumplimiento obligatorio de las normas
y políticas ambientales, siendo de carácter orientador para el sector privado y sociedad
civil. Se estructura en base a ejes temáticos, respecto de los cuales se establecen
lineamientos de políticas:

EJE DE POLÍTICA 1.
A 4 conservación y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y de la
Norco / diversidad biológica.

EJE DE POLÍTICA 2.
Gestión integral de la calidad ambiental.

EJE DE POLÍTICA 3.
Gobernanza ambiental.

EJE DE POLÍTICA 4.
Compromisos y oportunidades ambientales internacionales.

Página | 9

EJE DE POLÍTICA 1. CONSERVACIÓN Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE
LOS RECURSOS NATURALES Y DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA.

Objetivo:

Lograr la conservación y aprovechamiento sostenible del patrimonio natural del
departamento de Ica, con eficiencia, equidad y bienestar social, priorizando la gestión
integral de los recursos naturales.

1. DIVERSIDAD BIOLÓGICA

Lineamientos de política

a)

b)

Promover la conservación de la diversidad de ecosistemas, especies, genes, y el
mantenimiento de los procesos ecológicos esenciales de los que depende la
supervivencia de las especies.

Impulsar la conservación in situ y ex situ de la biodiversidad biológica
considerándola como oportunidad para el establecimiento de cadenas productivas
sostenibles y la seguridad alimentaria, promoviendo prácticas de biocomercio.
Incentivar el manejo integrado y sostenible de los ecosistemas acuáticos y marinocosteros, con el fin de prevenir la sobreexplotación de la biodiversidad marina y
sus recursos hidrobiológicos, asegurando su conservación.

Conservar e impulsar las áreas naturales protegidas por el Estado.

Impulsar la investigación de la diversidad biológica con el fin de monitorear su
conservación y gestión sostenible, en los ecosistemas del departamento de Ica
Fomentar el respeto, recuperación y conservación de los conocimientos
tradicionales y nativos asociados a la diversidad biológica.

Promover la gestión social participativa en los ecosistemas frágiles y otras
iniciativas fuera de áreas naturales protegidas como los Sitios Ramsar.

Impulsar el enfoque ecosistémico y la gestión sostenible de la diversidad biológica
como elemento transversal en los planes integrados de gestión de los recursos
naturales, manejo de cuencas y ordenamiento territorial.

Impulsar la gestión sostenible e integrada de los ecosistemas, considerando las
particularidades de cada provincia que compone el departamento.

Difundir, implementar y monitorear el cumplimiento de la Estrategia y Plan de
Acción Regional de Diversidad Biológica.

2. RECURSOS GENÉTICOS

Lineamientos de política

Impulsar la conservación de los recursos genéticos nativos y naturalizados para
fomentar la investigación, desarrollo y su utilización sostenible, para el incremento
de la competitividad de los sectores y actividades productiva.

Incentivar la conservación in situ de los recursos genéticos y desarrollar, promover
y alentar diferentes formas de conservación ex situ.

Impulsar la identificación y protección de las zonas del territorio regional de
elevada concentración de la diversidad genética.

Establecer condiciones de aprovechamiento y acceso a los recursos genéticos,
permitiendo su conservación y recuperación.

Página | 10

3. APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES

Lineamientos de política

a)
b)
c)

a)

e)
f)
9)

h)

a

o El

| ib,

Promover el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales para el
desarrollo de actividades que beneficien a las poblaciones locales.

Impulsar la formalización de las actividades relacionadas al aprovechamiento de
recursos naturales.

Elaborar el inventario, evaluación y la valoración económica del patrimonio
natural, así como los servicios ecosistémicos, priorizando los ecosistemas frágiles.
Promover la agricultura ecológica, agroforestería, acuicultura y desarrollo
agrosilvopastoril articulando a cadenas productivas y con una activa participación
de las poblaciones rurales.

Impulsar la investigación y la transferencia de tecnología para el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales.

Promover la gestión participativa en los ecosistemas frágiles y en otras iniciativas
fuera de las áreas naturales protegidas.

Implementar mecanismos de coordinación interinstitucional para la adecuada
asignación compatible de derechos de aprovechamiento de los recursos
naturales.

Establecer mecanismos de monitoreo del cambio de la cobertura y uso de la tierra
que permitan hacer seguimiento a la efectividad de las políticas de
aprovechamiento sostenible.

CUENCAS, AGUA Y SUELOS

Lineamientos de política

Impulsar la gestión integrada de cuencas, con enfoque eco sistémico para el
manejo sostenible de los recursos naturales.

Impulsar la gestión de los recursos hídricos de manera integral, respetando la
prioridad de usos, previniendo su agotamiento y cualquier otro impacto negativo
que pudiera afectar su disponibilidad, generado por poblaciones y por el desarrollo
de actividades productivas.

Evaluar de manera permanente el uso eficiente, la preservación y conservación de
los suelos, sub suelos y los recursos hídricos.

Impulsar acciones para prevenir los procesos de desertificación, sequía,
degradación, pérdida de suelos mitigando sus efectos y/o recuperándolos.
Fortalecer los conocimientos y tecnologías tradicionales compatibles con el
manejo sostenible de los suelos y agua.

MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO

A neamienos de política

Difundir, implementar y monitorear el cumplimiento de la Estrategia Regional de
Cambio Climático.

Disminuir las afectaciones en la salud de niños menores de 5 años, mujeres
gestantes y adultos mayores, así como generar resiliencia en las condiciones de
hábitat de las ciudades, centros poblados y viviendas frente al cambio climático.
Impulsar la investigación sobre los potenciales impactos del cambio climático.
Disminuir la vulnerabilidad del sector agropecuario, manufactura y pesca frente a
los eventos extremos asociados al cambio climático.

Página | 11

Disminuir la vulnerabilidad de los ecosistemas (terrestres y acuáticos) y de la
diversidad biológica, afectados por eventos extremos asociados al cambio
climático.

Mejorar la disponibilidad hídrica superficial y subterránea en las cuencas
afectadas por eventos asociados al cambio climático.

Reducir las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por el sector
agricultura, industrial, construcción y aquellas causadas por el incremento del
parque automotor.

Disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero del sector energía
mediante la promoción de energías renovables (solar, eólica, entre otros).
Incrementar la captura de carbono mediante la planificación, control y regulación
de uso de suelo, cambio de uso de suelo y silvicultura (USCUSS), así como la
forestación y reforestación.

Reducir las emisiones de gases de efecto invernadero causados por el manejo
inadecuado de residuos sólidos y aguas residuales.

Diseñar e implementar sistemas de monitoreo, alerta temprana y respuesta
oportuna frente a los eventos climatológicos extremos relacionados con el cambio
climático.

Impulsar campañas de educación y sensibilización de la población sobre la
adaptación al cambio climático.

6. ORDENAMIENTO TERRITORIAL

Lineamientos de política

Impulsar el Ordenamiento Territorial y la Zonificación Ecológica y Económica,
como soporte para la conservación, uso y aprovechamiento sostenible de los
recursos naturales y de la diversidad biológica.

Incorporar en los procesos de Ordenamiento Territorial el análisis del riesgo
natural y antrépico, así como las medidas de adaptación al cambio climático
Impulsar mecanismos para prevenir el asentamiento de poblaciones y el
desarrollo de actividades socioeconómicas en zonas con alto potencial de riesgos
ante peligros naturales y antrópicos.

Impulsar el Ordenamiento Territorial como base de los planes de desarrollo
concertados y de desarrollo de fronteras, en la gestión de cuencas hidrográficas y
las zonas marinos costeras.

7. MINERÍA Y ENERGÍA

Lineamientos de política

a)

Impulsar e implementar procesos de formalización de la minería informal como
medio para mejorar la gestión ambiental y facilitar la supervisión y fiscalización
ambiental.

Supervisar y fiscalizar el cumplimiento de los compromisos contemplados en los
instrumentos de gestión ambiental aprobadas para las actividades mineroenergéticas.

Asegurar los procesos de consulta pública y participación ciudadana de manera
oportuna y transparente, antes del otorgamiento de derechos para la exploración y
explotación

Promover la eficiencia energética, mediante el uso de fuentes alternativas y
tecnologías modernas e incentivos económicos.

Promover la responsabilidad social empresarial de las actividades mineroenergéticas, con el fin de mejorar sus relaciones con las comunidades y reducir
los conflictos socio ambientales.

Página | 12

8. BOSQUES

Lineamientos de política

Impulsar la gestión sostenible e integrada de los bosques, considerando las
regiones naturales comprendidas dentro de nuestro departamento.

Prevenir la reducción y degradación de bosques, por prácticas ilegales como tala,
quema y cambio de uso de la tierra, involucrando la participación de las
poblaciones locales.

Promover mecanismos de forestación y reforestación priorizando el uso de
especies nativas para evitar la degradación de las especies forestales.

Impulsar acciones para evitar la deforestación de los bosques naturales y la
utilización de especies exóticas invasoras para reforestar dichas áreas.

Impulsar la conservación y el aprovechamiento de los recursos genéticos
forestales a través del establecimiento de bancos de semillas.

Gestionar adecuadamente los ecosistemas frágiles, entre ellos, las lomas,
bosques relictos y humedales.

Mejorar los mecanismos de vigilancia comunitaria y ciudadana en las estrategias
de seguimiento y control de los derechos forestales.

Promover la investigación en silvicultura y de especies forestales nativas.
Recuperar, conservar y manejar el patrimonio forestal maderable y no maderable.

Impulsar el manejo integrado de las zonas marino-costeras y sus recursos con
enfoque eco sistémico.

Promover el aprovechamiento sostenible y conservación de la diversidad biológica
de los ecosistemas marino-costeros.

Impulsar los procesos de zonificación y ordenamiento de las zonas marinocosteras para un aprovechamiento sostenible de los recursos.

Promover el uso sostenible de los recursos naturales marinos, el monitoreo y
vigilancia de los vertimientos de aguas residuales en el mar del departamento.
Promover la protección de ecosistemas frágiles como los humedales, lomas y
cuencas de la región costera.

Promover la investigación de los ecosistemas marino-costeros, para el uso de
tecnologías adecuadas en dicho ámbito.

Establecer estrategias y mecanismos de retribución por servicios eco sistémico
acuático, marino costero, con el fin de prevenir la sobreexplotación de los recursos
hidrobiológicos, asegurando su conservación.

Fortalecer la gobernanza para el manejo integrado de las zonas marino-costeras.
Promover la incorporación del manejo integrado de las zonas marino-costeras en
los procesos de planificación y desarrollo del territorio, incorporando medidas de
adaptación y mitigación a fenómenos naturales y amenazas antrópicas.

EJE DE POLÍTICA 2. GESTIÓN INTEGRAL DE LA CALIDAD AMBIENTAL.

Objetivo:

Asegurar una calidad ambiental adecuada para la salud y el desarrollo integral de las
personas, previniendo la afectación de los ecosistemas, recuperando ambientes
degradados y promoviendo una gestión integrada de los riesgos ambientales, así
como una producción limpia y ecoeficiente.

Página | 13

1. CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACIÓN
Lineamientos de política

a) Elaborar planes y estrategias que permitan mejorar la calidad ambiental, sobre la
base de diagnósticos especializados.

b) Crear mecanismos participativos para la vigilancia y el control de la calidad
ambiental continua y permanente.

c) Supervisar el cumplimiento de los estándares de calidad ambiental y los límites
máximos permisibles para el control y mantenimiento de la calidad del agua, aire y
suelo, considerando el aporte de las fuentes fijas y móviles.

d) Promover medidas dirigidas a la prevención de la contaminación de suelos, agua
y aire.

e) Establecer mecanismos para la identificación y remediación de los pasivos
ambientales.

f) Promover la inversión privada con el uso de tecnologías limpias en los procesos
productivos y de servicios, de entidades públicas y privadas para evitar el impacto
negativo a la salud y al ambiente.

g) Promover criterios de ecoeficiencia y control de riesgos ambientales, en las
entidades públicas y privadas.

h) Integrar criterios de salud ambiental y gestión de riesgos en los procesos
vinculados al control de la contaminación en sus distintas manifestaciones en la
toma de decisiones.

i) Fomentar la responsabilidad socioambiental y la ecoeficiencia por parte de
personas, familias, empresas e instituciones.

Lineamientos de política

Impulsar una adecuada calidad ambiental de los cuerpos de agua del
departamento de acuerdo a estándares que permitan evitar riesgos a la salud y al
ambiente.

Identificar, vigilar y controlar las principales fuentes emisoras de efluentes
contaminantes, privilegiando las cuencas que abastecen de agua a los centros
urbanos.

Promover el conocimiento científico y tecnológico de las medidas de prevención y
los efectos de la contaminación del agua, sobre la salud de las personas, los
ecosistemas y los recursos naturales.

d) Promover la inversión en infraestructura de saneamiento básico, tratamiento,

GA reúso de aguas residuales de origen doméstico y otras actividades generadoras

pa de efluentes.

4 í e) Difundir prácticas sanitarias para el manejo doméstico del agua y la prevención de
é enfermedades, privilegiando medidas especificas para las areas rurales.

ans f) Gestionar la provisión de una mayor cobertura del servicio de agua potable y
asegurar la calidad para su consumo.

9) Impulsar la recuperación de los cuerpos de agua afectados por contaminación

h) Establecer medidas para prevenir y mitigar los efectos de los contaminantes del
aire sobre la salud de las personas.

i) Implementar sistemas de alerta y prevención de emergencias por contaminación
del aire, privilegiando las zonas con mayor población expuesta a contaminantes
críticos.

1) Identificar y modificar prácticas operativas convencionales e inadecuadas que
afectan la calidad del aire.

k) Impulsar mecanismos técnico-normativos para la vigilancia y control de la
contaminación sonora.

Página | 14

3. RESIDUOS SÓLIDOS

Lineamientos de política

a)

b)
c)

d)

Impulsar la gestión integral de residuos sólidos, reduciendo al mínimo la
generación de impactos ambientales y favoreciendo las actividades de
reaprovechamiento

Fortalecer la gestión de los gobiernos locales en materia de los residuos sólidos
domésticos.

Promover e incentivar la reducción, el reúso y el reciclaje de residuos sólidos
industriales y domésticos.

Implementar la gestión integral de los residuos sólidos peligrosos por las
municipalidades en el ámbito de su competencia, coordinando acciones con las
autoridades sectoriales correspondientes.

Priorizar la construcción y operación eficiente de rellenos sanitarios para residuos
sólidos municipales y los no municipales.

Promover la inversión pública y privada en proyectos para mejorar los sistemas de
recolección, operaciones de reciclaje, disposición final de residuos sólidos y el
desarrollo de infraestructura a nivel departamental; asegurando el cierre o
clausura de botaderos y otras instalaciones ilegales.

4. SUSTANCIAS QUÍMICAS Y MATERIALES PELIGROSOS

Lineamientos de política

a)

Establecer y/o fortalecer mecanismos de autorización, vigilancia y control en el
ciclo de vida de las sustancias químicas y materiales peligrosos, y contar con
información sistematizada y actualizada sobre las actividades que se realizan con
ellas.

Promover la prevención y control de los riesgos ambientales asociados al uso,
manejo y disposición final de sustancias químicas y materiales peligrosos.
Asegurar que las sustancias y materiales peligrosos, sean dispuestas acorde a la
normatividad vigente,

Difundir las buenas prácticas en el manejo de sustancias químicas y materiales
peligrosos y promover la adopción de criterios de control de riesgos durante su
uso y disposición final.

Asegurar la incorporación de criterios de salud y de protección de ecosistemas
frágiles, en el establecimiento, seguimiento y control de los planes de contingencia
en el uso y manejo de sustancias químicas y materiales peligrosos.

Gestionar los riesgos para la salud y el ambiente del uso de sustancias químicas y
materiales peligrosos, especialmente entre las personas potencialmente
expuestas.

oe
=> Lineamientos de política

a)

b)

Promover el desarrollo sostenible de las ciudades y centros poblados en general,
mediante acciones de sensibilización, control y conservación de la calidad
ambiental, planificación urbana y gestión de entornos ambientales saludables.
Fortalecer la gestión ambiental del departamento de Ica bajo el enfoque de la
ecoeficiencia para orientar y ordenar el crecimiento de las ciudades, garantizando
Una adecuada calidad ambiental en los centros poblados.

Promover acciones de saneamiento básico y gestión de residuos sólidos, que
aseguren una adecuada calidad ambiental en los centros urbanos y
principalmente en los destinos turísticos.

Página | 15

d) Promover el adecuado ordenamiento territorial para evitar usos inapropiados de
las tierras, en procesos de expansión urbana.

e) Conservar y ampliar las áreas verdes urbanas para el mejoramiento de la calidad
del aire y la generación de espacios culturales y de esparcimiento.

EJE DE POLÍTICA 3. GOBERNANZA AMBIENTAL.
Objetivo:

Alcanzar un alto grado de conciencia y cultura ambiental en el departamento de Ica,
con la activa participación ciudadana de manera informada y consciente en los
procesos de toma de decisiones para el desarrollo sostenible.

1. CULTURA, EDUCACIÓN Y CIUDADANÍA AMBIENTAL
Lineamientos de política

a) Promover la aplicación del enfoque ambiental en la educación básica y técnico

productiva.

Incorporar la dimensión ambiental en la educación superior universitaria y no

universitaria.

Promover la incorporación del enfoque ambiental en la educación comunitaria

desarrollada por las entidades públicas, privadas y sociedad civil.

Fomentar la interculturalidad e inclusión en el desarrollo de la educación ambiental

y en la reproducción de recursos y materiales de educación y comunicación

ambiental

Fortalecer y promover los espacios de participación ciudadana para la gestión

ambiental.

Promover la investigación, reconocimiento y difusión de las buenas prácticas

ambientales.

Impulsar campañas de educación y sensibilización de la población sobre el uso y

manejo integral de las cuencas, suelos; sobre adaptación al cambio climático,

manejo integral de los ecosistemas marino-costeros y manejo integral de los

residuos sólidos.

incluir en el sistema educativo departamental el desarrollo de competencias en

investigación e innovación, emprendimientos, participación, ecoeficiencia y

buenas prácticas ciudadanas para valorar y gestionar sostenible y

responsablemente de nuestro patrimonio natural y cultural

i) Asegurar la accesibilidad pública de la información ambiental, así como la
investigación en educación y cultura ambiental.

2. INSTITUCIONALIDAD

Lineamientos de política

a) Fortalecer la institucionalidad ambiental optimizando la articulación y coordinación
entre las autoridades sectoriales, órganos desconcentrados y descentralizados,
gobiernos locales, sector privado y sociedad civil, en el marco del Sistema
Regional de Gestión Ambiental.

b) Afianzar y promover las instancias de coordinación y concertación ambiental del
nivel departamental y local.

c) Fortalecer las capacidades de los gobiernos locales en materia de residuos
sólidos.

Página | 16

d) Implementar instrumentos de incentivos y sanción, a fin de lograr el mejoramiento
continuo del desempeño ambiental.

e) Fortalecer las capacidades, para el diseño, aplicación y monitoreo de los
instrumentos de gestión ambiental (planificación, prevención, control, corrección,
información, financiamiento, participación, fiscalización, conservación, entre otros).

f) Establecer e implementar mecanismos adecuados para la gestión de conflictos
socio ambientales, promoviendo el diálogo y la concertación.

g) Garantizar la adecuada supervisión, fiscalización y sanción de las obligaciones y
compromisos ambientales regionales.

h) Fomentar la investigación e innovación tecnológica ambiental comprometida con
el desarrollo sostenible y estilo de vida en los diferentes sectores de la sociedad.

i) Promover políticas, medidas y ejecutar proyectos que tengan como fin la
reducción de amenazas y gestión de riesgos asociados a la actividad extractiva,
productiva y de recuperación de áreas de conservación y mejora de la calidad de
vida de la población.

3. INCLUSIÓN SOCIAL EN LA GESTIÓN AMBIENTAL
Lineamientos de política

a) Promover la formación de la ciudadanía ambiental, a través de la sociedad civil
organizada, en sus diferentes modalidades y fomentar la conciencia ambiental.
Promover la participación responsable e informada de la sociedad civil en la toma
de decisiones y en la vigilancia de su cumplimiento.

Fomentar la generación de espacios y mecanismos participativos y de
concertación para la vigilancia y el control de la calidad ambiental, continua y
permanente, por parte de las poblaciones locales.

Fortalecer los mecanismos de diálogo e intervención en la prevención y gestión de
conflictos socio ambientales.

Garantizar el acceso libre e irrescrito a la información ambiental.

EJE POLÍTICO 4. COMPROMISOS Y OPORTUNIDADES AMBIENTALES
INTERNACIONALES.

Objetivo:

Lograr el desarrollo ecoeficiente y competitivo de los sectores público y privado,
promoviendo las potencialidades y oportunidades económicas y ambientales
nacionales e internacionales.

1. COMPROMISOS INTERNACIONALES
Lineamientos de política

a) Promover mecanismos de reporte, hacia el nivel nacional, de acciones regionales
y locales vinculadas con los convenios ambientales globales.

b) Identificar y establecer acciones para aprovechar las oportunidades de
financiamiento ambiental, establecidas y/o promovidas en el marco de los
convenios ambientales globales que han sido ratificados por el Perú.

c) Consolidar los procesos de negociación, cooperación e integración a nivel
internacional teniendo en cuenta los intereses regionales en materia de gestión
ambiental y de los recursos naturales.

Página | 17

2.

AMBIENTE, COMERCIO Y COMPETITIVIDAD

Lineamientos de política

a)

b)

c)

vil.

Par:

Impulsar la promoción de cadenas de valor y la implementación de planes de
negocios de especies forestales y otros cultivos contemplados en el Programa
Nacional de Biocomercio.

Reducir el riesgo de la contaminación del agua, suelos y aire, y su impacto
negativo en la producción departamental, para propiciar una buena calidad
ambiental para crear un ambiente empresarial competitivo y de calidad.

Promover actividades compatibles con el cuidado ambiental, como el turismo
ecológico y la agricultura orgánica.

ESTÁNDARES DE CUMPLIMIENTO

a el debido seguimiento de la Política Ambiental Regional las autoridades

Regionales y Municipales, deberán establecer metas concretas e indicadores de

des:
sus

empeño, de producto, de actividades, los mismos que deben ser concordantes con
programas multianuales, sus estrategias de inversión y gasto social asociados, así

como con los siguientes estándares de cumplimiento obligatorio, sin perjuicio de los
estándares particulares que pueden establecer de acuerdo a sus objetivos

inst
seg

itucionales, compatibles con la Política Nacional Ambiental y sus indicadores de
uimiento y monitoreo.

INSTRUMENTOS DE GESTIÓN AMBIENTAL

Registrar y difundir periódicamente información sobre los instrumentos de gestión
ambiental que aprueban en el ejercicio de sus funciones a su cargo y sus niveles
de implementación.

INFRAESTRUCTURA PARA EL CONTROL DE LA CALIDAD AMBIENTAL
Dar cuenta del número de instalaciones que se establecen en los sectores,
regiones y municipios, para el control de la calidad del ambiente.

. ACCIONES DE INCENTIVO Y FISCALIZACIÓN

Dar cuenta del número y resultado de las acciones de incentivo, promoción,
supervisión, monitoreo, evaluación, fiscalización y sanción que se realizan para el
mejoramiento, recuperación y protección de la calidad ambiental y de los recursos
naturales.

PARTICIPACIÓN CIUDADANA

Dar cuenta de los procesos de participación ciudadana impulsados por la
respectiva autoridad gubernamental y de los mecanismos empleados.

Página | 18

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967646-004-2018-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4214974/or_004_2018.pdf
