---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2017-GORE-ICA
identifier: 004-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-02'
last_updated: '2017-03-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096038-004-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2017-GORE-ICA

ge
Gobierno Regional Ica |

ORDENANZA REGIONAL

ne. 0004 -2017-GORE-ICA
Ica, 24 MAR, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria del 15 de marzo de 2017. Visto, el Dictamen N? 002-2017-
GORE-ICA/CARNYMAIP, presentado por la Presidenta de la Comisión
Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambiente del Consejo Regional de Ica,
mediante el Oficio N° 002-2017-GORE.ICA/CARNYMAIP, presentando
proyecto de Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 67° de la Constitución Politica del Perú de
1993, señala que el Estado promueve el uso sostenible de los recursos
naturales.

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú de
1993, dispone que los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Que, de
acuerdo al artículo 2” de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°
27867, los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, el artículo 192° de la Constitución Política del Perú de
1993 y la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, sobre
Descentralización Ley N° 27680, establece que es competencia de los
gobiernos regionales promover y regular actividades y/o servicios en materia
de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía,
minería, red vial, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente,
conforme a Ley.

Que, el artículo 4° de la Ley N° 27867, Ley Organica de
Gobiernos Regionales y Su modificatoria Ley N° 27902, indica que los
gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo
regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada; y el
empleo, así como garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas
nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, el artículo 53° en el inciso a) de la Ley N° 27867, Ley
Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias Ley N° 27902 y Ley N°
29053, establece como funciones en materia ambiental y de ordenamiento
territorial, formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los

ater DEL y

Ed y
C2 hg
ES

i

J

planes y politicas en materia ambiental y de ordenamiento territorial, en
concordancia con los planes de los gobiernos locales y en coordinación con
las comisiones ambientales regionales.

Que, el artículo 1° del Título Preliminar de la Ley N° 28611,
Ley General del Ambiente, señala que toda persona tiene el derecho
irrenunciable a vivir en un ambiente saludable, equilibrado y adecuado para el
pleno desarrollo de la vida, y el deber de contribuir a una efectiva gestión
ambiental y de proteger el ambiente, así como sus componentes, asegurando
particularmente la salud de las personas en forma individual y colectiva, la
conservación de la diversidad biológica, el aprovechamiento sostenible de los
recursos naturales y el desarrollo sostenible del país.

Que, el artículo 101°, Inciso 101.1 de la Ley N° 28611, Ley
General del Ambiente, respecto a los ecosistemas marinos y costeros,
establece que el Estado promueve la conservación de los ecosistemas
marinos y costeros, como espacios proveedores de recursos naturales, fuente
de diversidad biológica marina y de servicios ambientales de importancia
nacional, regional y local.

Que, el artículo 101°, inciso 101.2, literal c. de la Ley N°
28611, Ley General del Ambiente, establece que el Estado, respecto de las
zonas marinas y costeras, es responsable de normar el desarrollo de planes y
programas orientados a prevenir y proteger los ambientes marino y costeros.

Que, el artículo 6°, inciso m. de la Ley N° 28245, Ley
Marco del Sistema Nacional de Gestion Ambiental, respecto a los
Instrumentos de Gestión y Planificación Ambiental, establece los lineamientos

para la formulación y ejecución de un manejo integrado de las zonas marinas
costeras.

Que, el artículo 28° de la Ley N° 26821, Ley Orgánica para
el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, establece que los
recursos naturales deben aprovecharse en forma sostenible; implicando en el
manejo racional de los recursos naturales, teniendo en cuenta su capacidad
de renovación, evitando su sobre-explotación y reponiéndolos cualitativa y
cuantitativamente, de ser el caso.

Que, el Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, aprueba la
Política Nacional del Ambiente, señala en su eje de Política 1) Conservación y
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y de la diversidad
biológica, contiene como lineamientos de política de los Ecosistemas Marino
Costeros, establece fortalecer la gestión integrada de las zonas marinocosteras y sus recursos con un enfoque ecosistémico.

Que, la Resolución Ministerial N°O26-2010-MINAM,
aprueba los Lineamientos de Politica para el Ordenamiento Territorial, se
señala en su Lineamiento 1.3, que se debe implementar el ordenamiento

territorial y la gestión integral de las cuencas hidrográficas y las zonas marino
costeras para contribuir al desarrollo sostenible del país.

Que, la Resolución Ministerial N°189-2015-MINAM,
aprueba los Lineamientos para el Manejo Integrado de las Zonas Marino
Costeras, se señala en su Lineamiento 1) Promover la formulación e
implementación de instrumentos, planes y programas específicos para el
manejo integrado de las zonas marino costeras, articulando los diferentes
instrumentos de planificación, desarrollo del territorio y gestión que inciden en
la zona marina costera, de manera tal que se armonicen los usos y
actividades, reduciendo el impacto generado.

En uso de las atribuciones preceptuadas en los artículos
191* y 192* de la Constitución Política del Estado y las conferidas en los
numerales 9°, 10°, 11°, 15° y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales N° 27867, y sus modificatorias, conforme con el Reglamento
Interno del Consejo del Gobierno Regionat de Ica.

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“DECLÁRESE DE INTERÉS REGIONAL PRIORITARIO LA IMPLEMENTACIÓN
DEL MANEJO INTEGRADO DE LAS ZONAS MARINO COSTERAS EN EL
ÁMBITO DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLÁRESE de Interés Regional
Prioritario, la Implementación del Manejo Integrado de las Zonas Marino
Costeras en el ámbito del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, realizar las
acciones necesarias para la conformación del Grupo Técnico Regional de
Manejo Integrado de las Zonas Marino Costeras dentro de la Comisión
Ambiental Regional y de los Comités de Gestión de las Zonas Marino
Costeras, así como la generación de! Programa Regional de Manejo Integrado
de las Zonas Marino Costeras y la facilitación del diseño e implementación de
los planes locales de manejo integrado de la zona marino costera, en el ámbito
del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO TERCERO.- ESTABLECER que una vez
culminada la conformación del Grupo Técnico Regional de Manejo Integrado
de la Zona Marino Costera dentro de la Comisión Ambiental Regional de Ica,
en un plazo máximo de diez (10) días hábiles la Gobernación Regional
mediante Resolución Ejecutiva Regional formalizará la conformación de dicho
Grupo Técnico Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER que la Secretaría
Técnica del Grupo Técnico Regional de Manejo Integrado de las Zonas Marino
Costeras, la ejerza la Gerencia Regiona! de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente.

) Gobierno Regional Ica |»!

ARTÍCULO QUINTO. - DEROGAR toda disposición que se
oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEXTO.- NOTIFICAR la presente norma
regional, a las gerencias y direcciones regionales del Gobierno Regional de
Ica, inmersas e interesadas en el Manejo Integrado de las Zonas Marino
Costeras, para su conocimiento y estricto cumplimiento.

ARTÍCULO SÉPTIMO. - DISPONER la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, y en el portal
electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al Señor Gobernador Regional para su

promulgación.

C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA coseno NA

CONSEJERO DELEGADO Py Sp

CONSEJO REGIONAL DE ICA PRA mor
4.0, “erent HUGO Tug LA ANDIA

POR TANTO: q.

Regístrese, Publiquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

WOO CIEL!
O SERNADOR REGIONAL

ING FF

+. GOBIERNO REGIONAL DE ICA
pp ADMINISTRACION
á DOCUMENTARIA

Ica, 24 de Marzo del 2017
Oficio N° 0486-2017-GORE- ICA/UAD
Señor SUB.GERENCIA DE TECNOLOGIA DE LA INFORMACION

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. Copia del original
de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0004-2017 de fecha 24-03-2017
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha Resolución

Atentamente

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096038-004-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387064/or_004.pdf
