---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2022-GORE-ICA
identifier: 004-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-07-07'
last_updated: '2022-07-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4028662-004-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2022-GORE-ICA

>

Seo
S

DE YC,

ee
\ conse

ADRIO GRE

Y

Gobierno Regional Ica ha |

ORDENANZA REGIONAL
y wN° (114 -2022-GORE-ICA
Ica, 07 JUL, 2022

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesién
Ordinaria del 23 de junio de 2022. Visto el Dictamen N° 001-2022-CRI/CALYR
recaído en la Propuesta de Modificación de la Ordenanza Regional N° 0009-2017-
GORE-ICA de fecha 07 de agosto de 2017.

CONSIDERANDO:

Que el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los gobiernos regionales que emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia; asimismo, el artículo
192° del mismo cuerpo normativo establece que los gobiernos regionales
promueven el desarrollo y economía regional, fomentan las inversiones, actividades
y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo.

Que, conforme al artículo 5° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, es misión de los gobiernos regionales organizar y
conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región; el artículo 10° de la misma
Ley Orgánica, señala en el literal h) del numeral 2), que son competencias
compartidas del Gobierno Regional alentar la participación ciudadana y la
concertación entre intereses públicos y privados en todos los niveles.

Que, mediante el Oficio N° 052-2019-APALGCI-COMATRANA
del 07 de marzo de 2019, la Asociación de Pescadores Artesanales de Laguna
Grande de Comatrana - Ica, solicita, entre otros asuntos, dejar sin efecto el
mecanismo del ordenamiento de coacción y acopio de las macro algas marinas
varadas en forma natural, en el ámbito de la Región. La solicitud planteada implica
la modificación de la Ordenanza Regional 009-2017-GORE-ICA.

Que, el artículo 52° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece como funciones de los Gobiernos Regionales, en
materia de pesca, señala:
a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los
planes y políticas en materia pesquera y producción acuícola de la región.
b) Administrar, supervisar y fiscalizar la gestión de actividades y servicios
pesqueros bajo su jurisdicción.
c) Desarrollar acciones de vigilancia y control para garantizar el uso sostenible
de los recursos bajo su jurisdicción.
h) Promover la investigación e información acerca de los servicios tecnológicos
para la preservación y protección del medio ambiente.

i)

i)

Ze
Gobierno Regional T CL | erica

Velar y exigir el adecuado cumplimiento de las normas técnicas en materia
de pesquería. Dictar las medidas correctivas y sancionar de acuerdo con los
dispositivos vigentes. .

Vigilar el estricto cumplimiento de las normas vigentes sobre pesca
artesanal y su exclusividad dentro de las cinco millas marinas. Dictar las
medidas correctivas y sancionar de acuerdo con los dispositivos vigentes.
1.3. En ese sentido es facultad del Gobierno Regional de ica, facilitar
Promover la ejecución de programas de vivienda urbanos y rurales poyar
técnica y financieramente a los gobiernos locales en la prestación de
servicios de saneamiento.

Que, conforme lo señalan, la Asociación, poseen derecho

basado en la costumbre por lo que se requiere la modificación el procedimiento
aprobado por la Ordenanza Regional 0009-2017-GORE-ICA y la Resolución
Directoral 642-2018-GORE-ICA, por cuanto afectan sus derechos antes aludidos;
asimismo, se precisa que la identificación de las áreas identificadas por IMARPE y
reconocidas por la Ordenanza Regional N* 0009-2017-GORE-ICA, no se encuentra
identificadas correctamente, por lo que a efectos de viabilizar la correcta regulación
y administración de los recursos marinos antes aludidos, proponen modificar la
citada norma regional conforme a lo siguiente:

MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO TERCERO DE LA ORDENANZA
REGIONAL N° 0009-2017-GORE-ICA, CONFORME A LO SIGUIENTE:

“ARTÍCULO TERCERO.- Aprobar, en el sector, 1 Reserva Nacional de
Paracas, 3 Reserva Nacional San Fernando, 5 Programa Piloto Demostrativo
para la recuperación de los ecosistemas acuáticos y uso sostenible de su
biodiversidad, se realizará la colecta y acopio de macro algas marinas de
acuerdo a los documentos de gestión aprobados (planes maestros, acuerdos
de conservación y el reglamentó del PPD) y los sectores 2 y 4 de acuerdo a
la presente norma, asimismo precisar que los derechos de los
administradores se otorgaran según las normas nacionales, haciendo

hincapié que esto no presume la entrega de ninguna propiedad sobre dicha
área geográfica en los 5 sectores”.

MODIFICACIÓN ARTÍCULO OCTAVO DE LA ORDENANZA REGIONAL N°
0009-2017-GORE-ICA, CONFORME A LO SIGUIENTE:

“ARTÍCULO OCTAVO.- Están comprendidos dentro la aplicación de la
presente Ordenanza Regional los pescadores artesanales y a las personas
naturales tradicionalmente dedicadas a estas actividades de colecta y acopio
de macro algas marinas que residan en la jurisdicción en la cual solicitan
realizarlas. Dicho permiso se otorgará de manera conjunta para colectar y
acopiar. Se declararán improcedentes las solicitudes de permiso que -se
presenten para realizar sólo una de estas actividades”.

MODIFICACIÓN DE LA PRIMERA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DE
LA ORDENANZA REGIONAL N° 0009-2017-GORE-ICA, CONFORME A LO
SIGUIENTE:

“PRIMERA: El instituto del Mar del Perú — IMARPE, efectuara capacitaciones
dirigidas a los pescadores artesanales, que promuevan el aprovechamiento
sostenible de los macro algas marinas y la protección del ecosistema a través
del conocimiento biológico y ecológico de las especies de importancia

Ez

e

AD
Se

E

,

GOBIERNO
AN Fee,
¿A
TAC OEIC
a0 REGION,

;
%

ES

EN

É

y %
Y) Gobierno Regional Ica [www

comercial y realizar prospecciones, evaluaciones poblacionales del recurso
con la participación activa de los pescadores artesanales a fín de recomendar
acciones de manejo de las macro algas pardas marinas, en los 5 sectores de
acuerdo a la norma legal de creación”.

Que, respecto a la propuesta efectuada, se tiene que la misma
encuentra respaldo legal en las siguientes normas:
- Decreto Supremo N° 017-2011-MINAN
- Resolución Ministerial N* 264-2009-PRODUCE
- Resolución Presidencial N*326-2014-SERNAP
- Resolución Presidencial N° 189-2020-SERNANP.
Normas que encuentran concordancias con las competencias reconocidas del
Gobierno Regional de Ica en el artículo 52° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

Que, de igual forma se ha podido apreciar, que las modificatorias
propuestas no afectan los intereses del Gobierno Regional de Ica ni de terceros, por
cuanto se sustenta en el interés legítimo de los mismos pescadores artesanales de
la zona, quienes de forma organizada vienen aprovechando los recursos marinos de
la zona.

Que, asimismo, se ha observado que respecto a la propuesta de
modificación, el ARTÍCULO TERCERO, de agregar que los sectores comprendidos
se refieren a los establecidos en los artículos 5.1 y 5.2 de la Resolución Directoral N°
642-2018-ICA/GRDE-DIREPRO del 03 de mayo de 2018, por lo que la modificación
propuesta deberá considerar lo antes aludido.

Que, el artículo 37% de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala: “Los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de
gobierno, dictan las normas y disposiciones siguientes: a) El Consejo Regional:
Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional”.

Que, por tanto, conforme al literal a) del artículo 15° de la Ley *
Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional,

Que, la Comisión de Asuntos Legales y Reglamento del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ica, se reunieron con la finalidad de evaluar la
solicitud de la Asociación de pescadores artesanales de Laguna Grande de
Comatrana - Ica, la misma que implica la modificación de la Ordenanza Regional N°
0009-2017-GORE-ICA en los términos descritos, encontrándose éstas
modificaciones dentro del marco de las normas legales vigentes sobre la materia,
resultando legalmente procedente su aprobación. o

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del -
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en la Sesión Ordinaria de la fecha,
con dispensa del Dictamen, la lectura del acta y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por Ley N° 28968 y el Reglamento Interno del Consejo
Regional. :

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ge
Gobierno Regional Ica |=

“QRDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LOS ARTICULOS TERCERO,
OCTAVO Y PRIMERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL E INCORPORA
LA SEXTA DISPOSICION COMPLEMENTARIA Y FINAL DE LA ORDENANZA
REGIONAL 0009-2017-GORE-ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR el Artículo Tercero,
Octavo y Primera Disposición Complementaria Final de la Ordenanza
Regional N° 0009-2017-GORE-ICA, quedando subsistentes los demás que
contiene; en los términos siguientes:

ARTÍCULO TERCERO.- APROBAR, en el sector (los artículos 5.1 y 5.2 de la
Resolución Directoral N* 642-2018-ICA/GRDE-DIREPO) del 03 de mayo de 2018
Reserva Nacional de Paracas, 3 Reserva Nacional San Fernando, 5 Programa Piloto
Demostrativo para la recuperación de los ecosistemas acuáticos y uso sostenible de
su biodiversidad, se realizará la colecta y acopio de macro algas marinas de acuerdo
a los documentos de gestión aprobados (planes maestros, acuerdos de
conservación y el reglamento del PPD) y los sectores 2 y 4 de acuerdo a la presente
norma, asimismo precisar que los derechos de los administradores se otorgarán
según las normas nacionales, haciendo hincapié que esto no presume la entrega de
ninguna propiedad sobre dicha área geográfica en los 5 sectores.

ARTÍCULO OCTAVO.- Están comprendidos dentro la aplicación de la presente
Ordenanza Regional los pescadores artesanales y a las personas naturales
tradicionalmente dedicadas a estas actividades de colecta y acopio de macro algas
marinas que residan en la jurisdicción en la cual solicitan realizarlas. Dicho permiso
se otorgará de manera conjunta para colectar y acopiar. Se declararán
improcedentes las solicitudes de permiso que se presenten para realizar sólo una de
estas actividades.

PRIMERA: El instituto del Mar del Perú — IMARPE, efectuará capacitaciones
dirigidas a los pescadores artesanales, que promuevan el aprovechamiento
sostenible de los macro algas marinas y la protección del ecosistema a través del
conocimiento biológico y ecológico de las especies de importancia comercial y
realizar prospecciones, evaluaciones poblacionales del recurso con la participación
activa de los pescadores artesanales a fin de recomendar acciones de manejo de los
macro algas pardas marinas, en los 5 sectores de acuerdo a la norma legal de
creación.

ARTÍCULO SEGUNDO.- INCORPORAR a la Ordenanza
Regional N° 0009-2017-GORE-ICA de fecha 07 de agosto de 2017, la Sexta
Disposición Complementaria y Final conforme a lo siguiente:

SEXTA: OTORGAR un plazo de 60 días calendarios para la regularización de los
permisos de pesca y recolección de algas en los sectores aprobados en la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las

fe,
Gobierno Regional Ica E

publicaciones judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

MG. EDITH NANCY GUILLEN CANALES SOBIERNÓ ze
CONSEJERA DELEGADA CONSELO REGION A o DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA

WG. EDTHNaNcy Atina
POR TANTO CONSE RA SUL SEN CANALES

Registrese, comuníquese y cúmplase.

DE Jey
SAS
> .

Na

iM,

ILDEICN
20. ae

ASE FE,

at

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ta cogs 5 GOBIER GIONÁL DE ICA
Egg, CONSED yo
EA ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS

GOBERNADOR REGIONAL DE ICA. EGO

IADR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4028662-004-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4316825/or_004_2022.pdf
