---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2009-GORE-ICA
identifier: 004-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-03-27'
last_updated: '2009-03-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096155-004-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2009-GORE-ICA

¿SEUA DE a,

RE Gobierno Regional Ica

GORE - ICA

ORDENANZA REGIONAL

Ene se 4 GOBIERNO REGIONAL DE ¡CA
"N° 0 0 0 -2009- GORE-| CONSEJERO DELEGADO

30 drag he FR a | ESA
hi A | Ica, 2 7 MAR. 2009 vecton GE y AD

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria de fecha 03 de marzo del 2009.

KS CONSIDERANDO:

Que, mediante Ordenanza Regional N° 018-2007-GORE-ICA de
fecha 11 de julio del 2007, se aprobó la Constitución de la Comisión Multisectorial de la
Mujer, Niño, Niña, Adolescente y Personas Adultas Mayores, cuya finalidad es promover y
proteger los derechos de los antes mencionados, asi como garantizar mayores
condiciones de desarrollo que les permita una mejor calidad de vida;

Que, con Ordenanza Regional N° 002-2008-GORE-ICA del 28 de
enero del 2008, se aprobó el Plan Integrado de Desarrollo Social 2007-2017, PIDESO
cuyo objetivo fundamental es articular todos los planes regionales sociales existentes;

Que mediante Oficio N° 131-2008-GORE-ICA/GRDS, la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, solicita la modificación y ampliación de la Ordenanza
Regional N° 018-2007-GORE-ICA argumentando que, en razón de existir un Plan
Integrado de Desarrollo Social - PIDESO, es necesario integrar a nuevos miembros a la
Comisión Multisectorial de la Mujer, Niño, Niña, Adolescente y Personas Adultas Mayores;

Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, con Informe Legal
N° 133-2009-ORAJ, opina por la Procedencia de lo solicitado por la Gerencia Regional de
Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica; por lo que es necesario que el Consejo
Regional apruebe la modificación y ampliación de la Ordenanza Regional N° 018-2007-
GORE-ICA;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Extraordinaria de f cha 03 de marzo del 2009, y de conformidad
con las facultades y atribuciones confeidas por la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales” y su modificatr1ia Ley N° 27902;

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTICULO PRIMERO.- MODIFICAR el artículo Tercero de la
Ordenanza Regional N° 018-2007-GORE-ICA, el mismo que quedará redactado de la
siguiente manera: (HHA ,

ARTÍCULO TERCERO.- La Comisión Multisectorial de la Mujer,
Niño, Niña, Adolescente y Personas Adultas Mayores, a partir de la fecha, estará
conformada por los siguientes miembros:

- Un representante del Gobierno Regional de Ica, quien la presidirá.
- Un representante de cada Municipalidad Provincial.
- Un representante del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social - MIMDES
- Un representante de las Organizaciones de Mujeres de cada provincia.
,- Un representante de la Policia Nacional del Perú — Ica.
“- Dos representantes de las Organizaciones de Niño, Niña y Adolescente de la región
Ica
Un representante de la Dirección Regional de Salud, Educación y Trabajo.
Un representante de las Organizaciones del Adulto Mayor de la región Ica.
Un representante de la Asociación Aurora Vivar
Un representante de la Comisión de Derechos Humanos de Ica, quién hará las
funciones de Secretario Técnico.
Un representante del Poder Judicial — Ica
Un representante de la Defensoría del Pueblo — Ica
Un representante de la Persona con Discapacidad.
- Un representante de la Mesa de Concertación de Lucha contra la Pobreza.

ARTÍCULO SEGUNDO.- INCORPORAR en la parte resolutiva de
la Ordenanza Regional N° 018-2007-GORE-ICA, los artículos Quinto, Sexto, Séptimo y
Octavo, con el tenor siguiente:

Artículo Quinto.- Convoca y preside las reuniones de la
Comisión, el representante de la Gerencia de Desarrollo Social del Gobierno Regional,
presenta propuestas y promueve el aporte y consenso de sus integrantes, respecto de los
temas a tratar y acciones a realizar en forma conjunta o complementaria.

Artículo Sexto.- La Comisión ampliada podrá constituir en su
seno Comités Técnicos para el análisis y presentación de informes y/o propuestas sobre
temas específicos. Asimismo, la Gerencia Regicnal de Desarrollo Social podrá convocar a
determinadas instituciones especializadas a integrar Comités Ad Honoren de
Asesoramiento para contribuir a la eficiencia y eficacia de algunas actividades de su
ámbito funcional, relacionadas con la temática a desarrollar. Un representante del
Gobierno Regional.

Artículo Septimo.- La Gerencia Regional de Desarrollo Social,
mantendrá informada a la Gerencia General Regional y en las sesiones de Gerentes
Regionales, de los temas y acciones concertados en la Comisión ampliada, con objetivo
de la marcha coherente y coordinada de la ejecución del Plan Integrado de Desarrollo
Social - PIDESO.

SUCA DEL
e *s,

E A t
Od . . NS J :

ded Gobierno Regional Ica|£*

N EN } GORE - ICA

Articulo Octavo.- La Comision en el plazo de 60 dias de entrada
en vigencia la presente Ordenanza, publicara su Reglamento de Organización y
Funciones y el Plan de Trabajo Anual, elevándolos a la Gerencia Regional de Desarrollo
Social para su respectiva aprobación.

ARTÍCULO TERCERO.- La presente Ordenanza Regional entrará
en vigencia, a partir de su publicación.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE pr

GOBIERNO_ REGIONAL

O PINTS

MORIA

¿[GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 27 de Marzo del 2009
Of. Circular N”

Señor: CONSEJO REGIONAL - ICA

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0004- 2009 de fecha 27--03-2009
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

GOBIERNO REGIO!
CONSEJERO. Di

AN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e) PaseA IIA AS

Para A _

| u

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096155-004-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387179/or004.pdf
