---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2018-GORE-ICA
identifier: 005-2018-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-04-25'
last_updated: '2018-04-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967647-005-2018-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2018-GORE-ICA

¿auIcA DEL Le
eS
E

Gobierno Regional Ica |“

Le
<<

&

ORDENANZA REGIONAL

Serna?

Le,
Ona: -

%,

N° 0005 -2018-GORE-ICA
Ica, 2 5 ABR. 2018

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión

de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° y 192° de la Constitución Política del
Estado, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
“Gobiernos Regionales. y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público interno que gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N°27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que es atribución del Consejo Regional,
aprobar modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materia de competencia y funciones del Gobierno Regional, modificada por la ley N°
27902, establece en el numeral 1, literal c) que es competencia exclusiva de los
gobiernos regionales, formular y aprobar su organización interna.

Que, el artículo 38° de la misma Ley expresa que: “Las
ordenanzas regionales norman asuntos de carácter general, la organización y-la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia, y
Una vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia Regional
para su promulgación en un plazo de 10 días naturales”, :

Que, la política de Modernización de la Gestión Pública
aprobada mediante el Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, cuya finalidad es orientar
el procesó de Modernización del Estado Peruano, identifica como uno de los pilares
centrales de la política de Modernización de la Gestión Pública a la Gestión por
Procesos Simplificación, Administración y Organización Institucional.

Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA),
es un no técnico normativo de gestión, que uniformiza, reduce, simplifica y
establece el trámite, procedimiento y costos para acceder a los procedimientos y
servicios exclusivos que requieren los administrados de las Entidades Públicas,
disponiendo la Ley.la obligatoriedad de su publicación.

Que, el Decreto Supremo N° 079-2007-PCM que aprueba los
lineamientos para la elaboración y aprobación del TUPA, establece los lineamientos
de elaboración y aprobación para los procedimientos administrativos y servicios
prestados en exclusividad.

/

pulcd DEL
e “e

=)

tee Gobierno Regional Ica

servicios prestados en exclusividad comprendidos en el TUPA de las entidades
publicas.
Que, el Gobierno Regional de Ica, aprobó el Decreto Regional
N°006-2015-GORE-ICA/GR, con fecha 01 de abril del 2015, por el que declara al
. Gobierno Regional. de Ica en proceso de modernización, con la finalidad de mejorar la
gestión regional y construir un Gobierno Regional al servicio del ciudadano iqueño.

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N°0078-2016-
GORE-ICA/GR, se aprueba la Política Regional de Modernización de la Gestión
Pública del Gobierno Regional de Ica, facultando a la Subgerencia de Modernización
de la Gestión Pública de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, para que en el marco de lo dispuesto en la presente
Resolución Ejecutiva Regional, apruebe los instructivos de aplicación institucional
regional que se requieran para garantizar el cumplimiento de la política regional
aprobada.

Que, mediante Informe N° 014-2017-SGFI-OCON/ABQ de fecha
08 de agosto del 2017, elaborado por la Oficina de Contabilidad de la Gerencia
Regional de: Administración y Finanzas, concluye que la determinación de costos
para la incorporación de los tres (03) Procedimientos Administrativos en el TUPA del
GORE-ICA, a cargo de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones; se ha
elaborado aplicando la metodología de determinación de costos, conforme lo
establece el Decreto Supremo N° 064-2010-PCM, que aprueba la Metodología de
determinación de costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados
en exclusividad comprendidos en el TUPA de las entidades públicas, por lo tanto se
emite opinión técnica favorable.

Que, mediante Informe N* 030-2017GORE-ICA-SMGE/ACT, de
fecha 10 de octubre de 2017, elaborado por la Subgerencia de Modernización de la
Gestión, concluye que de la revisión de los proyectos y formatos ligados a los
procedimientos administrativos propuestos por la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones, se encuentran debidamente sustentados, por lo que se emite
opinión técnica favorable, al presente proyecto de inclusión de tres (03)
Procedimientos Administrativos a cargo de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones.

Que, mediante Informe N° 232-2017-GRAJ, de fecha 27 de
octubre de 2017, elaborado por la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, concluye
que por las consideraciones expuestas en el presente informe, ésta Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica es opinión por la procedencia de lo solicitado, respecto
al Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la incorporación de tres (03)
Procedimientos Administrativos a cargo de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones, al TUPA del Gobierno Regional de Ica.

e

ASA yo
N00 gy dy
Ke “er

Que, con fecha 08 de febrero de 2018 se reunió la Comisioh de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de

evaluado los argumentos plasmados en los Informes Técnicos-Legales, se ha
concluido con fa opinión favorable de aprobar el proyecto de Ordenanza Regional que:
“Aprueba la incorporación de tres (03) Procedimientos Administrativos a cargo de la
Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones al TUPA del Gobierno Regional
de Ica”, materia de dictamen, previo los trámites de Ley. Ordenando, asimismo se
elevé por ante el Consejero Delegado del Consejo Regional de Ica el dictamen y toda
la documentación correspondiente, para su debate, evaluación y aprobación, de ser el
caso.

Ica, a efecto de valorar los documentos obrantes en el expediente y habiéndose . .

GLICA DEL
s *s

Gobierno Regional Ica |“

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, con dispensa de la lectura y aprobación
del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 -
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N° 28968, y el
Reglamento Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la incorporación de tres
(03) Procedimientos Administrativos al TUPA del Gobierno Regional de Ica, a cargo
de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, asignando el número
correlativo correspondiente, conforme al anexo 01, que forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR los costos y/o derecho de
tramitación de cada uno de los tres (03) procedimientos administrativos, conforme al
Anexo 02 que forma parte de la presente Ordenanza Regional, determinados bajo la

-s metodología de «determinación de. costos de los. procedimientos - administrativos y. -

servicios prestados en exclusividad, comprendidos en los TUPA's aprobada por el
Decreto Supremo N° 064-2010-PCM; de los siguientes procedimientos que a
continuación se indican:

|
PROC. | DENOMINACION DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS |
01 | EXPEDICION DE LICENCIAS DE CONDUCIR A-IV j
{ - |
02 ¡ OTORGAMIENTO DE AUTORIZACION PARA LA PRESTACION DEL
SERVICIO DE TRANSPORTE TURISTICO ACUATICO EN EL AMBITO
REGIONAL
03 OTORGAMIENTO DE AUTORIZACION PARA LA PRESTACION DEL
SERVICIO DE TRANSPORTE ESPECIAL DE TRABAJADORES EN EL .
AMBITO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional Ica, y a la Secretaria del Consejo
Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial
“El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Ica

(www.regionica.gob.pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.

SRA. NORA CECILIA BARCO DE GOTUZZO ]

CONSEJERA DELEGADA GOBIERNO RE RÓNAL DE iv.
CONSEJO REGIONAL DE ICA. CONSE. NAL DE ICA
*PORTANTO: “077 ES : SRA. yORA BÁJICO DEGOTUZ?? ">

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase sejéig Delegada

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica
ING. FERNANDO JOSE CILLONIZ BENAVIDES GOB!
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
'OBERNADOR REGIONAL

ANEXO 01 ,
TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - 2017
ENTIDAD: GOBIERNO REGIONAL DE ICA

DIRECCION REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

~~

LICENCIA DE GONOUCIR AAV Director Regional de
[CONDUCTORES Y Transportes y
IMAQUINISTAS DE Comunicaciones:
¡TRANSPORTES DE RESIDUOS

PELIGROSOS) 1-, Solicitid en torma de declaración jurada Girigida al

BASE LEGAL:

ctor Regional de Transportes y Comunicaciones,

Director Regional de
4 Transportes y intewosetin
0.57% SÍ, 29,04 : A o | THA | Comunicaciones: ls hdbies

icado de capacitación básica emtica por fa éntidad de capacitación autorizada.

Supremo N* 021-2008.

icado de estudios que acredite contar con secundaria compléto.cómo mínimo.
(10/06/98)

MTC,
|art.51;

Requisitos,
F Requistos: | Ar.209y 241 Ley N°
¡cado de examen médico psicosomatico apto, An.208 y 211 Lay NP 27444

Ps 27444 -
-Decreto Supremo N* 007-2045- |6. Pago por derecho de trámite, Q + | Plazo de Resolución;
MTC. Put (22/06/16). AN, 2* Inc. Plazo de Resolución: 30 dlas hábiles
19), Art. 3*.inc. y) ‘ 20 dias hábiles.

ENTIDAD: GOBIERNO REGIONAL D

11* Presentar una solicitud simple
le Razón social, RUC, le
[+ Nombre, N* de ONI, det Rep. Legal en caso de person:
+ Ámbito, tráfica y via

JAUTORIZACION PARA LA
PRESTACIÓN DE SERVICIO DE
[TRANSPORTE TURÍSTICO
[ACUÁTICO EN ELÁMBITO
REGIONAL

+ En caso de persona
Públicos y el capital soci
+ Las personas natural

al Director Reg!
conteo alactrónica,

"08 correspondientes. En el caso de servicio regular
cia,

ica, adjuntar además, el nombramienio del representa
insctita en los Registres Públicos,
podrán presentar: copla de la Declaración Jurada

Be Ica, tos sig datos:

lebidamente Inseritas en el Registro Públicos, en

Gal, Inscritos en los Registros

Sí. 150,63

BASE LEGAL: ¡pedo

copia de la ficha 3,97%

mal de Adt
LEY N* 27444, Pub
(35104701) y moatficaterias atrimonio minimo.
Decreto Supremo N* 006-2041
MTC, Pub(D4/02/11) ~

Art. 13%

—

lcttante.

trata de
ticencia Municipafde Financiamiento.

n Tribytaria SUNAT,
registra! do algún bien de su propiedad, o copia legalizada de! contrato por el que sa adq

certificados técnicos vigentes expedidos por ta Autoridad Marítima

izada del contrato do transterencia de la nave en caso que el cenificado de matricula, no se encuentre a
nto, tratándose de naves fletadas de bandera peruaña;

pólizas de seguro señaladas en el art.6, de este reglámento y de los comprobantes que acrediten estar
además del convenio de pago, en.caso de que esta fuese financiada.

alaño

naves‘con las cuales

a

|* Copia del Certificado de C: ión de de
Exterior y Turismo, u órgano regional del sector turismo.

* Pago pot derecho de lrámite. 3

los Turisticos

Por el Ministerio de Comercio

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS

E ICA.

{Treintay

Director Regional de
Transportes y
Comunicaciones

Comunicaciones;

Plazo de
Intetpasicion
15 días habiles

Requisitos:
An, 208 y 211
Ley NO 27444

As. 208 y 211
Ley N' 27444

Plazo do
Resolución:
30 dlas hábiles

Plazo de

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - 2017 .
ENTIDAD: GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

Fe esentar una solicitud simple bajo la forma de Dectaración Jurada digita al Director Regional de Transportes de
Ica, para el de autorización para ta de servicio de transporte especial de enet
[ámbito regional, precisando:

«Razón o inación social. RUC, o y dí del

+ Nombre, ON}, N*de RUC, del repr legal, N* de partida de inscripción registral dl tra

solicitante y tacutades del tepresentante legal en caso ica.

tetación de concuciores que se sotcra habiltar (Adjuntar copia de la icencia de conducir y DMI

mero de piacas de rodaje, caracterisicas que figuten enla lajeta de propiedad y documentos de los vehículos a
tortzar,

responder: Fecha y numero’ de la és;
operativo, contrato de fideicomiso o que acre:
la SBS, Se señalara acer

los vehículos que Intégran la flota que se presenta y el
sponda, :

los ., 1. Srectores,

mdenados por la comisión de fos delitos de Tráfico Hcito
ibutario. +

Inspección teenie
ión suscrita por el:
administradores o. fepresentant Jales de no encontra;
[de Drogas, Lavado de Activos, Pérdida de Dominio, o delito
UTORIZACION P SEA cio ve | Deciaraciónde cumple con éada una de los candor ci
TRANSPORTE ESPECIALDE.. [[*cbido sanción firme de cancelación o Indabiltacón espa
TRABAIADORES NEO servicio que solicita, y de no encontrarse sometido a procedi
AMBITO REGIONAL luna condición de ‘acceso y permanencia.

base LEGAL: 2* En el servicio de transpone público de personas de ámbito nacional y re
tev tears Pub } Declaración de contat con el patrimonio minimo, exigido de acuerdo 2
(s3704/0") y mediicatoras + El destino al que se protende prestar servicio, el

398 y [de.ruta a emplear, ta clase de servicio, ta modalidad, y las frecuencias y

Regional
de

Tramportes y

Comunicaciones; | — Infeoesiructura:

rización que solicita.
las escalas comerciales y las estaciones
arias, cuando se corresponda,

Plazo de
interposición
15 olas habiles.

30 Thamie Director Reglonal de
Ñ Transportes
Decreto Supremo N* 017-2009 | Aslgnacién de vehiculos por modalidad de servicio, en el servicio regul 459% El. 201.2 * CFreiniay | Documentario [Tama
MTG. Pub(22/04/17) y sus + Propuesta l, en fa que ej acredite. la viabilidad de operar el número de

modificatorias, An:55 ‘con el número dé y vehículos que habilita,

Requisitos:
At 209 y 211
Ley Nt27444

Requisitos;
E Ast 208 y 211
imero de los Ceitificados de 208 y 21

, cuando corresponda,
to de las unidades indicando sl son propios o : Ñ Plarode | Plazo de
os, en cuyo caso se acompañará copia del contrato respectivo, y el número de los ce: lficados de habilitación . Resoluciónis Resolución:
Soma ía autoridad que tos emitió, La autoridad competente de ámbito provincia! podrá 30 clas há 30 clas hábiles
-onsidera pertinente, < olas hábiles

Se + El número, código o mecánisimo que permite la comunicación con cats uno de los vehículos que se habiitan, en es
RD Ne 842-2Q10MTC/15. servicio de transporte de personas, .

+ Declaración Jurada de contar con el Manual General de Operaciones, exigido pot el Decreto Supramo N* 017.2003
MTC, indicando la fecha en et que el mismo ha sido aprobado por la persona juridica. :
- El nombre, númera de documento de Identidad y un breve ide las a cargo de la .
¡Gerencia de Operaciones y ta de Prevención de Riesgos. 4

Ley NP 27444
Decreto Supremo N* 006-2010. se

MTC. Ast. 208,

RO N+ 1947-2009MTC115

establecer este requisto si

TO |3* Deberá contar con tin Sistema de Contra Moni
- Copia simple del contrato vi
jdlcho wsvicio (GPS) Adjuntar documento

199 inalámbrico; .
ento el y la empresa de i

|4* Contar con un Bisposilivo electrónico instatado en el salón del vehículo y con vista a los usarlos (vehiculos
categorias: M2 Y M3), :

[S*Los vehículos de categorta M3 debén piesentar el de limitados de velocidad de acuerdo 2 lo
en la R.D, N* 843.2010.MTCI15 del 23 de marza del 2010.

[6 Pago pot derecho de trámite

REG/0;
SON

oe
a

Ney

“E

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967647-005-2018-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4214969/or_005_2018.pdf
