---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2017-GORE-ICA
identifier: 006-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-02'
last_updated: '2017-03-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096040-006-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2017-GORE-ICA

dora

¿e

; Gobierno Regional Ica GORE - ICA
ORDENANZA REGIONAL

-N2 0006 -2017-GORE-ICA
ica, 24 MAR, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria del 15 de marzo de 2017. Visto, el Dictamen N° 004-2017-
GORE-ICA/CARNYMA/P, presentado por la Presidenta de la Comisión
Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambiente del Consejo Regional de Ica,
mediante el Oficio N°004-2017-GORE.ICA/CARNYMA/P, presentando
proyecto de Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Politica del Perú, en su artículo 67°
establece que el Estado determina la Política Nacional del Ambiente,
promoviendo el uso sostenible de los recursos naturales. Asimismo, determina
en el artículo 68”, que es obligación del Estado promover la conservación de la
diversidad biológica y las áreas naturales protegidas.

Que, la Política Nacional del Ambiente, establece como
lineamiento de política de la diversidad biológica, impulsar la conservación de
la diversidad de ecosistemas, especies y recursos genéticos, y el
mantenimiento de los procesos ecológicos esenciales de los que depende ta
supervivencia de las especies.

Que, la Ley N° 28611- Ley General del Ambiente,
desarrolla el principio de prevención por el cual la gestión ambiental tiene
como objetivos prioritarios prevenir, vigilar y evitar la degradación ambiental.
Asimismo, establece en el artículo 98”, que la conservación de los
ecosistemas se orienta a conservar ciclos y procesos ecológicos, a prevenir
procesos de su fragmentación por actividades antrópicas y a dictar medidas de
recuperación y rehabilitación, dando prioridad a ecosistemas especiales o
frágiles, siendo uno de ellos los desiertos, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 99.2 del artículo 99* de la precitada ley.

Que, la Ley N° 26839 - Ley sobre la Conservación y
Aprovechamiento Sostenible de la Diversidad Biológica, establece en el literal
a) del artículo 5°, que el Estado Peruano promueve la priorización de acciones
de conservación de ecosistemas, especies y genes, privilegiando aquellos de
alto valor ecológico, económico, social y cultural.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la
Descentralización, en su artículo 8° precisa que la autonomía es el derecho y
la capacidad efectiva del Gobierno en sus tres niveles de normar, regular y
administrar los asuntos públicos de su competencia. Asimismo, establece en el
inciso n) del artículo 35” que es competencia exclusiva de los gobiernos

A

“E” Gobierno Regional Ica jw

regionales, promover el uso sostenible de los recursos forestales y de la
biodiversidad.

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en su artículo 10” establece que, son competencias exclusivas de
los Gobiernos Regionales, normar sobre los asuntos y materias de su
responsabilidad y promover el uso sostenible de los recursos forestales y de la
biodiversidad. El mismo dispositivo normativo establece como competencias
compartidas, la gestión sostenible de los recursos naturales y el mejoramiento
de la calidad ambiental.

Que, el Decreto Supremo N° 009-2014-MINAM, aprueba la
Estrategia Nacional de la Diversidad Biológica al 2021 y su Plan de Acción
2014-2018, como principal documento para la gestión de la biodiversidad en el
Perú.

Que, la Ordenanza Regional N° 0009-2007-GORE-ICA
declara de necesidad y utilidad pública la conservación, preservación y
sostenimiento de la especie Huarango en la Región Ica.

Que, los árboles de especie Huarango se encuentran
intimamente ligados a la historia y cultura de la Región de Ica, ya que pueden
vivir por más de 1000 años conocido como árboles centenarios o en otros
paises “veteran tres”. Muestra de ello es el denominado “Huarango Milenario”
que se encuentra en el pueblo de Santa Cruz - Palpa, cuya placa ha sido
evaluada, determinando que ha vivido aproximadamente 1064 años,
confirmandose además que esta en proceso de morir. Estos árboles
emblemáticos conforman Patrimonio Natural de la Región de Ica, de
conformidad con lo establecido en la Convención sobre la protección del
Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Estos árboles
han logrado sobrevivir a cambios climáticos y se han convertido en
importantes bancos vivos de semillas que son de vital trascendencia para la
implementación de una estrategia de conservación, restauración y
reforestación de los relictos de bosques de especies nativas.

Que, los Bosques de la especie Huarango (Prosopis
limensis, Prosopis spp.), y otras especies nativas claves de Ica (Acacia
macracantha, Bulnesia retama, Capparis avicennifolia, Parkinsonia praecox,
Pluchea chingoyo, Maytenus octogona, Salix humboldtiana, Schinus molle) se
encuentran amenazados por la tala indiscriminada que han sufrido, sobre todo
en el último siglo; adicionalmente se han visto afectados a consecuencia del
cambio climático y la degradación de los bosques. Aquellos que aún se
encuentran en pie, han venido siendo mermados hasta convertirlos en
pequeños grupos de árboles aislados. Frente a ello, se ve la necesidad de una
estrategia de protección y conservación, que incluya incentivos para su
recuperación y restauración.

e 2
2!

Gobierno Regional Ica A

Que, los relictos de bosques de Huarango y especies
nativas de ica, albergan diversas especies de flora y fauna, algunas de las
cuales se encuentran amenazadas y han sido incluidas en la Lista Roja de
Especies Amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la
Naturaleza - UICN. Estos bosques sirven como refugio para aves y reptiles,
así como para una gran cantidad de especies, destacando el Xenospingus
concolor (Fringilo Apizarrado), Colaptes atricollis (Pájaro carpintero peruano),
Mimus longicaudatus (Chaucato), Bubo virginianus (Tuco), Parabuteo
unicinctus (Gavilán acanelado), Chordeiles acutipennis (Chotacabras trinador),
entre otros.

Que, frente a esta situación, resulta necesario diseñar un
Plan de Acción para la Conservación y Restauración de los Relictos de
Bosques de Especies Nativas de Ica, así como dar a conocer las bondades de
nuestro árbol emblemático en el aspecto cultural, ecológico y social en la
región, a través del “Festival del Huarango”, el cual tendrá como finalidad, la
promoción, participación y concientización de la comunidad iquefa,
instituciones públicas, privadas, educativas; a través de diversas actividades
que fomenten la puesta en valor de nuestro árbol emblemático “El Huarango” y
su Naturaleza asociada.

Que, acorde a las atribuciones del Consejo Regional
establecidas en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que
instituye que el Consejo Regional, tiene atribución de normar asuntos y
materias de competencia y funciones del gobierno regional, así como aprobar
decisiones de carácter institucional, de interés público y ciudadano a través de
ordenanzas regionales.

Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión Ordinaria
de la fecha, con las atribuciones conferidas por la Ley de Descentralización -
Ley N°27783, la Ley Organica de Gobiernos Regionales - Ley N°27867, sus
modificatorias Ley N*27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Ica. .

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“ORDENANZA QUE DECLARA DE INTERÉS REGIONAL LA CONSERVACIÓN
Y RESTAURACIÓN DE LOS RELICTOS DE BOSQUES DE ESPECIES
NATIVAS EXISTENTES EN EL DEPARTAMENTO DE ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de interés regional la
conservación y restauración de los Relictos de Bosques de Especies Nativas
existentes en el Departamento de Ica, listadas en el Anexo 1); asimismo, de
aquellos árboles de Huarango emblemáticos por su antigúedad, prohibiéndose
cualquier actividad que atente contra su integridad y las acciones a ser
implementadas para su conservación y/o restauración.

ARTÍCULO SEGUNDO.- CONF ORMAR el Grupo Técnico
de la Red de Conservación y Restauración de Relictos de Bosques de
Especies Nativas de Ica, el mismo que estará conformado por las instituciones

RES Gobierno Regional Ica

que cuenten con competencias en la materia, asi mismo este Grupo Técnico,
será reconocido por Resolución Ejecutiva Regional, y estará adscrito a la
Comisión Ambiental Regional de Ica - CAR-ICA.

ARTÍCULO TERCERO.- APROBAR la inclusión e
institucionalización en el calendario de festividades regionales la
conmemoración del “FESTIVAL DEL HUARANGO", el tercer viernes de abril de
cada año, poniendo en valor cultural, ecológico y social nuestro árbol
emblemático "el Huarango” (Prosopis fimensis) a nivel regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional
de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional
de Ica, la implementación a nivel del departamento, de la presente Ordenanza
Regional, así como, promover la participación y concientización de ta
comunidad Iqueña fomentando la puesta en valor de esta especie "Huarango”
en el departamento de Ica, a través del "Festival del Huarango”.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, que ta Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo, la Dirección Regional de Educación,
Dirección Regional Agraria y demás entes regionales competentes, incluyan
en el calendario de festividades regionales lo dispuesto en la presente
Ordenanza Regional, propiciándose actividades turísticas y educativas.

ARTÍCULO SEXTO.- DEROGAR toda disposición que se
oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SÉTIMO.- La presente Ordenanza Regional se
publicará en el Diario Oficial "El Peruano”, en un diario de circulación regional
y en el portal del Gobierno Regional de Ica (www. regionica.gob.pe).

Comuniquese al Señor Gobernador Regional para su promulgación.

C.D VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA GOBIERNO REG
CONSEJERO DELEGADO CONSEJERO REGIONASDE CA
CONSEJO REGIONAL DE ICA ODA DE

cusseacenssarsaasae

€.D. vier

POR TANTO:
Regístrese, Publiquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

] G O bierno Reg tonal I Ca GORE -ICA

ANEXO 1
LISTA DE ESPECIES CLAVES, EN LOS RELICTOS DE BOSQUES DE ESPECIES
NATIVAS
ANACARDIACEAE Schinus mofe L. Molle
APOCYNACEAE Vallesia glabra (Cav.) Link Perlillo
ASTERACEAE Pluchea chingoyo (Kunth) DC. Toñuz
BIGNONIACEAE Tecoma fulva (Cav.) G.Don Cahuato
LEGUMINOSAE Acacia macracantha Willd. Espino
LEGUMINOSAE Parkinsonia aculeata L.. Uña de Gato
LEGUMINOSAE Prosopis limensis Benth. Huarango
RHAMNACEAE Scutia spicata (Humb. 8. Bonpl. ex Willd.) Weberb. | Negrito
SCROPHULARIACEAE Galvezia fruticosa J.F.Gmel. Galvezia
SOLANACEAE Grabowskia boerhaaviifolia (L.f.) Schltdl. Palo Negro
Lycium,
SOLANACEAE Lycium americanum Jacq. Espinoso de
Nazca
STERCULIACEAE Waltheria ovata Cav. Lucraco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096040-006-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387068/or_006.pdf
