---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2021-GORE-ICA
identifier: 006-2021-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-08-12'
last_updated: '2021-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967880-006-2021-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2021-GORE-ICA

Sind
Lawn

¡CA De,
Bich Dey oy
%

Gobierno Regional Ica E

ORDENANZA REGIONAL
n° 0006 -2021-GORE-ICA
Ica, 12 AGO. 2021

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 12 de mayo del 2021. Visto el Dictamen N° 001-2021/CRICECCTYD-CEDIS de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y
Deporte y de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° y 192° de la Constitución Política del
Estado, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público interno que gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobierno Regionales, expresa: “Las ordenanzas regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia, y una vez aprobadas por el Consejo
Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su promulgación en un plazo
de 10 días naturales”.

Que, el Bicentenario de la Independencia del Perú tendrá como
fecha el 28 de julio de 2021. Su celebración conmemorará los 200 años de la
Proclamación de Independencia del Perú. La celebración corresponderá a diversas
actividades y planes nacionales que se preparan con años de anticipación. El 18 de
agosto de 2016, el primer ministro anunció la creación de la Comisión Organizadora
de la Conmemoración del Bicentenario de la Independencia del Perú.

Que, la Independencia del Perú fue un proceso histórico,
social, materializado en una serie de levantamientos, propiciaron el surgimiento de
la República Peruana como un estado independiente de la monarquía española la
ruptura de todo vínculo político con ésta, con la consecuente desaparición
del Virreinato del Perú. Una de los primeros levantamientos que cuestionaron el
poder español sobre el entonces Virreinato del Perú, fue la Rebelión de Túpac
Amaru ll de 1780, la cual fue aplacada de manera sangrienta por las fuerzas
realistas. Posteriormente, en el contexto del proceso de independencia de
Hispanoamérica se producirían otras insurrecciones como la Rebelión de
Tacna de 1811, encabezada por Francisco Antonio de Zela y la Rebelión del
Cuzco de 1814, de los hermanos Angulo. Sin embargo, dado que el centro del
poder colonial de España en América se concentraba fundamentalmente en el
Virreinato del Perú, fue necesaria la intervención de fuerzas independentistas

¿S8vcA DEL “e,

Gobierno Regional Ica |=

extranjeras, como la Expedición Libertadora del Perú comandada por el General
Don José de San Martín, la cual desembarcó en el sur del Perú en 1820, para
posteriormente ocupar la capital virreinal (Lima) y proclamar la Independencia del
Perú en 1821. El proceso independentista sería concluido luego con la ayuda
de Simón Bolívar y la firma de la Capitulación de Ayacucho en 1824.

Que, la proximidad de ta celebración del Bicentenario de la
Independencia del Perú, amerita rescatar los acontecimientos históricos para la
construcción integral de la historia de la independencia de nuestro país; la misma
que significó actuar sobre el corazón del poder realista en América del Sur, el
Virreinato del Perú, como parte de un Plan Estratégico Continental que aseguraría
el destierro de la dominación española de Sudamérica.

MO REG,

COND?
Got

ro gt

Que, en ese sentido, es de relevante importancia histórica,
destacar que después del arribo de la expedición Libertadora liderada por el
General San Martín el 07 de setiembre de 1820 en la ciudad de Pisco (Ica) y del fin
del armisticio de Miraflores del 04 de octubre del mismo año, se inicia la expedición
de la sierra, comandada por el General Juan Antonio Álvarez de Arenales, para
cuyo éxito, se debía eliminar previamente, las huestes realistas al mando: del
coronel Manuel Quimper y el Conde de Montemar, que se encontraba en el Sur de
Ica.

Que de acuerdo a fuentes bibliográficas y documentales, la
derrota de las huestes realistas al mando del Coronel Quimper, se logró por dos
hechos de armas acaecidos en octubre de 1820.

Que, el Combate de Palpa, el primero aconteció el 07 de
octubre de 1820, cuando el General Juan Antonio Álvarez de Arenales, envió una
avanzada de cazadores a caballo, al mando del Teniente Coronel Rufino Guido, a
perseguir a las huestes realistas que estaban rumbo al Sur de Ica y lograron
alcanzar un contingente de éstos en Palpa.

Así lo refieren fuentes bibliográficas directas como la
proporcionada por el Coronel argentino José Segundo Roca, que participó en la
Expedición Libertadora bajo el mando del General Juan Antonio Álvarez de
Arenales: “Pero descansó este escuadrón un poco y actuó, continuó volvió a la
marcha en la dirección de Palpa, camino que según las últimas noticias llevaban los
enemigos y fue tan activo, que el día 7 les dio alcance, y el primer tiroteo se le
pasaron dos compañías de infantería con sus oficiales y se dispersó el resto en
diferentes direcciones; con esta adquisición, el comandante Guido regresó a Ica
conforme a las órdenes que se le habían dado. Mientras el Comandante Guido
verificaba esta operación sobre Palpa, se preparaba en Ica otra pequeña división al
mando del jefe de L.M. Teniente Coronel Rojas (...) (SIC).

Fuentes secundarias como la compilada por el historiador
Pedro Rivas, 64 años después del Combate de Palpa, refiere lo siguiente: "07 de
octubre 1820 Combate de Palpa: Así que Arenales se posesionó de Ica (día 6),
mandó al Teniente Coronel Don Rufino Guido, con un escuadrón de cazadores a
caballo, en persecución de las fuerzas realistas del Coronel marqués de Quimper
que había emprendido la retirada conduciendo un convoy de familia y elementos de ~
guerra. El bizarro Guido, después de una correría infructuosa, emprende una”
segunda marcha por distinto camino, y consigue alcanzar una de las columnas de

Mr,

Lyn 22

Of Sarna’
LAS

E

Gobierno Regional Ica}:

los fugitivos. Inmediatamente la ataca con impetu y la pone en fuga, después de
haber recibido dos compañías que se pasaron a su bandera. Al teniente Coronel
Guido le cupo el honor de haber dado el primer combate en la campaña del Perú
recogiendo por trofeos a más de la gente que se pasó a sus filas, un gran número
de armamento y otros artículos importantes que abandonó el enemigo.” (SIC)”.

Que, la Batalla de Nasca, el segundo hecho de armas, se

desarrolla días después, cuando el General Juan Antonio Álvarez de Arenales,
encarga al teniente coronel Manuel Rojas dirigirse a Nasca.
Las huestes patriotas atravesaron el desierto llegando a la hacienda San Juan de
Changuillo y desde ahí, en la madrugada del 15 de octubre de 1820, arremetieron
con su avanzada hacia el pueblo de Nasca, donde lograron dispersar a las fuerzas
realistas lideradas por el coronel Quimper, quien logró huir,

En la Colección Documental de la Independencia del Perú,
elaborada por el sesquicentenario de la Independencia y la Nueva Colección
Documental de la Independencia del Perú, podemos encontrar como fuente
primaria, el siguiente registro: “ORDEN DE SAN MARTÍN DONDE SE ELOGIA LA
VICTORIA OBTENIDA POR MANUEL ROJAS CONTRA EL ENEMIGO.- La
completa victoria que han obtenido las tropas de la división de vuestra señoría al.
mando del Teniente Coronel Don Manuel Rojas, ha llenado de la más viva
satisfacción a todos sus compañeros de armas, por lo brillante del ensayo en que
han dado a conocer la superioridad que tienen unos hombres libres sobre los que
pelean por intereses extraños: Ensayo que corresponde a su antigua y bien
merecida opinión. De vuestra señoría las gracias a mi nombre y al de la Patria a
esos bravos, de quienes esta aguarda servicios aún más importantes. Lo comunico
a vuestra señoría en contestación a su oficio de ayer que incluía el parte de la
acción de Nasca. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel General del
al Gral. Arenales, Jefe de la División Expedicionaria a la Sierra, L vol. N.I. m.
CNSIP. (SIC).

De otro lado, podemos citar al historiador General Bartolomé
Mitre, quien revisando las partes de la Batalla de la época que constan en el archivo
de la Nación de Argentina, describe la Batalla de Nasca en los términos siguientes:
“Desprendiéndose en su persecución un destacamento de 250 hombres a
caballería y de infantes al mando de Rojas. Marchando por caminos extraviados,
sitúese a tres leguas a retaguardia de Quimper, que con 600 hombres de infantería
y caballería había hecho el alto en el pueblo de Nasca. La caballería patriota al
campo realista (15 de octubre). Fue una sorpresa completa. 41 muertos, 86
prisioneros, entre ellos 6 oficiales y 300 fusiles fueron trofeos de esa fácil jornada.

Que, estos hechos de armas, como acontecimientos históricos,
están además documentados en forma continua e integral, en el Boletín del Ejército
Unido, Libertador del Perú octubre 22, de 1820-Mun 2” que textualmente refiere:
“.... Después de una marcha forzada y penosa, la división del Coronel Mayor
Arenales entró el 6 en Ica. (...) El coronel Quimper y el conde se pusieron en fuga
pocas horas antes que entrase nuestra división. (...) Los fugitivos fueron
perseguidos por un escuadrón de cazadores a caballo al mando del teniente.
coronel Guido, hasta el pueblo de Palpa (...) dispuso el Coronel Mayor Arenales,
que el Teniente Coronel Rosas con 80 caballos e igual número de infantes,
marchase hasta Nasca; (...) el 12 salió de Ica el Teniente Coronel Rosas, y

dirigiendo su marcha por desiertos extraviados, llegó el 15 a Changuillo, (...) La.”

LUCA DE;
grrr ag,

E

Gobierno Regional Ica |=

fy

confianza que tenía éste en sus avanzadas citadas en el camino de Palpa, hizo que
nuestra pequeña división se aproximase al pueblo sin ser sentida. Entonces
dispuso el comandante de ella, que los valientes capitanes La-Vaile y Branzen, y el
Teniente Suárez, de Cazadores de la Escolta, entrase con la caballería a gran
galope, mientras avanzaba la infantería, (...). Los enemigos abandonaron la plaza
con la velocidad del miedo y fueron perseguidos y acuchillados hasta una legua del
pueblo. (...) (SIC). :

Cabe resaltar, que según el análisis histórico del Combate de
Palpa, efectuado por el Centro de Estudios Histórico Militar del Perú, mediante
Oficio N° 71-P-CEHMP de fecha 10 de julio de 2020, citando como fuentes a
Leguía y Martínez: 1972: pp. 8-9 y a Roca, 1972, pp.225; el hecho de armas que
aconteció en Palpa, aunque breve, tuvo el mérito del paso de dos compañías
realistas al lado patriota y la huída del resto rumbo al sur.

Que, de otro lado, la Opinión del Centro de Estudios Histórico
Militar del Perú N° 265 del 23 de Noviembre de 1950, manifiesta: “Que a pesar de
que la acción de armas del 15 de octubre de 1820, se realizó en y dentro del pueblo
de Nasca, algunos han denominado ese encuentro con el nombre de Changuillo,
confundiendo el lugar hasta donde llegó el destacamento patriota de Rojas con el
sitio mismo del Combate. El Comandante Rojas salió de Ica en la noche del 11 de
octubre con el objeto de batir las tropas del Coronel Quimper que se había retirado
hasta Nasca. Rojas a través del desierto llegó hasta Changuillo flanqueando el
dispositivo español y luego avanzó sorpresivamente sobre Nasca donde dispersó la
columna enemiga (SIC).

Que, finalmente la Junta de historiadores del Instituto de
Estudios Históricos del Ejército, afirma que estos dos hechos de armas, constituyen
en su conjunto, en forma integral e integrada, el primer Combate por la libertad del
Perú, asi lo expresan textualmente en las conclusiones de su Informe N°
003/IEHEP/24.00: “Por tanto: las dos acciones de armas y sólo las dos, en forma
integral e integrada, constituyen UN COMBATE, de acuerdo a las fuentes
doctrinarias consultadas, por eso se exhorta a estas dos importantes localidades
patrióticas de nuestra actual Región Ica, a sumar esfuerzos, a fin de desarrollar las
acciones para una CONMEMORACIÓN HISTÓRICA adecuada, en vista que nos
encontramos próximos a la fecha de los 200 años de estas dos importantes e
imprescindibles ACCIONES DE ARMAS, que como ya se indicó CONSTITUYE UN
TODO y el PRIMER COMBATE POR LA LIBERTAD DEL PERÚ (SIC).

> Por lo expuesto, podemos concluir que el Combate de Palpa
EN del 07 de octubre de 1820 y la Batalla de Nasca del 15 de octubre de 1820, fueron

“ “ee hechos de armas desarrollados por la Expedición Libertadora en la Independencia
A Bl! del Perú. Los cuales en su conjunto contribuyeron con un decisivo efecto moral
PS : para levantar el espíritu revolucionario por la causa independentista en las tropas
ARA patriotas y en la población de la época, constituyendo el primer eslabón de nuestra
e gesta hacia la independencia; cuya puesta en valor y difusión es necesaria para la

protección de la memoria histórica del país.

Que, la Comisión Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y
Deporte, en forma conjunta con la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social, del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, se reunieron con la finalidad de
evaluar el proyecto de Ordenanza Regional que acuerda DECLARAR de interés

$

Gobierno Regional Ica |.

regional la puesta en valor y difusión del Combate de Palpa del 07 de octubre de
1820 y la Batalla de Nasca del 15 de octubre de 1820, como hechos de armas
desarrollados por la Expedición Libertadora en la independencia del Pert;
valorándose los argumentos expuestos por cada miembro de las comisiones,
verificándose las normas legales vigentes sabre la materia,

Que, el Consejo Regional en Sesión Ordinaria de la fecha, y en
uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, y contando con el Dictamen de Ley se aprobó por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL LA
PUESTA EN VALOR Y DIFUSIÓN DEL COMBATE DE PALPA DEL 07 DE OCTUBRE DE
1820 Y LA BATALLA DE NASCA DEL 15 DE OCTUBRE DE 1820, COMO HECHOS DE
ARMAS DESARROLLADOS POR LA EXPEDICIÓN LIBERTADORA EN LA
INDEPENDENCIA DEL PERÚ”.

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de Interés Regional la
Puesta en Valor y Difusión del Combate de Palpa del 07 de octubre de 1820 y la
Batalla de Nasca del 15 de octubre de 1820, como hechos de armas desarrollados
por la Expedición Libertadora en la Independencia del Perú.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Dirección Regional
de Educación de Ica, coordine con las Unidades de Gestión Educativa Local de
toda la Región de Ica, para la difusión del Combate de Palpa del 07 de octubre de
1820 y la Batalla de Nasca del 15 de octubre de 1820, como hechos de armas
desarrollados por la Expedición Libertadora en la Independencia del Perú.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y ala
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el Diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica.

Comuníquese al Gobernador Regional de Ica para su promulgación.
ABOG. BORIS DÍAZ HUAMANÍ
CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Regístrese, comuníquese y cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967880-006-2021-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215273/or_006_2021.pdf
