---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2019-GORE-ICA
identifier: 007-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-06-06'
last_updated: '2019-06-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967917-007-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2019-GORE-ICA

¡SACA DE

ad

\

Rey
Aa

; NE
Gobierno Regional Ica |"

es

! ORDENANZA REGIONAL

n°) 007 -2019-GORE-ICA

ica, 06 JUN, 2019

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria del 24 de mayo de 2019; Visto el Dictamen N° 004-2018/CRICALYR, de la Comisión Ordinaria de Asuntos Legales y Reglamento del Consejo
Regional de Ica, respecto al cumplimiento de. la OBLIGATORIEDAD DE LA
COLEGIATURA Y LA HABILITACIÓN DE LOS PROFESIONALES EN LA
INGENIERÍA Y ARQUITECTURA PARA EL EJERCICIO LEGAL EN EL AMBITO
DE LA REGIÓN ICA; y demás actuados en el procedimiento,

CONSIDERANDO:

Que, los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular,
son personas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa, teniendo por misión organizar y conducir la gestión pública regional
sostenible de la región, sus normas y disposiciones se rigen por los principios de la
exclusividad, territorialidad, legalidad y simplificación administrativa.

Que, la Constitución Política del Perú, considera que la
descentralización es una forma de organización democrática y constituye una
política permanente del Estado, de carácter obligatorio, que tiene como objetivo
fundamental el desarrollo integral del país, con ese propósito se ha entregado a los
gobiernos regionales autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia.

Que, el artículo 20° de la Constitución Política del Perú,
establece que los colegios profesionales son instituciones autónomas con
personalidad de derecho público. La Ley señala que los casos en el que la
colegiación es obligatoria; en tal razón el congreso de la República ha expedido
leyes mediante las cuales se han creado los colegios profesionales del país entre
ellos:

- Ley N° 14086, Ley que crea el Colegio de Ingenieros del Peru.

- Ley N° 14085, Ley que crea el Colegio de Arquitectos del Perú *

- Ley N° 16053 que autoriza a los Colegios Profesionales de
Arquitectura del Perú y al Colegio de Ingeniería del Perú para
supervisar a los profesionales de Arquitectura e Ingeniería de la
República.

Que, igualmente los estatutos de los colegios profesionales
antes referidos, expresan taxativa y obligatoriamente que todo profesional colegiado
debe estar habilitado por su respectivo colegio profesional, para poder ejercei. su
profesión en la administración pública o en la actividad privada.

Que, es preciso buscar el cumplimiento de los deberes y
obligaciones morales éticos que tienen los profesionales en una materia, y proteger
de aquellas prácticas profesionales que sin. reunir requisitos para el ejercicio de la

ow DEL 2%,

ned Gobierno Regional Ica }**« |

profesión son realizados por personas inescrupulosas, garantizando los servicios de
los verdaderos profesionales a la población de la región.

Que, conforme a lo establecido en el artículo 13° de la ley N°
27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es un
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional, el literal a) del artículo 15°
señala que es atribución del Gobierno Regional: aprobar, modificar, o derogar
normas que regulen o ¡eglamenten los asuntos y materias de competencias y
funciones del Gobierno Regional; coricordante con el literal a) del artículo 15° del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Ica.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión
Extraordinaria de la fecha, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional;
y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 y sus modificatorias, y
el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa y aprobación del Acta de
la fecha.

+

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“APRUEBA EL CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGATORIEDAD DE LA
COLEGIATURA Y LA HABILITACIÓN DE LOS PROFESIONALES EN LA
INGENIERIA Y ARQUITECTURA PARA EL EJERCICIO LEGAL EN EL AMBITO
DE LA REGION ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- ESTABLECER como requisito
obligatorio para el ejercicio profesional en el ámbito de la Región de Ica, ya sea en
la Administración Pública o en la actividad privada, la colegiación obligatoria de
todo profesional de la Ingeniería y Arquitectura, además la acreditación,
certificación o constancia. de habilidad vigente otorgado por el respectivo colegio
profesional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que las dependencias
públicas del ámbito regical por intermedio de sus titulares, hagan 21 imperativo
cumplimiento a la presente Ordenanza Regional, bajo responsabilidad,
EXHORTANDO a las entidades privadas y la sociedad civil, su cumplimiento
conforme a Ley, para erradicar el ejercicio ilegal de la profesión.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que en todas las
dependencias públicas del ámbito regional, se verifique la habilidad profesional de
los funcionarios de confianza y/o directivos, servidores públicos nombrados o
contratados y locadores que ejerzan funciones o realizan servicios según
correspondan, cuyo cargo estructural o prestación contractual implique el ejercicio
de su profesión. Esta disposición se aplicará a todos los regímenes laborales y
contractuales, siempre que ello no implique la transgresión con normas de mayor
jerarquía y/o derechos |x’ :ales adquiridos.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, que las deperidencias
públicas del ámbito regional, bajo responsabilidad, incorporen dentro de los
términos de referencia, bases, contratos, y toda documentación - vinculante
relacionada. con contrataciones con el Estado, el requisito y exigencia de acreditar

Ab,
¿AAA DEL 9

E” Gobierno Regional Ica

la colegiación y habilidad de los profesionales que participen individualmente como
persona natural, o a través de persona jurídica, como postor o proveedor .en
servicios y obras que requieran las entidades púb:icas del ámbito regional.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, que el Consejo
Departamental de Ica del Colegio de Ingenieros del Perú y el Colegio de Arquitectos
del Perú de la Región Ica, por medio de sus Decanos, remitan trimestralmente a las
instituciones públicas del ámbito regional que asi {io soliciten, la nómina actualizada
de los miembros incorporados habilitados en los respectivos colegios profesionales;
precisando además, de ser el caso, la situación disciplinaria y los antecedentes
judiciales o penales.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER que conforme a lo dispuesto
por la presente ordenanza, de inmediato se actualicen los correspondientes
instrumentos de gestión, en los diversos órganos del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica, y a la Secretaría General
del Gobierno Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario "El Peruano” y en el portal electrónico del Gobierno Regional de Ica
(www. regionica.gob.pe).

DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA
POR TANTO:

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

CEGRS BARRIENTOS

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
- ING, JAVIER AL RIREGIONAL

GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967917-007-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215307/or_007_2019.pdf
