---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2020-GORE-ICA
identifier: 007-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-06-02'
last_updated: '2020-06-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967899-007-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2020-GORE-ICA

en

Gobierno Regional Ica |»:

ORDENANZA REGIONAL
«N2- 0007 -2020-GORE-ICA

Ica, 0 2 JUN. 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 09 de marzo de 2020. Visto el Dictamen N° 001-2019-
CRI/CARNYMA de la Comisión de Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambientge
del Consejo Regional de Ica y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° y 192° de la Constitución Política del Perú,
concordante con el artículo 2* de la Ley N” 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales y su modificatoria Ley N° 27902, establece que los gobiernos regionales
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de sus competencias. Asimismo, determina que “la
misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública
regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el
marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral
y sostenido de la región”.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización,
en su artículo 8° precisa, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia.

Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la Región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y normativas y de representación; organizan sus trabajos en
comisiones, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo
14° de la Ley N°27867 y su modificatoria.

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, en el literal a) del artículo 15° señala: “Que es atribución del Consejo
Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”. Asimismo,
el artículo 38° de este mismo cuerpo legal establece: Las ordenanzas regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Una vez aprobadas
por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su
promulgación en un plazo de 10 días naturales. Además de ello el artículo 45° de la
norma precitada dispone que: “Las funciones generales de los gobiernos
regionales, se ejercerán con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la
Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización y demás
leyes de la República”; y el literal a) del artículo acotado señala: “El Gobierno
Regional tiene por función normativa y reguladora la elaboración y aprobación de
normas de alcance regional, regulando los servicios de su competencia en

> SA
Gobierno Regional Ica |“

concordancia con el artículo 4° literales a) y b) de la Ley N° 27902, que modifica la
Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales”.

Que, el literal c) del numeral 2 del artículo 10° de la Ley 27867
Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, señala como competencia compartida:
“La promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su
ámbito y nivel, correspondiente a los sectores agricultura, pesquería, industria,
comercio, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones y
medio ambiente; e igualmente a lo indicado en el literal 0) del artículo 51° de la
precitada normativa que señala como funciones en materia agraria: “Promover
políticas para generar una cultura de seguridad alimentaria”.

Que, mediante el Informe N° 026-2019-GORE-ICA/GRRNGMA
de fecha 16 de octubre de 2019, emitido por el Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, hecho el análisis en su informe sugiere:
Que en relación al artículo primero del proyecto de Ordenanza Regional en mención
y debido a la importancia e involucramiento en la formación y capacitación de
jóvenes en la Región, en materia agropecuario debe de incorporarse en la Mesa
Técnica Regional a las casas de estudios como: Institutos de Educación Superior
Tecnológicos orientados en formación de técnicos agropecuarios y Centros de
Educación Técnico Productiva “Peruano Español Gamaniel Velarde Guarda". Y en
lo que respecta al articulo cuarto se debería considerar un equipo o Comisión
Especial integrada por profesionales miembros integrantes de la Mesa Técnica
Regional, para la solución de conflictos en relación a la producción y consumo de
alimentos agropecuarios.

Que, luego del análisis efectuado por la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente; ésta Gerencia llega a la
conclusión favorable, respecto a la conformación de la Mesa Técnica Regional para
Fomentar la Producción y el Consumo de Alimentos Saludables, con
responsabilidad medio ambiental y hacer frente a la tendencia negativa de las
malas prácticas durante la producción de alimentos agropecuarios y que son
causantes de las diversas enfermedades en los consumidores y consecuentemente
también de la contaminación ambiental.

Que, el Informe N° 118-2019-GORE-ICA-GRDE/DRA-ROA del
Director de Promoción Agraria de la Dirección Regional Agraria de Ica, y en relación
a que en la Región Ica existen actividades agropecuarias que están generando
riesgos de contaminación de productos alimenticios que podrian ocasionar
problemas en la salud en la población en general; en la Región Ica las acciones de
intervención independiente de instituciones públicas para controlar el problema de
contaminación de alimentos no están siendo efectivas, por lo que merece de la
conformación precisamente de una Mesa Técnica Regional.

Dicho proyecto de Ordenanza Regional, fortalecerá la
intervención para corregir y controlar el problema de contaminación ambiental de
los alimentos en la Región Ica; por lo que la Dirección de Promoción Agraria de la
Dirección Regional Agraria Ica, opina favorablemente para la emisión de la
Ordenanza Regional para conformar la Mesa Técnica Regional, para fomentar la
producción y consumo de alimentos agropecuarios saludables e inocuos de la
Región Ica.

MM

My

es Gobierno Regional Ica |:

Que, por el informe Legal N° 246-2019-GORE-ICA-GRAJ de
fecha 02 de diciembre de 2019, emitido por la Gerencia Regional de Asesoría
Jurídica, que en el contenido del proyecto de Ordenanza Regional de conformación
de la Mesa Técnica Regional, para fomentar la producción y consumo de alimentos
agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica, no se ha contemplado la
normativa siguiente: El Decreto Supremo N° 102-2012-PCM, que declara de interés
nacional y de necesidad pública la seguridad alimentaria y nutricional de la
población nacional; y que con el Decreto Supremo N° 021-2013-MINAGRI, se
aprobó la Estrategia Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2013-2021
donde se han considerado cuatro objetivos estratégicos:

a) Garantizar la disponibilidad en cantidades suficientes de alimentos de origen
agropecuario e hidrobiológico, inocuos y nutritivos con un nivel de
producción adecuada.

b) Asegurar el acceso a alimentos inocuos y nutritivos para toda la población
preferentemente a la más vulnerable.

c) Asegurar el consumo adecuado de alimentos inocuos y nutritivos respetando
los hábitos alimenticios y la interculturalidad de cada región.

d) Garantizar medidas de adaptación a manifestaciones del cambio climático y
prevención y contingencias frente a eventos como plagas y enfermedades,
factores de mercado, situaciones de conflicto y otros que pudieran generar
crisis de inseguridad alimentaria.

e) Implementar un marco institucional y programático sobre seguridad
alimentaria y nutricional en los tres niveles de gobierno.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria de
la fecha, contando con el Dictamen de Ley, con el voto aprobatorio del Pleno del
Consejo Regional y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el Reglamento Interno del
Consejo Regional, con dispensa y aprobación del Acta de la fecha,

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

“ORDENANZA REGIONAL QUE CONFORMA LA MESA TÉCNICA REGIONAL PARA
FOMENTAR LA PRODUCCIÓN Y EL CONSUMO DE ALIMENTOS AGROPECUARIOS
SALUDABLES E INOCUOS DE LA REGIÓN ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- CONFORMAR la Mesa Técnica
Regional para fomentar la producción y el consumo de alimentos agropecuarios
saludables e inocuos de la Región Ica, la misma que estará integrada por los
siguientes miembros:
Gobernador Regional o su representante, quien lo presidirá.
Gerencia Regional de Desarrollo Social (Secretaria Técnica) o su
representante.
Gerencia Regional de Desarrollo Social o su representante.
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente o
su representante.
Comisión Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambiente del Gobierno
Regional de Ica.
Dirección Regional Agraria de Ica o su representante.
Dirección Regional de Salud de Ica o su representante.
Dirección Ejecutiva de Salud Ambiental (DESA) o su representante.
Representante de los Gobiernos Locales de la Región Ica.

LAND HN AG pa

fy
Gobierno Regional Ica E

10. Servicio Nacional de Sanidad Agraria-Ica (SENASA) o su representante

11. Autoridad Administrativa del Agua Il Chaparra Chincha o su representante.

12. Organismo Técnico de la Administración de los Servicios de Saneamiento
(OTASS) Región Ica o su representante.

13. Representante de las Juntas de Usuarios de Riego de la Región Ica.

14. Representantes de las organizaciones de Productores Agropecuarios de la
Región Ica.

15. Representantes del Colegio de Ingenieros del Perú - Consejo Departamental
de Ica.

16. Representante del Colegio de Biólogos del Perú - Consejo Regional XVII
Ica.

17. Representante del Colegio de Médicos Veterinarios - Departamental de Ica.

18. Representante del Colegio de Periodistas del Perú - Consejo Departamental
de Ica.

19. Representante de la Fiscalía de Prevención del Delito en Materia Ambiental
de Ica.

. 20. Representante de la Defensoría del Pueblo de Ica.

21. Representante de la Superintendencia Nacional de Servicio de Saneamiento
Sede Ica (SUNASS).

22. Representante de la Mesa de Concertación de Lucha Contra la Pobreza Ica.

23. Representante de la Sociedad Civil Vinculada a la Mesa Técnica Regional.

24. Representante de los Institutos de Educación Superior Tecnológicos,

2 orientados en formación de técnicos agropecuarios.

25. Representante del Centro de Educación Técnica Productiva “Peruano

Español Gamaniel Velarde Guarda".

ARTÍCULO SEGUNDO.- APRUÉBESE las funciones de la
Mesa Técnica Regional, para fomentar la producción y el consumo de alimentos
e ada saludables e inocuos de la Región Ica, siendo las siguientes:
Promover la articulación, coordinación y concertación entre las instituciones
públicas, privadas y los actores involucrados en la producción y consumo de
alimentos agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica.

2. Identificar y priorizar de manera participativa la problemática en la

producción y consumo de alimentos agropecuarios saludables e inocuos de
: la Region Ica.

3. Promover la aprobación, implementación y aplicación de normas,
procedimientos técnicos e instrumentos para la mejor gestión integrada en la
producción y consumo de alimentos agropecuarios saludables e inocuos de
la Región Ica.

4. Diseñar e implementar estrategias de intervención coordinadas,
concertadas, participativas y asertivas que contribuyan a solucionar la
problemática identificada en la producción y consumo de alimentos
agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica.

5. Elaborar participativamente el Plan y la Agenda para la producción y
consumo de alimentos agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica.

6. Lograr compromisos concretos de las personas jurídicas del ámbito público

. y privado integrantes sobre la base de una visión compartida.

7. Facilitar el tratamiento apropiado para la resolución de conflictos en relación
a la producción y consumo de alimentos agropecuarios saludables e inocuos
de la Región Ica.

a ea
Gobierno Regional Ica }

8. Otras funciones relacionadas a sus fines y objetivos de la Mesa Técnica
Regional

ARTÍCULO TERCERO.- PROMOVER a través de la Mesa
Técnica Regional, para fomentar la producción y consumo de alimentos
agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica, los servicios de asistencia
técnica y el cumplimiento del marco legal vigente

ARTÍCULO CUARTO. - CONFORMAR dentro de la Mesa
Técnica Regional, para fomentar la producción y consumo de alimentos
agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica, un equipo técnico de
vigilancia permanente para el cumplimiento de la presente Ordenanza y de los
acuerdos que se adopten dentro de la Mesa Técnica Regional

ARTÍCULO QUINTO.- CONFORMAR dentro de la Mesa
Técnica Regional para fomentar la producción y consumo de alimentos
agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica, un equipo técnico o comisión
especial integrada por profesionales miembros integrantes de la Mesa técnica
Regional, para la solución de conflictos en relación a la producción y consumo de
alimentos agropecuarios.

ARTÍCULO SEXTO.- INCLUIR a las instituciones públicas y
privadas y organizaciones sociales y de base que tengan interés de participar y
contribuir con los fines de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEPTIMO- COMPROMETER a los gobiernos
locales, entidades públicas, personas naturales y jurídicas a participar activamente
en el trabajo de la Mesa Técnica Regional para fomentar la producción y consumo
de alimentos agropecuarios saludables e inocuos de la Región Ica.

ARTICULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría General
del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO GO EG DE ICA
CONSEJERO DELEGADO SNS e
CONSEJO REGIONAL DE ICA

IS
MARTÍN MAGALLANES OAGMINO

opted
POR TANTO:

Registrese, Comuniquese y Cumplase.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967899-007-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215291/or_007_2020.pdf
