---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2024-GORE-ICA
identifier: 007-2024-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-05-06'
last_updated: '2024-05-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5532208-007-2024-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2024-GORE-ICA

fy

Gobierno Regional Ica ot

ORDENANZA REGIONAL
«No 007-2024-GORE-ICA
Ica, 06 MAY 2024

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesion
Ordinaria de fecha 23 de abril de 2024. VISTO el Oficio Multiple N° 004-2024-MRDLADE/JQA de la Dirección Ejecutiva de la Mancomunidad Regional de los Andes referente
a la ratificación del objeto del estatuto modificado y aprobación de la delegación de
competencias y funciones del Gobierno Regional de Ica a la Mancomunidad Regional
de los Andes.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, establece
que: “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus
funciones y atribuciones;

Que, la estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador
Regional como órgano ejecutivo, y el Consejo de Coordinación Regional integrado por
los alcaldes provinciales y por los representantes de la sociedad civil, como órgano
consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las funciones y atribuciones
que les señala la ley. El Consejo Regional tendrá un mínimo de siete (7) miembros y un
máximo de veinticinco (25), debiendo haber un mínimo de uno (1) por provincia y el
resto de acuerdo a ley, siguiendo un criterio de población electoral. (...);

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú establece
que: "Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional,
fomentan las inversiones, CONSTITUCIÓN 93 POLÍTICA DEL PERÚ actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo. (...);

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en
su artículo 11 establece: "La estructura básica de los gobiernos regionales tienen la
A estructura orgánica básica siguiente: EL CONSEJO REGIONAL es el órgano normativo

REGIONS.

ao A, y fiscalizador del Gobierno Regional. Está integrado por los consejeros regionales,
ig? e oon elegidos por sufragio directo por un periodo de cuatro (4) años. El mandato es
($ al Zo irrenunciable, con excepción de los casos previstos en la Constitución, pero revocable
SS, VES. ) conforme a Ley. (...);

Paria GS

REG OBS Que, la Ley Organica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en
su artículo 13 establece que, el Consejo Regional “es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
€h la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los consejeros
regionales. Anualmente los consejeros regionales eligen entre ellos a un Consejero
Delegado que convoca y preside las sesiones del Consejo Regional, lo representa y
tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado”;

LUCA DEL
¿2 ee

“he

| Gobierno Regional Ica |"

Que, el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece que, los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho pública ton “autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a) del
artículo 15 establece que, son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional;

Que, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b) del
artículo 14 de la Ley N° 27867 y su modificatoria, como tal se encuentra dentro de sus
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39 de la
acotada norma legal;

Que, el artículo 38 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que las ordenanzas regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia; y el literal a) del artículo 15 de la misma
norma, dispone que son atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 2 de la Ley N° 29768 - Ley de Mancomunidades,
modificada por la Ley N° 30804, define a la Mancomunidad Regional como un acuerdo
voluntario de dos o más gobiernos regionales que se unen para la articulación de
políticas públicas nacionales, sectoriales regionales y locales, formulación y ejecución
de planes, programas y proyectos de inversión interdepartamental, para garantizar la
prestación conjunta de servicios y bienes públicos con enfoque de gestión
descentralizada, que promuevan la integración, el desarrollo regional participación de la
sociedad, coadyuvando al proceso de regionalización;

Que, el artículo 4 del Reglamento de la Ley de Mancomunidad
Regional aprobado por Decreto Supremo N° 022-2020-PCM señala que, una
Mancomunidad Regional puede prestar servicios y ejecutar las inversiones señaladas
en su objeto en base a la delegación de competencias y funciones específicas,
exclusivas y compartidas que realizan los gobiernos regionales que la forman;
funciones señaladas en la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Que, el artículo 8 del citado Reglamento establece que, en el Acta
de Creación de una Mancomunidad Regional se expresa, entre otros acuerdos, aprobar
el objeto y la delegación de funciones, señalando asimismo en el literal f) que las
ordenanzas de ratificación de la constitución incluyen la determinación del objeto y la
delegación de competencias y funciones a la Mancomunidad Regional. Del mismo
modo, el artículo 33 del Reglamento del Registro de mancomunidades regionales
establece en su numeral 33.3 que: "La Ordenanza de cada Gobierno” Regional
interviniente que ratifica la aprobación del objeto y la delegación de competencias y
funciones a la Mancomunidad en caso aún no estén aprobados estos actos”;

Que, asimismo el artículo 9 del citado Reglamento, señala que la
modificación del objeto y la delegación de las competencias y funciones de la
Mancomunidad Regional se acuerdan por el Comité Ejecutivo y se aprueban por

UCA DEL
ae 2,

fy
Gobierno Regional Ica E

ordenanzas regionales de todos los gobiernos regionales integrantes de la
Mancomunidad Regional;

Que, de conformidad con lo establecido por la Constitución
Politica del Perú, la Ley N° 29768 - Ley de la Mancomunidad Regional, modificada por
la Ley N° 30804 y el Reglamento de la Ley de la Mancomunidad Regional aprobado por
Decreto Supremo N° 022-2020-PCM, en cumplimiento del marco normativo citado,
corresponde emitir la Ordenanza Regional de ratificación del objeto y la delegación de
funciones a la Mancomunidad Regional de Los Andes;

Que, teniendo presente que la Mancomunidad Regional
constituye una persona jurídica de derecho público, que se ha creado para que entre
los gobiernos regionales puedan realizar la ejecución de los objetivos y fines
institucionales de los gobiernos regionales (servicio público, desarrollo de
infraestructura, ejecución de planes, etc.) que, por alguna u otra razón por sí solos no
pueden ser cubiertos o ejecutados, por ejemplo cuando dos gobiernos regionales
comparten cuencas hidrográficas o infraestructura interregional, para conectar región A
con región B entre otros; es decir son problemas públicos que superan la jurisdicción de
las respectivas circunscripciones territoriales de los gobiernos regionales. Ahi interviene
la Mancomunidad Regional;

Que, en este orden de ideas la Ley de Gobiernos Regionales N°
27867, señala como competencia exclusiva, que los gobiernos regionales deben
concretar acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo económico, social
y ambiental. Y los gobernadores han consensuado que una forma eficiente y eficaz de
hacerlo, es a través de una Mancomunidad Regional;

Que, bajo dicha premisa, el artículo 4 del Reglamento de la Ley
señala que, las mancomunidades pueden: a) prestar servicios públicos y ejecutar
inversiones señaladas en su objeto en base a la delegación de competencias y
funciones específicas, exclusivas y compartidas que realizan los gobiernos regionales.
Además, en el mismo artículo agrega b) La Mancomunidad puede ejercer por
delegación de funciones del Gobierno Regional, de las entidades del Gobierno Nacional
o de municipalidades, la ejecución de inversiones públicas;

Que, el numeral 78.1 del artículo 78 del Texto Único Ordenado de
la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto
Supremo N* 004-2019-JUS, establece que procede la delegación de competencia en
otras entidades cuando existan circunstancias de indole técnica, económica y social o
territorial; precisando en su artículo 79, que el delegante tendrá siempre la obligación de
vigilar la gestión del delegado. Tal es así que, el 26 de octubre de 2011 los señores
presidentes regionales de la Región Apurimac, Ayacucho y Huancavelica, firman el
“Acta de Creación de la Mancomunidad Regional Apurimac - Ayacucho - Huancavelica,
ahora denominado: Mancomunidad Regional de Los Andes, acuerdo que se formalizó
ante la Secretaria de Descentralización de la PCM. Es decir, motivados por las
circunstancias de índole territorial y desarrollo económico, el Gobierno Regional de
Apurímac, decide formar parte de la Mancomunidad. De lo expuesto se puede concluir
que los gobiernos regionales cuentan con el marco normativo para delegar en las
mancomunidades regionales, las facultades que no privan su función. Es decir, los
sectores del Gobierno Regional podrán continuar con su autonomía y competencias
propias, porque la naturaleza de intervención de una Mancomunidad Regional es
interdepartamental;

LIGA Dey
3 “ey

| Gobierno Regional Ica |

Que, por lo tanto las 15 funciones y competencias a delegar
consignados en el Acta de la IV Sesión Ordinaria del Comité Ejecutivo de la
Mancomunidad de fecha 04 de diciembre del 2023, deben continuar su trámite como
indica el artículo 9 del Reglamento de Ley, su emisión debe darse como señala la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen,
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la
Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional;

HA DADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“ORDENANZA QUE RATIFICA EL OBJETO Y LA DELEGACIÓN DE FUNCIONES DEL
GOBIERNO REGIONAL DE ICA A LA MANCOMUNIDAD REGIONAL DE LOS ANDES”

ARTÍCULO PRIMERO.- RATIFICAR, el objeto de la
“Mancomunidad Regional de Los Andes”, establecida en su estatuto:

a) Fomento de planes, programas y proyectos para la lucha contra la
desnutrición crónica infantil y la anemia.

b) Fomento al desarrollo económico y productivo de la agroindustria y agro
exportación.

c) Fomento de la competitividad en el ámbito de la Mancomunidad, en el
marco del Plan Nacional de Competitividad del Consejo Nacional de
Competitividad.

d) Promoción de la politica, planes y proyectos del turismo
interdepartamental.

e) Fomento del desarrollo de la política de gestión ambiental y desarrollo
sostenible interdepartamental.

f) Fomento de programas y proyectos de regulación hídrica “siembra y
cosecha de agua”.

g) Promover y ejecutar proyectos de inversión pública para la integración
vial y ferroviaria.

h) Fomento de la prevención y gestión del riesgo de desastres.

i) Impulso de la modernización de la gestión pública en el ámbito de las
entidades públicas de la Mancomunidad.

j) Fomento de los servicios de calidad en salud y la educación en el ámbito
de la Mancomunidad, en el marco de la política del Gobierno Nacional,

ESTA priorizando los servicios de atención de primera infancia y salud

AS materna, investigación y financiamiento de proyectos.

33 >! aS k) Promover la articulación de las políticas regionales en el ámbito de la

en ÁS >) Mancomunidad, con las políticas nacionales, sectoriales y locales para

o SS la prestación conjunta de servicios.

NAS 1) Proponer iniciativas para la conformación de una región en el marco del

proceso de descentralización, previsto en la Constitución Política del
Perú.

m) Promover espacios de participación ciudadana.

ARTICULO SEGUNDO.- RATIFICAR, las delegaciones de
funciones a la “Mancomunidad Regional de Los Andes”, las siguientes:

ICA DE]
¿e ee,
ES

) Gobierno Regional Ica GORE -ICA

Funciones en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y
recreación:
> Promover, regular, incentivar y supervisar los servicios referidos a la
educación inicial, primaria, secundaria y superior no universitaria, en
coordinación con el Gobierno Local y en armonía con la política y
normas del sector correspondiente y las necesidades de cobertura y
niveles de enseñanza de la población.

> Integrar los distintos programas educativos regionales en una política
integral orientada en lo económico, a la mejora en la productividad y
competitividad de la región; en lo social, a propiciar la igualdad de
oportunidades, la integración y la inclusión a nivel regional; en lo político,
al afianzamiento de los mecanismos de participación ciudadana y
rendición de cuentas en los distintos niveles de gobierno y en lo cultural,
al desarrollo de una cultura de paz y reconocimiento y respeto a la
diversidad.

Funciones en materia de trabajo, promoción del empleo y la pequeña y
microempresa:
> Promover e incentivar el desarrollo y formalización de pequeñas y
microempresas con criterios de flexibilidad y simplificación, la instalación
de empresas en la región y la iniciativa privada en actividades y
servicios regionales.

Funciones en materia de salud:
> Promover la formación, capacitación y el desarrollo de los recursos
humanos y articular los servicios de salud en la docencia e investigación
y proyección a la comunidad.

> Ejecutar, en coordinación con los gobiernos locales de la región,
acciones efectivas que contribuyan a elevar los niveles nutricionales de
la población de la región.

Funciones en materia agraria:
> Promover y ejecutar proyectos y obras de irrigación, mejoramiento de
riego, manejo adecuado y conservación de los recursos hídricos y de
suelos.

Funciones en materia ambiental y de ordenamiento territorial:
REGION > Participar en el diseño de los proyectos de conformación de

OR
ANOg 4,
¿ENANOS ple

LO

(a adhe macrorregiones
os LS Funciones en materia de industria:

> Identificar las oportunidades de inversión y promover la iniciativa privada
en proyectos industriales.

> Organizar ferias regionales y promover la participación de la región en
= a eventos similares de nivel internacional.

Funciones en materia de comercio:
> Elaborar y ejecutar las estrategias y el programa de desarrollo de la
oferta exportable y de promoción de las exportaciones regionales.

3’ Gobierno Regional Ica |

> Identificar oportunidades comerciales para los productos de la región y
promover la participación privada en proyectos de inversión en la región.

Funciones en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades:
> Gestionar y facilitar el aporte de la cooperación internacional y las
empresas privadas en los programas de lucha contra la pobreza y
desarrollo social, así como en aquellos relacionados a la sensibilización,
prevención, detección y atención de toda forma de violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar.

Funciones en materia de turismo:
> Promover el desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las
potencialidades regionales.

> Identificar posibilidades de inversión y zonas de interés turístico en la
región, así como promover la participación de los inversionistas
interesados en proyectos turísticos. .___.._.

> Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes del
desarrollo regional. 3

EERE, ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
oe cal ES Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
y > ; + . : e
Y E Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
=. | Ordenanza Regional en el diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
a ES publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
oad Ica.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los veintitrés días del mes de abril de dos mil veinticuated

ANGEL MACAZANA ORDOÑEZ

CONSEJERO DELEGADO ;

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO O

Regístrese, comuníquese y cúmplase

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica a los.3. dias del mes de... MAYS...
de dos mil veinticuatro.

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRERA GOBIERNO REGIONAL DE ICA

GOBERNADOR REGIONAL DE ICA
“ABOG. JORGE
CARLES HURTADO HERRERA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5532208-007-2024-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6293829/5532208-or-007-2024-gore-ica.pdf
