---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2022-GORE-ICA
identifier: 008-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-17'
last_updated: '2022-11-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245762-008-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2022-GORE-ICA

e) fy
me Gobierno Regional Ica Se

GORE - ICA

ORDENANZA REGIONAL
N%08-2022-GORE-ICA

Ica, LULL

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesion
Ordinaria de fecha 26 de octubre de 2022. Visto, el Dictamen N° 004-2022-CRI/CALYR
de la Comisión de Asuntos Legales y Reglamento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a) del
artículo 15° establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39° de la acotada norma
legal.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su
competencia.

Que, la Constitución Política del Perú, establece en su Artículo 191?
que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia; la estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador; el Gobernador
Regional, como órgano ejecutivo, en concordancia con el Artículo 189° de la citada Carta
Magna.

Que, mediante Ley N° 29976, se crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, con el objeto de articular esfuerzos, coordinar acciones y proponer
políticas de corto, mediano y largo plazo dirigidas a prevenir y combatir la corrupción en
el país, asimismo conforme lo dispone el numeral 9.1 del artículo 9° de la citada ley, los
gobiernos regionales y locales implementan Comisiones Regionales y Locales
Anticorrupción, cuya conformación se da en el marco de la presente Ley, en lo que fuera
aplicable.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 0012-2013-GORE-ICA, de
fecha 03 de diciembre de 2013, se creó la Comisión Regional de Anticorrupción en la
Región Ica, cuya sigla es “CORE - ANTICORRUPCIÓN - ICA”, quienes tienen como
objetivo principal, implementar acciones de prevención y combate de la Corrupción en el

A
Gobierno Regional Ica &

GORE - ICA

marco del Plan Nacional de Lucha contra la Corrupción del estado peruano, dentro del
ámbito de la Región Ica, la misma que fue modificada mediante la Ordenanza Regional
N*0019-2017-GORE-ICA, de fecha 29 de diciembre de 2017.

Que, conforme al artículo segundo de la Ordenanza Regional N°
0012-2013-GORE-ICA, de fecha 03 de diciembre de 2013, se conformó la "CORE —
Anticorrupción -Ica”, integrado por los representantes de las siguientes instituciones:

Presidente del Gobierno Regional Ica.

Presidente de la Corte Superior de Justicia de Ica

Gobernador Regional de Ica

Procurador Público Anticorrupción Descentralizado de Ica.
Presidente de la Junta de Fiscales Superiores de Ica.

Secretario Técnico de la Comisión Regional Anticorrupción de
Ica.

392058

Instituciones Observadores, Participan con voz, pero sin voto.

g) El Jefe de la Oficina Regional de Control Institucional.
h) El Jefe de la Oficina del Defensor del Pueblo en Ica.
i) Un representante de la Sociedad Civil de Ica.

j) Un representante del Sector empresarial de Ica.

Que, conforme lo precisa el Artículo 25°del Decreto Supremo N°
169-2021-PCM, decreto que modifica el Reglamento de la Ley N°29976, Ley que crea la
Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, aprobado por Decreto Supremo N°089-2013-PCM,
incorporando los Títulos V y VI al Reglamento de la Ley 29976, el articulo señalado
precisa:

Los gobiernos regionales crean e implementan Comisiones

Regionales Anticorrupción en el marco de la Ley y el presente

Reglamento, emitiendo la Ordenanza Regional respectiva, a fin

de constituir un espacio de articulación para la implementación

de la política en materia de integridad y lucha contra la
corrupción en el ámbito de su jurisdicción, coordinando para
tal efecto con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y la

Secretaría de Integridad Pública de la Presidencia del Consejo

de Ministros. Las Comisiones Regionales Anticorrupción son

de naturaleza permanente y están adscritas del Gobierno

Regional que las crea.

Que, conforme lo precisan los numerales 27.1, 27.2 y 27.3 del
Artículo 27° del Decreto Supremo N° 169-2021-PCM, decreto que modifica el
Reglamento de la Ley N° 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción,
aprobado por Decreto Supremo N*089-2013-PCM, incorporando los Títulos V y VI al
Reglamento de la Ley N° 29976, los numerales señalados precisan:

27.1. En el marco de la Ley y el presente Reglamento se
instalan Comisiones Regionales Anticorrupción, las cuales se
conforman teniendo en cuenta la representación departamental
de las entidades que conforman la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción y las entidades del sector público, sector
privado y sociedad civil vinculadas en materia anticorrupción
en la jurisdicción. Para tal efecto, se toma en consideración las
equivalencias señaladas en el Anexo A de la presente norma.

27.2 Los miembros de la Comisión Regional Anticorrupción
cuentan con derecho a voz y voto con excepción del
representante del/la Jefe/a de la Oficina Defensorial, quien

BUCA DE
y La,

e)
in]

Gobierno Regional Ica

GORE - ICA

participa en condición de miembro no pleno, con derecho a

voz, pero sin voto.

27.3 La Secretaría Técnica de

la Comisión Regional

Anticorrupción participa en las sesiones de la citada Comisión
con voz, pero sin voto.

Que, conforme al ANEXO A, del Decreto Supremo N° 169-2021-
PCM, Decreto que modifica el Reglamento de la Ley N° 29976, Ley que crea la Comisión
de Alto Nivel Anticorrupción, aprobado por Decreto Supremo N° 089-2013-PCM,
incorporando los Títulos V y VI al Reglamento de la Ley N° 29976, el ANEXO A señalado

precisa:
ANEXO A
CUADRO DE EQUIVALENCIAS
TITULAR EN LA CAN | TITULAR A NIVEL REGIONAL

ANTICORRUPCIÓN

El/la Presidente/a del
Ministros

Consejo de

El/la Gobernador/a Regional

El/la Presidente de la Asociación de
Municipalidades del Perú

El/la Alcalde/sa de la Municipalidad provincial
capital de departamento.

El/la Presidente/a del Poder Judicial

El/la Presidente/a de la Corte Superior de
Justicia.

El/la Fiscal de la Nación

El/la Presidente/a de la Junta de Fiscales
Superiores.

El/la Ministro/a de Justicia y Derechos
Humanos

Ellla Procurador/a Pública Anticorrupción
Descentralizada.

El/la Contralor/a General de la República

El/la Gerente/a Regional de Control

El representante de la iglesia católica

El representante de la iglesia católica en el
departamento.

El/los representantes/s de la iglesia
evangélica

El/los  representantes/s de la
evangélica en el departamento.

iglesia

El/los representante/s del sector privado

El/los representante/s del sector privado.

El/los representante/s de la sociedad
civil

El/los representante/s de la sociedad civil.

El Jefe de la Oficina Defensorial en el departamento participa en la Comisión Regional
Anticorrupción en condición de miembro no pleno con derecho a voz, pero sin voto.

También conforman la Comisión Regional Anticorrupción, los siguientes:

==

TITULAR A NIVEL REGIONAL SUGERIDO

El/la titular de la Región Policial

El/la coordinador/a regional de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza

El/la titular de la Oficina Desconcentrada del Ministerio de Relaciones Exteriores

Otros adoptados por acuerdo de la Comisión Regional Anticorrupción

Que,

conforme al

Acta de la Cuarta Reunión Ordinaria

Reprogramada de la Comisión Regional de Anticorrupción-CRA, de fecha 10 de agosto
del 2022, se acordó por unanimidad de los integrantes presentes en la reunión autorizar

yBHOA DE 9

Gobierno Regional Ica &

GORE - ICA

al Funcionario Responsable de la Función de Integridad Pública, del Gobierno Regional
de Ica, para que realice el proyecto de Ordenanza Regional, que derogue la Ordenanza
Regional N° 0012-2013-GORE-ICA, de fecha 03 de diciembre del 2013, asimismo
conforme la nueva Comisión Regional de Anticorrupción, cuya sigla es: CRA.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el Dictamen, la dispensa de la
lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley N°
28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LA ORDENANZA REGIONAL N° 0012-
2013-GORE-ICA, DE FECHA 03 DE DICIEMBRE DE 2013 Y LA ORDENANZA
REGIONAL N° 0019-2017-GORE-ICA, DE FECHA 29 DE DICIEMBRE DE 2017”

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR la Ordenanza Regional N°
0012-2013-GORE-ICA, de fecha 03 de diciembre de 2013 y la Ordenanza Regional N°
0019-2017-GORE-ICA, de fecha 29 de diciembre de 2017.

ARTÍCULO SEGUNDO.- CREAR la “COMISIÓN REGIONAL DE
ANTICORRUPCIÓN EN LA REGIÓN ICA” cuya sigla es: “CRA-ICA”, la cual es de
naturaleza permanente y se encuentra adscrita al Gobierno Regional de Ica, a fin de
constituir un espacio de articulación para la implementación de la política en materia de
integridad y lucha contra la corrupción en el ámbito de su jurisdicción, coordinando para
tal efecto con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y la Secretaría de Integridad
Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros.

ARTÍCULO TERCERO.- CONFORMAR la “COMISIÓN REGIONAL
DE ANTICORRUPCIÓN EN LA REGION ICA”, la cual estará integrada por los
siguientes representantes:

e El/la Gobernador/a Regional de Ica.

e Ella Alcalde/sa de la Municipalidad provincial capital de

departamento.

El/la Presidente/a de la Corte Superior de Justicia.

El/la Presidente/a de la Junta de Fiscales Superiores.

El/la Procurador/a Pública Anticorrupción Descentralizada.

El/la Gerente/a Regional de Control

El representante de la iglesia católica en el departamento.

El/los representantes/s de la iglesia evangélica en el departamento.

El/los representante/s del sector privado.

El/los representante/s de la sociedad civil.

Instituciones Observadores, participan con voz, pero sin voto

Presidente de la Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Ica.

Decano del Colegio de Abogados de Ica.

Decano Departamental del Colegio de Ingenieros de Ica

El Jefe de la Oficina Defensorial de Ica, participa en la Comisión

Regional Anticorrupción en condición de miembro no pleno con

derecho a voz, pero sin voto. .

e La Secretaria Técnica de la Comisión Regional Anticorrupción
participa en las sesiones de la citada Comisión con voz, pero sir
voto.

e) e
| Gobierno Regional Ica &

GORE - ICA

. ARTÍCULO CUARTO.- DETERMINAR, las funciones de la
“COMISIÓN REGIONAL DE ANTICORRUPCIÓN EN LA REGION ICA”, siendo estas
las siguientes:

a) Proponer al gobierno regional acciones de corto, mediano y largo
plazo para la implementación de la política en materia de integridad
y lucha contra la corrupción en el ámbito territorial que le
corresponde.

b) Promover la implementación los lineamientos y estándares de
cumplimiento establecidos en la política en materia de integridad y
lucha contra la corrupción, asegurando, entre otros, su
incorporación en el Plan de Desarrollo Concertado de la región.

c) Promover acciones destinadas a fortalecer una cultura de valores
y principios de integridad pública en el ámbito territorial que le
corresponde.

d) Articular esfuerzos a fin de mejorar la capacidad de las entidades
del Estado en el ámbito territorial que le corresponde para prevenir,
investigar y sancionar la corrupción, respetando las competencias
asignadas a cada una de ellas.

e) Apoyar y coordinar con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y
la Secretaría de Integridad Pública de la Presidencia del Consejo de
Ministros y, cuando corresponda, con otras Comisiones Regionales
y/o Comisiones Locales Anticorrupción, para el seguimiento de la
implementación de la política en materia de integridad y lucha
contra la corrupción, fortaleciendo los espacios de articulación y
adopción de estrategias que sobre la materia se establezcan en los
tres niveles de gobierno.

f) Las demás que se adopten mediante acuerdo y se deriven de la
Ley y el presente Reglamento.

ARTÍCULO QUINTO.- DETERMINAR, que es la Presidencia, quien
asume la titularidad de la “CRA-ICA”; el cual es elegido (a), entre sus miembros y tienen
carácter rotatorio cada año. La Presidencia solo puede recaer en los representantes de
as entidades públicas. La “COMISIÓN REGIONAL DE ANTICORRUPCIÓN EN LA
REGION ICA”, será convocada y presidida en la primera sesión por el Gobernador del
“Gobierno Regional de Ica.

; ARTICULO SEXTO.- DETERMINAR, que es la SECRETARIA
TECNICA, quien ejecuta los acuerdos de la “CRA-ICA”; así como la dirección y
elaboración de los estudios y trabajos técnicos que requieren esta Comisión, para el
cumplimiento de sus fines, y funciones, el Secretario Técnico o quien haga a sus veces,
de la Comisión Regional de Anticorrupción de Ica, participa en las sesiones con voz pero
sin voto.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER, que cualquier funcionario del
Gobierno Regional de Ica y/o persona obligada al cumplimiento de la presente norma, la
incumpla, será sujeto al inicio a los procedimientos administrativos disciplinarios ylo
sancionadores ante la secretaría técnica así como las sanciones penales y civiles que el
caso amerite.

ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de Gestión
Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría
General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las publicaciones judiciales de
la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica y todas sus
dependencias descentralizadas.

Sl

ES

nun,

erg
1906,

“MoE KR

Gobierno Regional Ica &

GORE -ICA

Comuníquese al señor Gobernar de Ica para su promulgación y publicación.

Dado en la ciudad de Ica, a los veintiséis días del mes de octubre de dos mil veintidós

MG. EDITH NANCY GUILLEN CANALES ORI OE ICA
CONSEJERA DELEGADA Nan e
CONSEJO REGIONAL DE ICA Mina e

- EDITH NANCY GUILL $
POR TANTO COMSEJERA DELEGN GA NALES

Registrese, comuniquese y cumplase

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica a los | % dias delines de ..Y0Y:. de dos
mil veintidós. { ‘ A

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

yl

EGOS BARRIENTOS
NG: = ay

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245762-008-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587020/or_008_2022.pdf
