---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2017-GORE-ICA
identifier: 008-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-06-08'
last_updated: '2017-06-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096042-008-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2017-GORE-ICA

ag@ttOA DEL y,
3 Sy

ORDENANZA REGIONAL
* N20)008-2017-GORE-ICA
Ica, 08 JUN, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 17 de mayo de 2017. VISTO, el Dictamen N° 001 -2017-CDEIS/P,
presentado por la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional
de Ica; mediante el Oficio N*001-2017-GORE-ICA/CDE!S/P, respecto a la
CREACIÓN DE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN DE LA
REGION ICA PARA ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y
LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR DE LA REGIÓN ICA.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú declara en su artículo
1°que la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la
sociedad y del Estado, y en el inciso 2) del artículo 2° garantiza que toda persona
tiene derecho a la igualdad y que nadie debe ser discriminado por motivo de
origen, raza, sexo, idioma, religión, condición económica o de cualquier otra
indole.

Que, el Estado Peruano ha suscrito y ratificado tratados y
compromisos y compromisos internacionales como el pacto internacional de .
Derechos Económicos, Sociales y Culturales; la Convención sobre la Eliminación
de todas las formas de Discriminación Contra la >Mujer-CEDAW: la Convención
contra la tortura y otros tratos o penas o penas crueles, inhumanos y degradantes:
la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada
Trasnacional; el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional; la Convención
Interamericana para prevenir; sancionar y erradicar ta Violencia contra la Mujer
“Convención de Belem do Pará” (1984); entre otros.

Que, la Ley N° 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades
entre Mujeres y Hombres, establece un régimen legal que garantiza, tanto a
mujeres como hombres, el pleno ejercicio de sus derechos constitucionales a la
igualdad dignidad, bienestar, autonomía y libertad de desarrollo impidiendo la
discriminación en todas las esferas de su vida pública y privada; así mismo;
dispone lineamientos que deben adoptar el gobierno central, los gobiernos
regionales y los gobiernos locales en sus políticas, planes y programas a efectos
de remover los obstáculos que impiden el ejercicio pleno del derecho a la
igualdad.

Que, el articulo 4° de la Ley N° 27867, establece que. la
finalidad esencial de los gobiernos regionales, es garantizar el ejercicio pleno de
los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, en cumplimiento de la Ley N°26260, Ley de Protección
Frente a la Violencia Familiar, el Gobierno Regional, emitió la Ordenanza Regional
N°0013-2012-GORE-ICA, de fecha 27 de setiembre del 2012, que crea la
Instancia Regional de Concertación Contra la Violencia hacia la Mujer de la

QA Os
Pd Lo

ES ' Gobierno Regional Ica

Región Ica, como órgano consultivo del Gobierno Regional de Ica, integrada por
diversas instituciones públicas, privadas y sociedad civil; además se aprobó el
“Plan Regional Contra la Violencia hacia la Mujer 2013- 2016", por Ordenanza
Regional N° 0002-2013-GORE-ICA, norma que establece que la instancia regional
de concertación está encargada de implementar el Plan Regional antes indicado;
sin embargo mediante lo establecido en la segunda disposición complementaria
derogatoria de la Ley N°30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar ta
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, se derogó ta Ley
N*26260, Ley de Protección Frente a la Violencia Familiar, en consecuencia, es
competencia de los gobiernos regionales adecuar su política a las disposiciones
vigentes.

Que, asimismo la Ley N°30364, “Ley para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres y los Integrantes del
Grupo Familiar”, establece mecanismos, medidas y políticas integrales de
prevención, atención y protección de los victimas así como reparación del daño
causado, dispone la persecución, sanción y reeducación de los agresores
sentenciados con el fin de garantizar a las mujeres y al grupo familiar una vida
libre de violencia, asegurando el ejercicio pleno de sus derechos; esta norma
amplia su campo de intervención a los integrantes del grupo familiar y establece el
sistema nacional a través de la Comisión Multisectorial de alto nivel y las
instancias regionales, provinciales y distritales de concertación.

Que, habiéndose instalado la Comisión Multisectorial de alto
nivel, es necesario constituir la Instancia Regional de Concertación de Ica, la
misma que debe ser creada por norma de carácter general y de mayor jerarquía
en la estructura normativa regional.

Que, con fecha 12 de abril del año dos mil diecisiete, en
Sesión de Trabajo de ta Comisión de Desarrollo e Incilusión Social de! Consejo
Regional! de Ica, que preside la consejera regional Nora Barco de Gotuzzo, se
evaluaron los argumentos plasmados en los informes técnicos y legales, donde se
pronuncian por la legalidad de la creación de la Instancia Regional de
Concertación de la Región Ica.

ANO RE)
ES 0 Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión Ordinaria del
Consejo Regional de la fecha, con el Dictamen de Ley y con las atribuciones
conferidas por la Ley de la Descentralización Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias Ley N° 27902 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional, concordante con el literal a) del artículo
37° y el artículo 38°del mismo cuerpo legal, Ley 30364, Ley para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo

familiar y el Decreto Supremo N° 009-2016-MIMP, que aprueba su Reglamento.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- CREASE LA INSTANCIA
REGIONAL DE CONCERTACIÓN DE LA REGIÓN ICA, PARA ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO
FAMILIAR DE LA REGIÓN ICA, la misma que tiene como responsabilidad,
elaborar, implementar, monitorear y evaluar las políticas públicas encargadas de
combatir la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar a nivel

Eta DE
2 Pe,

LS
+ Yi: +

Gobierno Regional Ica cont

regional, y promover el cumplimiento de la Ley N°30364, debiendo estar
conformada por:

- Gobernador del Gobierno Regional de Ica, quién ejerce la presidencia.

- Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial.

- Director/a de la Dirección Regional de Salud.

- Director/a de la Dirección Regional de Educación.

- Jefe/a de la Región Policial de Ica-PNP.

-  Presidente/a de la Corte Superior de Justicia de la Región Ica.

- Presidenta de la Junta de Fiscales del Distrito Judicial del Ministerio
Público de la Región Ica.

- Jefe/a de la Oficina Defensorial de la Región Ica-Defensoria del Pueblo.

- Director/a de la Oficina Desconcentrada de Defensa Pública del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.

- Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Ica.

- Alcalde de la Municipalidad Provincial de Pisco.

- Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chincha.

- Dos representantes del Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y
Sexual del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
Representantes de las Asociaciones y organizaciones no gubernamentales

involucradas en la lucha contra la violencia hacia la mujer e integrantes del grupo
familiar de la Región.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Las y los representantes
titulares de la Instancia Regional de la Concertación para erradicar la
Violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar de la Región
Ica, designarán a un/a representante alterno/a para casos de ausencia, quienes
son acreditados/as mediante comunicación escrita dirigida a la Presidencia, en un
Plazo no mayor de 10 días contados a partir del día siguiente de su instalación.

ARTÍCULO TERCERO.- La Instancia Regional
de Concertación para Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los
Integrantes del grupo familiar de la Región Ica, debe instalarse en un plazo no
mayor de diez (10) días hábiles contados a partir de la publicación de la presente
Ordenanza, siendo su naturaleza de carácter permanente.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER que en un
plazo no mayor de noventa (90) días hábiles, contados a partir del día siguiente de
su instalación, la Instancia Regional de Concertación para Erradicar la
Violencia contra las Mujeres y los integrantes del Grupo Familiar de la
Región Ica, elabore sus respectivos Reglamento Interno, que debe ser aprobado
por la respectiva instancia.

ARTÍCULO QUINTO.- La Gerencia Regional de
Desarrollo Social de la Región Ica, asume la Secretaria Técnica de esta instancia,
y realiza el seguimiento de sus funciones, sistematizando los resultados.
Asimismo, se encarga de remitir la sistematización a la Dirección Generai Contra

go ADE, y

RES Gobierno Regional Ica

la Violencia de Género, Secretaria Técnica de la Comisión Multisectorial de Alto
Nivel.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR al Gobernador
del Gobierno Regional! de Ica, para que a través de sus órganos competentes y
unidades ejecutoras, apliquen en forma obligatoria lo dispuesto en la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Deróguese la Ordenanza
Regional N° 0013-2012-GORE-ICA, de fecha 27 de setiembre del 2012, que crea
la instancia Regional de Concertación contra la violencia hacia la Mujer de la
Región Ica, atendiendo a los considerandos expuestos.

ARTÍCULO OCTAVO.- La presente Ordenanza
Regional se publicará en el Diario Oficial "El Peruano”, en el diario regional de
mayor circulación de la Región y en el Portal Institucional del Gobierno Regional
de Ica.

Comuniquese al Gobernador del Gobierno Regional de Ica para su promulgación.

C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA ,
CONSEJERO DELEGADO !
CONSEJO REGIONAL DE ICA y

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regionai de Ica.

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

ING FERNANDO CILLONIZ BENAVI
GOBERNADOR REGIONAL pes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096042-008-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387067/or_008.pdf
