---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2020-GORE-ICA
identifier: 009-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-08-11'
last_updated: '2020-08-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967901-009-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2020-GORE-ICA

%
oe

Gobierno Regional Ica cont

ORDENANZA REGIONAL

” NO 0009 -2020-GORE-ICA
Ica, 11A60. 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria de fecha de fecha 12 de junio de 2020.

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo previsto en los Artículos 191° y 192° de
la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre Descentralización - Ley N°
27680, establece que: “Los gobiernos regionales tienen autonomia politica,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia” y “(... Promueven
el desarrollo y la economía regional, fomenta las inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo, competentes para (...) 7) Promover y regular
actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria,
agroindustria, comercio, turismo, energía minera, viabilidad, comunicaciones,
salud y medio ambiente, conforme a Ley (...).

Que, el Artículo 8° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de
Descentralización establece que es el derecho y la capacidad efectiva del
Gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia.

Que, los gobiernos regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa, tiene por visión organizar y conducir la gestión
pública regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas, en el
marco de las políticas nacional y sectoriales, para contribuir con el desarrollo
integral y sostenible de la región, conforme lo expresan los Artículos 2°, 4° y 5°
de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, sus normas y
disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad, legalidad
y simplificación administrativa.

Que, el Artículo 51° de la Ley Orgánica acotada líneas arriba
y su modificatoria Ley N° 27902, señala como funciones especificas en materia
agraria a)” Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los
planes y políticas de la región en materia agraria en concordancia con las
políticas nacionales y los planes sectoriales y las propuestas promocionales de
desarrollo rural de parte de las municipalidades rurales,” Y el inciso b)
Administrar y supervisar la gestión de actividades y servicios agropecuarios, en
armonía con la política y normas de los sectores correspondientes y las
potencialidades regionales, inciso d) “Promover la transformación,
comercialización, exportación y consumo de productos naturales y
agroindustriales de la región.

Gobierno Regional Ica |"

Que, el artículo 2° de la Ley N° 30355-Ley de Promoción y
Desarrollo de la Agricultura familiar tiene por finalidad mejorar la calidad de vida
de las familias que dependen de la agricultura familiar ¡reducir la pobreza del
sector rural y orientar la acción de los organismos competentes, en los distintos
niveles de gobierno con un enfoque multisectorial e intergubernamental ,para el
desarrollo sustentable de la agricultura familiar ¡a través de políticas que mejoren
el acceso a los recursos naturales, productivos, técnicos y financieros.

Que, mediante el artículo 18° del Decreto Supremo N° 15-
2016-MINAGRI que aprueba el Reglamento dela Ley N° 30355-Ley de
Promoción y Desarrollo de la Agricultura Familiar yy crea la Comisión
Multisectorial de Promoción y Desarrollo de la Agricultura familiar ¡se ha
considerado los Consejo Regionales de Seguridad Alimentaria y Nutrición y de
Agricultura Familiar ¡a través de un grupo de trabajo que se encarga de la
agricultura familiar e implementación de la estrategia regional de agricultura
familiar en su respectivo ámbito.

Que, el artículo 2° del D.S. N° 102-2012-PCM, se crea la
Comisión Multisectorial de Seguridad Alimentaria y Nutricional, adscrita al
MINAGRI, con la finalidad de coordinar los esfuerzos de las instituciones
públicas, privadas, nacionales y extranjeras y representantes de la sociedad civil,
orientados al logro de la Seguridad Alimentaria y Nutricional Nacional.

Que, el Artículo 38° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales establece que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia.

: Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria
de la fecha, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional y de
conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con la
dispensa del Dictamen de Ley, y de la lectura del Acta de la fecha.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CONSTITUCIÓN DEL
CONSEJO REGIONAL DE AGRICULTURA FAMILIAR Y SEGURIDAD
ALIMENTARIA DE LA REGIÓN ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la constitución del
Consejo Regional de Agricultura Familiar y Seguridad Alimentaria de la
Región Ica, como ente representativo de la Región Ica, cuya finalidad es la
implementación de la Estrategia Regional de Agricultura Familiar, Seguridad
Alimentaria y Cambio Climático, en el marco de los Lineamientos y Estrategias
Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2013-2021.

Gobierno Regional Ica |»

ARTÍCULO SEGUNDO.- CONFORMAR el CONSEJO
REGIONAL DE AGRICULTURA FAMILIAR Y SEGURIDAD ALIMENTARIA EN
LA REGIÓN ICA, conformado por los siguientes representantes institucionales:

El Gobernador Regional de Ica o su representante
El Gerente Regional de Desarrollo Económico o su representante
El Gerente Regional de Desarrollo Social o su representante
El Director Regional de la Dirección Regional Agraria o su representante
Representante de las Municipalidades Provinciales
Representante de las Municipalidades Distritales
Coordinador Regional del MINAGRI Ica
Representante del Instituto Nacional de Innovación Agraria-INIA
Representante de la Autoridad Nacional del Agua-ANA
10. Representante del Servicio Nacional de Sanidad Agraria-SENASA
11. Representante de AGROBANCO
12. Representante del Servicio Nacional Forestal Silvestre- SERFOR
13. Representante de Agro Ideas
14. Representante de los Pequeños Agricultores
15. Representante de las Juntas de Usuarios de Riegos de Ica
. 16. Representante de la ONG CARE PERU
17. Representante del Programa Regional de Titulación de Tierras-PRETT
18. Representante de la Universidad San Luis Gonzaga de Ica
19. Representante de los Institutos Tecnológicos Agrarios
20. Mesa de Concertación para la lucha contra la pobreza
21. Comisión de Derechos Humanos

ODNOARWN=

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia
Regional de Desarrollo Económico y a la Dirección Regional Agraria de Ica la
implementación de la Presente ordenanza, en un plazo de 45 días hábiles de
publicado la presente Ordenanza Regional, en concordancia con la Estrategia

Nacional de Agricultura Familia 2015-2021 y la Estrategia Nacional de Seguridad
Alimentaria y Nutricional 2013-2021.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría
General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica (www.regionica.gob.pe).

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite
Documentario del Gobierno Regional de Ica, notificar la presente Ordenanza

Regional, a los Órganos y Unidades Orgánicas correspondientes para su
conocimiento y fines pertinentes.

ARTÍCULO SEXTO.- La presente Ordenanza entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

ye Da
y "e,

o Y

Comuniquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación

i SR. CESAR MARTIN MAGALLANES DAGNINO
) CONSEJERO DELEGADO
! | CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Registrese, Comuniquese y Cumplase.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967901-009-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215300/or_009_2020.pdf
