---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2023-GORE-ICA
identifier: 009-2023-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-10-02'
last_updated: '2023-10-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4699503-009-2023-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2023-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica |:

ORDENANZA REGIONAL

« «¿No 009 -2023-GORE-ICA
Ica, 02 OCT. 2023

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 18 de setiembre de 2023. Visto, el Oficio N° 367-2023-GOREICA/GR sobre modificación de los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, y 7 de la Ordenanza
Regional N° 016-2004-GORE-ICA de fecha 24 de setiembre de 2004, que crea el
Consejo Regional de las Personas con Discapacidad COREDIS.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado y sus modificatorias
efectuadas por la Ley de Reforma Constitucional Ley N° 27680, Ley N° 28607, Ley
N° 30305, Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en el artículo 191
establece que “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las
municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones. La estructura orgánica
básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano
normativo y fiscalizador (... )”;

Que, el numeral 7 del artículo 192 de la Constitución Política
del Estado, reconoce como competencia de los gobiernos regionales promover y
regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria,
agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, viabilidad, comunicaciones,
educación, salud y medio ambiente, conforme a Ley;

Que, el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias establece lo siguiente: “Los gobiernos
regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera, un
pliego presupuestal”;

Que, el artículo 11 de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, respecto a la organización de los gobiernos regionales
dentro de su estructura, considera al Consejo Regional, siendo el órgano normativo”
y fiscalizador del gobierno regional. Asimismo, el artículo 13 de la mencionada Ley
establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”. De igual forma el artículo
15 de la ley acotada indica: “Son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional (...). Las demás que les
corresponda de acuerdo a Ley”;

Que, a través del Informe N° 049-2023-GORE-ICA-GRDSOREDIS de fecha 06 de julio de 2023, se indica que en fecha 19 de mayo del 2023

ZENO REC
á SARL O
és. os
Po

CA DEL
we! a
E So

= ss

se realizó una reunión para la reactivación del Consejo Regional para la Integración
de las Personas con Discapacidad de la Región de Iga - COREDIS ICA, en la cual
se llevaron a cabo acuerdos, entre ellos: a) Modificación,de la Ordenanza Regional
N° 0016-2004-GORE-ICA por el cual se crea el COREDIS, por: i) El Tiempo de su
Vigencia, ii) El Contenido, y ii). Miembros que lo conforman, sustentando dicho
pedido en una propuesta de modificación de los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de la
Ordenanza Regional N° 0016-2004-GORE-ICA y de ser el caso, realizar la
coordinaciones para la realización de una reunión con el fin de darle revisión a la
propuesta de modificación de la Ordenanza Regional antes mencionada;

Que, mediante el Memorando N° 2143-2023-GORE-ICA-GRDS
de fecha 11 de julio de 2023, la Gerencia Regional de Desarrollo Social, remite a la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica la propuesta de modificación de los
artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de la Ordenanza Regional N° 016-2004-GORE-ICA para
que la Gerencia en mención emita Opinión Técnica Legal;

Que, en el artículo 8 de la Ley N° 27783, refiere: "La Autonomía
es el derecho y capacidad efectiva del Gobierno en sus tres niveles, de normar,
regular y administrar los asuntos públicos de su competencia. Se sustenta en
afianzar en las poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de
promover y gestionar el desarrollo de sus circunscripciones en el marco de la
unidad de la nación. La autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de
desarrollo constitucional respectivas”;

Que, el artículo 5 de la Ley N° 27867 acota lo siguiente: “La
misión del Gobierno Regional es organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de
las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y
sostenible de la Región”. Asimismo, el inciso 4 del artículo 8 de la citada Ley,
menciona: “Los principios rectores de las políticas y la gestión regional, como son la
participación, inclusión, eficacia, equidad y concordancia de las políticas regionales,
establecidos en el artículo, refieren que los gobiernos regionales tienen autonomía y
competencia en desarrollar políticas regionales que beneficien a su población”.
También, de manera adicional, los artículos 11 y 13 de la Ley N° 27867, indican
que el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y por ello se encuentra dentro de sus atribuciones el dictar norma
expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39 de la misma norma legal;

Que, ahora bien, según lo señalado en el artículo 6 de la Ley
N° 29973, indica: “El estado asigna progresivamente los recursos presupuestales
necesarios para la promoción, protección y realización de los derechos de las
personas con discapacidad; en el inciso 6.1) señala que, los gobiernos regionales y
las municipalidades promueven la participación de las organizaciones de personas
con discapacidad en el proceso de programación participativa del presupuesto y les
presta asesoría y capacitación. El artículo 38 inciso 38.1) señala, que las
Universidades, institutos superiores públicos y privados, realizan ajustes razonables
para garantizar el acceso y permanencia de la persona con discapacidad, incluida
la adecuación de sus procesos de admisión, estas instituciones reservan el 5% de
las vacantes ofrecidas en sus procesos de admisión por especialidad profesional,
previa aprobación de la evaluación de ingreso;

fy

Gobierno Regional Ica GORE - ICA

Que, el articulo 45 inciso 45.1, determina: “La persona con
discapacidad tiene derecho a trabajar, en igualdad de condiciones que las demas,

en un trabajo libremente elegido o aceptado, con igualdad de oportunidades y de
remuneración por trabajo de igual valor y con condiciones de trabajo saludables,
justas y seguras”. El inciso 45.2) señala: “El Ministerio de Trabajo y Promoción del

Empleo, El Consejo Nacional para la integración de la Persona con Discapacidad
(CONADIS) y los gobiernos regionales promueven y garantizan el respeto y el

ejercicio de los derechos laborales de la persona con discapacidad, así como el
desarrollo de sus capacidades y habilidades a través de las distintas unidades

orgánicas que tengan esas funciones”. Posteriormente, el inciso 47.1 del artículo 47
de la Ley N° 29973 en mención anota que el Estado a través de sus tres niveles de
gobierno, promueven la adopción por parte de los empleadores públicos y privados
de buenas prácticas de empleo de la persona con discapacidad y de estrategia de
gestión de las discapacidades en el lugar de trabajo, como parte integrante de una
persona con discapacidad;
ahora en

política nacional encaminada a promover las oportunidades de empleo para la
Que,

la Septuagésima Segunda Disposición
Complementaria de la Ley N° 31638, señala que los gobiernos regionales y locales
que en el Año Fiscal 2023 sean tipo A, B, C, D y E de acuerdo a la clasificación del
Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestión Municipal deben utilizar el 0,5%
de su presupuesto institucional, priorizando la realización de obras, reparaciones,
en el Marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones así como el mantenimiento, destinados a mejorar o proveer de
accesibilidad a la infraestructura urbana de las ciudades incluyendo el acceso a

palacios y demás sedes regionales y municipales que están al servicio de todos los
ciudadanos y prioritariamente a quienes se encuentren en situación de

discapacidad. Asimismo, se establece que los gobiernos regionales y locales en el
Año Fiscal 2023, sean tipo A, B, C, D y E de acuerdo a la clasificación del Programa
de Incentivos a la Mejora de la Gestión Municipal deben utilizar el 0,5% de su
presupuesto institucional; así como los gobierno locales que en el año fiscal 2023
sean tipo F y G de acuerdo a la clasificación de dicho Programa deben utilizar el
0,5% de su presupuesto institucional, para financiar los gastos operativos, planes,
programas y servicios que por Ley deben realizar las oficinas regionales de
Atención de la Persona con Discapacidad (OREDIS) y las oficinas municipales de

Atención a la Persona con Discapacidad (OMAPED) a favor de la población con
discapacidad de su jurisdicción. De igual forma, los gobiernos regionales y locales

informan anualmente por escrito, a la Comisión de Inclusión Social y Personas con
SON
E ES
sl A

Discapacidad y a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del
Congreso de la República, sobre el cumplimiento de lo establecido en la presente

> |
TE: ow.
tal, V Sy
ra Cs
tS RIO GENK
SO REGI

disposición, bajo responsabilidad del Titular del Pliego, Gerente General y Gerente

Municipal respectivamente. Una copia de dicho Informe se remite al Concejo
calendario de culminado el Año Fiscal correspondiente;

Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad (CONADIS). El plazo
para enviar el Informe Anual para ambas comisiones es de noventa (90) días

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del
Dictamen y de la lectura y aprobación del Acta y en uso de las facultades y

atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos

REGION
A Oe,
83 fis >

: Ay o

a =ll
OS TEP awe.
he Vv er

V V Y Vvvv

Sd
te Gobierno Regional Ica |»:

Ze

Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento
Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 1, 2, 3, 4, 5, 6, Y 7

DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 016-2004-GORE-ICA DE FECHA 24 DE
SETIEMBRE DE 2004, QUE CREA EL CONSEJO REGIONAL DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD - COREDIS”

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR los artículos 1, 2, 3, 4, 5,

6 y 7 de la Ordenanza Regional N° 016-2004-GORE-ICA, de fecha 24 de setiembre
de 2004, que crea el Consejo Regional de las Personas con Discapacidad -
COREDIS, quedando redactado de la siguiente manera:

ARTÍCULO PRIMERO.- CRÉASE el Consejo Regional para la integración de la
Persona con Discapacidad — COREDIS ICA, que convendrá con el CONADIS en lo
que fuera pertinente, para que en su representación vigile el cumplimiento de la Ley
N* 29973 y su reglamento, extendiendo los alcances sociales, integradores e
inclusivos de la Ley, a toda la jurisdicción de la Región de Ica;

ARTÍCULO SEGUNDO.- El COREDIS, está conformado por:

Vv

El Gobernador Regional o un representante designado, quien lo presidirá.

El Gerente Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional.

El Representante de la Defensoría del Pueblo en la Región.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo o un representante designado con atribuciones de decisión.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones o un representante designado con atribuciones de decisión.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional de Vivienda, Construcción y
Saneamiento o un representante designado con atribuciones de decisión.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional de Educación o un representante
designado con atribuciones de decisión.

El Director de los Centros Educativos Nacionales de Educación Básica
Especial de la Región o un representante designado con atribuciones de
decisión.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional de Salud o un representante
designado con atribuciones de decisión.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional de Comercio Exterior, Turismo y
Artesanía o un representante designado con atribuciones de decisión.

El Director Ejecutivo de la Dirección Regional Agraria o un representante
designado con atribuciones de decisión.

El Intendente Regional de la Superintendencia Nacional de Fiscalización
Laboral o un representante designado con atribuciones de decisión.

El Jefe Territorial del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil -
RENIEC de la Región o un representante designado con atribuciones de
decisión.

El Gerente General de la Región de Ica por ESSALUD o un representante
designado con atribuciones de decisión.

e

¿e Pk ae

> El Alcalde de las municipalidades provinciales de la Región o un representante
designado con atribuciones de decisión.

> El Jefe de la Zona Territorial de la Policía Nacional del Perú de la Región o un
representante designado con atribuciones de decisión.

> El Presidente de la Cámara de Comercio de Ica o un representante designado
con atribuciones de decisión.

‘> Cinco presidentes de Asociaciones debidamente registradas jurídicamente por

., tipo de Discapacidad (Motora, Intelectual, Auditiva, Visual y Mental) o un

representante designado con atribuciones de decisión.

Gobierno Regional Ica GORE -ICA

ARTÍCULO TERCERO.- El Gobierno Regional de Ica, implementa la Oficina
Regional de Atención a las Personas con Discapacidad - OREDIS, como unidad
orgánica dependiente de la Gerencia Regional de Desarrollo Social y dentro de su
estructura orgánica, para ejercer debidamente las funciones expresadas en el
artículo 69 numeral 69.2 de la Ley N° 29973 y del artículo 78 de su reglamento.
ARTÍCULO CUARTO.- El COREDIS - ICA está integrado por diferentes
instituciones públicas y privadas de la región para coadyuvar con el cumplimiento
de las políticas públicas regionales sectoriales y multisectoriales, para que la
persona con discapacidad alcance un desarrollo de integración social, económico,
tecnológico y cultural.

ARTÍCULO QUINTO.- El COREDIS - ICA tendrá como línea de acción el desarrollo
de las capacidades, habilidades y desempeño de las personas con discapacidad
como integración esencial para la lucha contra la discriminación, exclusión o
pobreza.

Sus objetivos principales son:

1. Incorporar el enfoque de discapacidad a nivel regional y de manera transversal.
E, 2. Fortalecimiento de las organizaciones civiles de personas con discapacidad

o SA 20%.

‘4 EN, debidamente representadas en la región.

E “) 3. Asegurar el cumplimiento de las políticas públicas que orienta la intervención
% E) del Estado en materia de discapacidad.
JT 4. Promover espacios de diálogo y concertación, uniendo esfuerzos con otras

instituciones nacional o extranjeras con tal fin.

ARTÍCULO SEXTO.- El COREDIS - ICA sesionará conforme lo establece su
Reglamento Interno y presentará sus informes por escrito conforme lo establezca
dicho reglamento.

ARTÍCULO SEPTIMO.- En todo lo no contemplado en la presente Ordenanza será
de aplicación por la Ley N° 29973 y su Reglamento D.S. N° 002-2014-MIMP.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEJAR SUBSISTENTE todo lo
demás que contiene la parte resolutiva de la Ordenanza Regional N° 016-2004-
GORE-ICA de fecha 24 de setiembre de 2004, que crea el Consejo Regional de las
Personas con Discapacidad - COREDIS.

SN ISA ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
3g Liv aa Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
e VER ty Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
ss” Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el Diario encargado de las

publicaciones judiciales de la región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
de Ica y todas sus dependencias descentralizadas.

Ze
Gobierno Regional Ica |}

S “9.0. w ~ a
a eal A Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

BRO En la ciudad de Ica, a los dieciocho días del mes de setiembre del año dos mil
R10 oR veintitrés

BIERNO REGIONAL DE YA
Al DEM

ON

HEBER”) CASTRO MAKABE
COMSEJERO DELEGADO

LUIS ALBERTO CASTRO MAKABE ¿
CONSEJERO DELEGADO :
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Registrese, Comuniquese y Cumplase

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica a los 29 del mes de sehembGel
dos mil veintitrés.

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRERA
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA GOBIERNO REGIONAL DE ICA

a,

ABOG. JORGE CARLOS HÚRTADO HERRERA
GOBERNADOR RESIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4699503-009-2023-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5217405/or-009-2023-gore-ica.pdf
