---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2024-GORE-ICA
identifier: 009-2024-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-07-24'
last_updated: '2024-07-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5809654-009-2024-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2024-GORE-ICA

od gs
y) Gobierno Regional Ica |=""

ORDENANZA REGIONAL
ne 009 -2024-GORE-ICA
toa, 24 JUL 2024

o El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 12 de julio de 2024. VISTO el Dictamen N” 009-2024-GOREICA-CRI/CPPYAT sobre la propuesta de DECLARAR DE INTERÉS Y PRIORIDAD LA
ELABORACIÓN DEL PLAN REGIONAL DE COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE
ICA AL 2030 (PRCP LCA AL 2030). Los :

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado, en su artículo .1,
proclama la defensa de la persona humana y el respeto a su'dignidad, como.el fin
supremo de la sociedad y del Estado y en su numeral 1) del artículo 2 consagra: el
derecho de toda persona a la vida, a su. identidad -e integridad. moral, psíquica. y
física, y asu libre desarrollo y bienestar; a E

Que, en el artículo 2 de la Ley 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que los .gobiernos regionales emanan de.da
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho: público, con «autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo,
para su administración económica y financiera, un pliego presupuestal; . :

Que, el artículo 13 de la Ley N° 27867 -.Ley Orgánica: de
Gobiernos Regionales modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo
Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno 'Regional.. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley: y
aquellas que le sean delegadas; : . ES

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú, señala -
que “los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional,
fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en
armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo, son
competentes para: 1. Aprobar su organización interna y su presupuesto (...). 6.
Dictar las normas inherentes a la gestión regional”;

Que, el literal a) del artículo 15 de la Ley N*27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de su competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el numeral 18.3 del artículo 18 de la Ley N° 27783 - Ley
de Bases de la Descentralización, establece que, la planificación y promoción del
desarrollo debe propender y optimizar las inversiones con la iniciativa privada, la
inversión pública con participación de la comunidad y la competitividad a todo nivel;
también la referida norma en su literal d) del artículo 35, prevé que los gobiernos
regionales, deben promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional

_QBLICA DEL

bes Gobierno Regional Ica E

en proyectos de infraestructura vial, energética, de comunicaciones y de servicios
básicos de ámbito regional, con estrategias de sostenibilidad, competitividad,
oportunidades de inversión privada, dinamizar Mercados y rentabilizar actividades;

Que, el literal g) del artículo 36, de la precitada norma legal
contempla, que una de las competencias compartidas de los gobiernos regionales,
es la competitividad regional y la promoción del empleo productivo en todos los
niveles, concertando los recursos públicos y privados;

Que, el numeral 13) del artículo 8, de la Ley N° 27867 - Ley

¿GO Orgánica de Gobiernos Regionales, establece la competitividad como un principio
NS rector de las políticas y la gestión regional. El Gobierno Regional tiene como
2 A objetivo la gestión estratégica de la competitividad regional, para ello promueve un
28 és entorno de innovación, impulsa alianzas y acuerdos entre los sectores públicos y

32 7 g* privados, el fortalecimiento de las redes de colaboracién entre empresas,
Xe E instituciones y organizaciones sociales, junto con el crecimiento de

eslabonamientos productivos y facilita el aprovechamiento de oportunidades para la
formación de ejes de desarrollo y corredores económicos, la ampliación de

mercados y la exportación;

nar Que, la Resolución de Presidencia de Consejo Directivo N°
0030-2023/CEPLAN/PCF, aprobó la actualización de la Guía de Políticas
Nacionales. Indica que las políticas nacionales son de cumplimiento obligatorio por
todas las entidades y los niveles de gobierno, en el marco de sus competencias. En
consecuencia, su diseño e implementación puede comprender una o varias
funciones del Estado y por ende, a uno o varios sectores. Asimismo los gobiernos
regionales y locales formulan sus políticas de manera consistente con las políticas
nacionales;

Que, mediante Decreto Supremo N° 345-2018-EF, se aprobó la
Política Nacional de Competitividad y Productividad, de cumplimiento obligatorio
para todas las entidades de los diferentes poderes del Estado, organismos
constitucionales autónomos y de los diferentes niveles de gobierno. El artículo 3 de
la precitada norma legal señala que, el Ministerio de Economía y Finanzas, a través
del Consejo Nacional de Competitividad y Formalización (CNCF), conduce la,
Política Nacional de Competitividad y Productividad;

Que, mediante Decreto Supremo N° 237-2019-EF, se aprobó el
Plan Nacional de Competitividad y Productividad (PNCP); la Disposición
Complementaria Final Única de la precitada norma señala que, las entidades del
Estado, responsables de la implementación de las medidas que se encuentran
comprendidas en el PNCP, deben considerarlas en sus respectivos planes
estratégicos y operativos institucionales en lo que corresponda. Adicionalmente, el
Consejo Nacional de Competitividad y Formalización - CNCF realiza los ajustes que
sean necesarios al PNCP, conforme a la normativa que emita el Centro Nacional de
Planeamiento Estratégico, referido a los planes estratégicos multisectoriales;

Que, el capitulo Il. Objetivo y alcance de la precitada norma
señala que, a fin de incorporar el enfoque territorial en la identificación e
implementación de las medidas de política orientadas al cumplimiento de los
objetivos prioritarios y lineamientos establecidos en el PNCP a nivel regional, se

ge
Gobierno Regional Ica |

propone el diseño e implementación de planes regionales de competitividad. y
productividad (PRCP), los cuales se encontrarán alineados a otros instrumentos de
planificación de las regiones tales como los planes regionales de desarrollo
concertado y los planes regionales de exportación, e incluirán acciones específicas
acordes al cumplimiento de los objetivos prioritarios definidos en la PNCP;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 0013-2019-GORE-ICA,
se aprueba el nuevo Reglamento de Organización y Funciones - ROF del Góbierno
Regional de Ica, y que mediante su artículo. 105, se señala que la. Gerencia
Regional. de Desarrollo Económico es .el órgano «de. línea - dependiente
jerárquicamente y administrativamente de la Gerencia General Regional, y en. el
numeral 11 de su artículo 106 tiene como función Formular el «Plan ..de
Competitividad Regional de Ica, poniéndolo a consideración de las instancias
competentes; o

Que, a través del Decreto Supremo N* 095-2022-PCM, se
aprobó el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional - PEDN al 2050, actualizado
mediante Decreto Supremo N° 103-2023-PCM. El mismo que constituye un
instrumento del planeamiento estratégico, que tiene como objetivo orientar la acción
del Estado: Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales; al mismo
tiempo que orienta los esfuerzos del conjunto de la sociedad: Gremios,. la
academia, el empresariado para alcanzar el desarrollo armónico y sostenido del
país;

Que, mediante Decreto Supremo N° 103-2022-PCM, se aprobó
la Política Nacional de Modernización de la Gestión Publica. al 2030.: La: Política
Nacional de Modernización de la Gestión Pública-PNMGP, tiene como objetiva
general: Orientar, articular e impulsar en todas las entidades públicas, el proceso de
modernización. hacia una gestión pública: para resultados :que:: impacte
positivamente en el bienestar del ciudadano y el desarrollo del país, asimismo
plantea los siguientes cuatro objetivos prioritarios: 1) Garantizar políticas públicas
que respondan a las necesidades y expectativas de las personas en el territorio; :2)' '
Mejorar la gestión interna en las entidades públicas; 3) Fortalecer. la: mejora
continua en el Estado y, 4) Garantizar un gobierno abierto que genere legitimidad '
en las intervenciones públicas;

Que, mediante Oficio N°  016-2024-GORE.ICA-GRGGR/GRDE, el Gobernador Regional de Ica, solicita al Consejo Nacional de
Competitividad y Formalización (CNCF) del Ministro de Economía y Finanzas,
asistencia técnica en la asesoría y acompañamiento técnico en la formulación del
Plan Regional de Competitividad y Productividad de la Región Ica; :

Que, mediante Oficio N° 004-2024-EF/35.01, el director
ejecutivo del CNCF del Ministerio de Economía y Finanzas remite al Gobierno
Regional de Ica, el Informe N° 004-2024-EF/35.01 emitido por la Secretaría Técnica
del CNCF, el cua! recomienda facilitar la asistencia técnica al Gobierno Regional de
Ica en la elaboración del diagnóstico de competitividad y productividad regional en
el marco del proceso de formulación del PRCP Ica;

Que, mediante ACTA DE REUNIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL
PLAN REGIONAL DE COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD AL AÑO 2030, de fecha

8LICA DEL y,

Gobierno Regional Ica |

14 de marzo del 2024, los miembros concluyen y acuerdan por votación unánime;
expresan su conformidad de crear el Consejo Regional de Competitividad y
Productividad de Ica: conformado por un Consejo Directivo, una Secretaria Técnica
y nueve comités técnicos público - privado regionales, así mismo, la declaración de
Interés y Prioridad Regional ta elaboración del Plan Regional de Competitividad y
Productividad de Ica al 2030; misma que fue presentada a nivel de avances en
dicha reunión;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, contando con el
Dictamen, la dispensa de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las
facultades y atribuciones conferidas por la Ley N* 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
“ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARAR DE INTERES Y PRIORIDAD LA
ELABORACIÓN DEL PLAN REGIONAL DE COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE
ICA AL 2030 (PRCP ICA AL 2030)

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de interés y prioridad la
elaboración del Plan Regional de Competitividad y Productividad de Ica al 2030
(PRCP Ica al 2030).

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR el inicio del proceso de
elaboración del Plan Regional de Competitividad y Productividad de Ica al 2030, por
un periodo no mayor a 180 días calendarios, desde la publicación de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- APROBAR la creación del Consejo
Regional de Competitividad y Productividad de Ica (CRCPI). El CRCPI contará con
un Consejo Directivo, una Secretaría Técnica y nueve Comités Técnicos Público -
Privado Regionales. Dicho Consejo Regional de Competitividad y Productividad de
Ica cumple las siguientes funciones:

a) Elaborar y aprobar la propuesta de PRCP Ica al 2030, el cual incluya los
objetivos prioritarios y siga los lineamientos de acuerdo con lo establecido
en la Política Nacional de Competitividad y Productividad, así como medidas
específicas, hitos e indicadores de seguimiento que permitan medir los
avances en su cumplimiento;

b) Efectuar el seguimiento y monitoreo a la implementación del PRCP Ica al
2030, verificando la implementación de las medidas y el cumplimiento de los
hitos propuestos.

c) Proponer proyectos normativos necesarios para mejorar la competitividad y
productividad en la región Ica en el marco del PRCP Ica al 2030. o

d) Articular acciones conjuntas entre el sector público y privado en materia de
competitividad y productividad, así como entre los diferentes niveles de
gobierno para el cumplimiento del PRCP Ica al 2030.

ee
Gobierno Regional Ica |

ARTÍCULO CUARTO.- APROBAR la conformación del

Consejo Directivo (CD CRCPI), la Secretaría Técnica (ST CRCPI) y los Comités
Técnicos Público-Privados Regionales (CTPPR) como integrantes del Consejo
Regional de Competitividad y Productividad de Ica, los cuales estarán integrados
por los siguientes miembros:
1) CONSEJO DIRECTIVO:

1. Gobernador Regional de Ica y/o Gerente Regional

2. Municipalidad provincial de Ica

3. Municipalidad provincial de Chincha. . - peas

4. Municipalidad provincial de Pisco
5. Municipalidad provincial de Palpa

. Municipalidad provincial de Nasca os
. Colegio Médico del Perú — Consejo Regional IX Ica
. Colegio de Ingenieros del Perú —- Consejo departamental Ica
9. -Colegio de Abogados de Ica
10. Universidad Nacional San Luis Gonzaga
11. Universidad Privada San Juan Bautista
12. Instituto de Educación Superior Tecnológico Público Catalina Buendía
de Pecho
13. Cámara de Comercio, Industria-y Turismo de Ica
14. Comité Ejecutivo Regional Exportador de Ica.

2) SECRETARÍA TÉCNICA:
1... Gerencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de
Ica.

3) COMITÉS TÉCNICOS PÚBLICO PRIVADO REGIONALES (CTPPR):
OP 1: INFRAESTRUCTURA:
Conductor: Gerencia Regional de Infraestructura
OP2: CAPITAL HUMANO:
Conductor: Gerencia Regional de Desarrolio Social
OP3: INNOVACION:
Conductor: Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA
OP4: FINANCIAMIENTO:
Conductor: Gerencia Regional de Administración y Finanzas
OP5: MERCADO LABORAL: A
- Conductor: Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo o
OP6: AMBIENTE DE NEGOCIOS:
Conductor: Gerencia Regional de Desarrollo Económico
OP7: COMERCIO EXTERIOR:
Conductor Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
OP8: INSTITUCIONALIDAD:

pelo DEL y

e) ye
Gobierno Regional Ica |»

Conductor: Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial

OP9: SOSTENIBILIDAD DEL MEDIO AMBIENTE:
Conductor: Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente. :

Los actores que componen cada CTPPR son definidos y convocados por la entidad
conductora, contando con la asistencia técnica de la Secretaria Técnica del CRCPI.
Dicha Secretaría está encargada de brindar soporte administrativo y de articulación
para el cumplimiento de sus acuerdos.

ARTÍCULO QUINTO.- PRECISAR que el Consejo Directivo
tiene las siguientes funciones:
a) Elaborar y aprobar el PRCP Ica al 2030 y su actualización.
b) Proponer al CRCPI, proyectos normativos necesarios para mejorar los
procesos de competitividad y productividad en el marco de implementación
del PRCP Ica al 2030.
c) Ratificar la designación de la Secretaria Técnica del CRPCI.
d) Otras acciones que se requieran para el adecuado desarrollo e
implementación del PRCP Ica al 2030.

ARTÍCULO SEXTO.- PRECISAR, que la Secretaria Técnica
tiene las siguientes funciones:

a) Proponer la elección de los integrantes de los CTPPR según: i)
representatividad; ii) experiencia y conocimiento del tema; y, iii) compromiso
de asistencia a las convocatorias.

Convocar a los CTPPR para la identificación y el seguimiento de la

implementación de hitos y medidas, así como de reformas prioritarias en

materia de competitividad, del PRCP Ica al 2030.

Elevar al Consejo Directivo la propuesta del PRCP Ica al 2030 incluyendo

las medidas necesarias para lograr los objetivos y las metas trazadas, así

como para su revisión y mejoras.

Articular y coordinar con los CTPPR sobre el proceso de elaboración del

PRCP Ica al 2030, así como sobre los avances y acuerdos de

implementación de hitos y medidas de política.

Elaborar y presentar informes de evaluación de implementación de las

medidas de política e hitos y proponer recomendaciones, al Consejo

Directivo del CRCP y a la Secretaría Técnica del CNCF del Ministerio de

Economía y Finanzas. :

Proponer al Consejo Directivo otras actividades para la mejora de la

competitividad de la Región Ica en el marco de implementación del PRCP

Ica al 2030.

Revisar los avances y las propuestas de los CTPPR y sistematizar la

información.

h) Desarrollar una herramienta tecnológica para el seguimiento y monitoreo de
la implementación del PRCP Ica al 2030, la cual debe estar articulada con el

aplicativo del PNCP denominado AYNI. .

ARTÍCULO SÉPTIMO.- PRECISAR, que los CTPPR, son
espacios donde se desarrollan y aprueban las propuestas de la competitividad y

EGr
ay ny

ES

A,
>)

Ke

ro gs
Gobierno Regional Ica |

productividad con actividades especificas y plazos determinados. Los CTPPR, son
grupos multidisciplinarios y especializados, conformados según la temática de cada
objetivo priorizado. Son convocados por la Secretaría Técnica para objetivos
específicos en favor del seguimiento y de la implementación de las medidas de
política e hitos del PRCP Ica al 2030, por lo tanto y por su propia naturaleza no son
permanentes y tampoco forman parte de la administración del Gobierno Regional
de Ica. Tienen como función:

a) Aportar insumos para las medidas de política e hitos en el marco del
proceso de elaboración del PRCP Ica al 2030.

b) De ser necesario y si lo requiere la naturaleza del trabajo, previa aprobación
del Consejo Directivo, pueden participar como invitados, representantes de
instituciones públicas, privadas, organismos no gubernamentales sin fines
de lucro, instituciones académicas y de la investigación, entre otros.

ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica y todas sus dependencias descentralizadas.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los doce días del mes de julio del año dos+fíll veinticuatro

ÁNGEL MACAZANA ORDÓÑEZ
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA
POR TANTO:

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase

/

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica ajés días del mes de julio del
dos mil veinticuatro.
JORGE CARLOS HURTADO HERRERA GOBIERNO REGIONAL DE ICA

GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/5809654-009-2024-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6689686/5809654-or-009-2024-gore-ica.pdf
