---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2018-GORE-ICA
identifier: 010-2018-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-13'
last_updated: '2018-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967652-010-2018-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2018-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica

ORDENANZA REGIONAL

N° (810 -2018-GORE-ICA

43 DIC. 2018 |

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 08 de noviembre de 2018. Visto el Dictamen N*011-2018-
CRUCPPYAT de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Consejo Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Estado,
concordante con el Artículo 2° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y su modificatoria la Ley N°27902, establece que: “Los Gobiernos
Regionales, que emanen de la voluntad popular son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal"

Que, el Consejo Regional de Ica está, representado por los.
señores consejeros, regionales, quienes representan a la región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efecto de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y normativas, y de representación; organizan su trabajo en
comisiones, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo
14°, de la Ley N° 27867 y su modificatoria.

Que, el inciso a) del Artículo 15° de la Ley N°27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y el Artículo 26° del Reglamento Interno del

E a Consejo Regional, aprobado con Ordenanza Regional N°015-2013-GORE-ICA,

iS vee señalan que son atribuciones del Pleno del Conssjo Regional: Aprobar, modificar o

“9, oll) derogar las’ normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de *
AS competencia y funciones del Gobierno Regional.

. Que, el inciso a), del Artículo 16°, de la Ley N°27867 Ley.
Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, proponer normas y acuerdos regionales,
así Nismo en el artículo 39° tipifica: Los acuerdos del Consejo Regional, explesan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
. público, ciudadano o institucional o declara su voluntad.de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, el Artículo 2°, del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce las funciones normativas,
fiscdlizadoras, investigadoras, de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional y de la gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo, y las
demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley N° 27783, Ley de

NCA DEL
yes a
¢ Sa

— Gobierno Regional Ica |"

Bases de la Descentralización y la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.

Que, asimismo señala en su Artículo 3”, que el Consejo
Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y
fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora en ©
asuntos de su competencia, en tanto que en el Artículo 4”, indica que la función
normativa comprende el debate, la aprobación, modificación, ' interpretación y
derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N° 27783, Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su
modificatoria y el precitado Reglamento.

Que, de acuerdo al Artículo 29° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, las comisiones son grupos de trabajo especializados de
consejeros, cuya función principal es el seguimiento y fiscalización del
funcionamiento de los órganos del Gobierno Regional y de los sectores que
componen la Administración Pública dentro del ámbito territorial de la Región.
Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional y la absolución de consultas en los
asuntos que son puestos en su conocimiento, de acuerdo a su especialidad o
materia. .

Que, los procedimientos normativos y fiscalizadores son ei
conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y
los acuerdos del Consejo destinados a producir Acuerdos de Consejo Regional y
Ordenanzas Regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones
conforme lo informa el Artículo 54° del citado Reglamento y estos pueden ser: a)
Procedimiento normativo, que comprende el debate y aprobación de Acuerdos. de
Consejo y Ordenanzas Regionales y de reforma del Reglamento.

Que, de acuerdo al Artículo 60°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara, de los estudios que realizan las
comisiones sobre las proposiciones de Ordenanza Regional y Acuerdo de Consejo
Regional que son sometidas a su conocimiento, además de las conclusiones y
recomendaciones derivadas de dicho estudio, pudiendo concluir en: a) En ia

“- recomendación de aprobación de la proposición en sus términos.

Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA), es un documento técnico normativo de gestión, que uniformiza, reduce,
simplifica y establece el trámite, procedimiento y costos para acceder a los
procedimientos: y servicios exclusivos que requieren los administrados de las
entidades públicas, disponiendo la Ley, la obligatoriedad de su publicación.

Que, el numeral 42.1 del Artículo 43° del Decreto Supreme
N*006-2017-JUS, Texto Único Ordenado de la Ley de Procedimiento Administrativo
General que modifica el artículo 38.1, del artículo 38° de la Ley N°27444, Ley de
Procedimiento Administrativo General, establece que toda modificación que
implique un incremento de derechos de tramitación o rquisitos será aprobada por

o 5 08,

2S

ee 96 of E

o
Ray

0 REGIO.

ve en
Y

aud

$e
io

¡UCA DE,
¿2 Le

\

Gobierno Regional Ica !

norma del máximo nivel de la autoridad regional, correspondiendo realizarse en los
gobiernos regionales a través de una Ordenanza Regional.

Que, el numeral 43.5 del Artículo 43” del Decreto Supremo
N*006-2017-JUS Texto Único Ordenado de la Ley de Procedimiento Administrativo
General que modifica el numeral 38.5, del Artículo 38° de la Ley N° 27444, Ley de
Procedimiento Administrativo General, señala que una vez aprobado el TUPA, toda
modificación que no implique la creación de nuevos procedimientos, incremento de
derechos de tramitación o requisitos, se debe realizar por resolución ministerial del
sector, Norma Regional o rango equivalente o Decreto de Alcaldía, o por
Resolución del Titular del Organismo autónomo de acuerdo a la Constitución, según
el nivel de gobierno respectivo.

| Que, el Decreto Supremo N° 079-2007-PCM, que: “Aprueba los
lineamientos para la elaboración y aprobación del TUPA”, establece los
lineamientos de elaboración y aprobación para los procedimientos administrativos y
servicios prestados en exclusividad.

Que, la Política de Modernización de la Gestión Pública,
aprobada mediante el Decreto Supremo N*004-2013-PCM, cuya finalidad es
orientar el proceso de Modernización del Estado Peruano, identifica como uno de
los pilares centrales de la Política de Modernización de la Gestión Pública a la
Gestión por procesos Simplificación, Administración y Organización Institucional.

Que, el Decreto Supremo N”064-2010-PCM, establece la
metodología de determinación de costos de los procedimientos administrativos y
servicios prestados en exclusividad comprendidos en el TUPA de las entidades
públicas. ha

Que, el Gobierno Regional de Ica, aprobó el Decreto. Regional
N*006-2015-GORE-ICA/GR, con fecha 01 de abril del 2015, que resuelve declarar
al Gobierno Regional de Ica en proceso de modernización, con la finalidad de
mejorar la gestión regional y construir un Gobierno Regional al servicio del
ciudadano iqueño.

Que, mediante Informe N°034-2018-GORE.ICA-SMGE/ACT, de
fecha agosto del 2018, elaborado por el responsable de equipo funcional de la
Subgerencia de-Modernizacién de ‘la Gestión, de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional
de Ica, concluye que de la revisión de los proyectos y formatos ligados a los
procedimientos administrativos propuestos por la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo, se encuentran debidamente sustentados, por lo que se emite
opinión técnica favorable, al presente proyecto de actualización de costos y
requisitos ‘de derecho de tramitación de cinco (05) procedimientos: administrativos;
la incorporación de un (01) procedimiento administrativo, la actualización de
requisitos de derecho de trámite de cuatro (04) procedimientos administrativos y
eliminación de tres (03) procedimientos administrativos a cargo de la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo.

f Que, mediante Informe Legal N°229-2018-GRAJ, de fecha 20
de setiembre del 2018, elaboradd por la Gerencia Regional de Asesoría Juridica,
emite opinión por la procedencla de lo solicitado, respecto al Proyecto de

¡ICA DEL
Se “o,
E

Gt

|

' Gobierno Regional Ica

Ordenanza Regional que aprueba la actualización de costos y requisitos de derecho
de trámite de cinco (05) procedimientos administrativos, la incorporación de un (01)
procedimiento administrativo y la actualización de requisitos de derecho de
tramitación de cuatro (04) procedimientos administrativos y eliminación de tres (03)
procedimientos administrativos a cargo de la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo, al TUPA del Gobierno Regional de ica.-

Que, con fecha 05 de noviembre del 2018 se reunió la
Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicioriamiento Territorial del
Consejo Regional de Ica, a efecto de valorar los documentos obrantes en el
expediente y habiéndose tenido en cuenta los argumentos plasmados en los
informes técnico-legal, se ha concluido por la procedencia de aprobar el proyecto
de Ordenanza Regional que “Aprueba la actualización de costos de tramitación de
cinco (05) procedimientos administrativos, la incorporación de un (01)
procedimiento administrativo, actualización de requisitos de derecho de tramitación
de cuatro (04) procedimientos administrativos, asimismo la eliminación de tres (03)
procedimientos administrativos, a cargo de la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo, al TUPA del Gobierno Regional de Ica, previo los tramites de
Ley. Ordenando asimismo se eleve ante la Consejera Delegada del Consejo
Regional de Ica, él Dictamen y toda la documentación correspondiente, para su
debate, evaluación y aprobación, de ser el caso.

Que, el Consejo Regional en Sesión Ordinaria de la fecha, y
visto el Dictamen N°011-2018-CRI/CPPYAT de la Comisión de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de Ica, y en uso
de sus facultades establecidas en la Ley N°27867, y sus modificatorias, el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Ica, con dispensa de la aprobación del
acta de la fecha. *

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- ACTUALIZAR los costos y requisitos
por derecho de tramitación de nueve (09) procedimientos administrativos (incluye
un procedimiento con dos alternativas de clasificación), del TUPA del Gobierno
Regional de Ica, a cargo de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo,
de acuerdo al anexo N° 01, que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional. o

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR la incorporación de un

(01) procedimiento aqministrativo al TUPA del Gobierno Regional de Ica, a cargo de

la Dirección Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía, conforme al
Anexo N°01:

DENOMINACIÓN DEL COSTO DE
PROCEDIMIENTO TRAMITACIÓN
-  CERTi:SADO DE AUTORIZACIÓN PARA PRESTAR EL ¿2RVICIO S/ 189.21
DE TURISMO DE AVENTURA.
j H (4.5593% en
i UIT)

OSA
AS DO 1° Sp
¡E

¿SAR a,

Gobierno Regional Ica

ARTÍCULO TERCERO.- ELIMINAR tres (03) procedimientos
administrativos, en aplicación de la simplificación administrativa, de acuerdo al
siguiente detalle:

Ne DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO

88 RENOVACIÓN DEL CERTIFICADO DE CLASIFICACIÓN Y/O CATEGORIZACIÓN DE
HOSPEDAJE DE 1,2,3,4 Y 5 ESTRELLAS, ALBERGUES Y ECOLODGES.

93 | RENOVACIÓN DE CERTIFICADO DE CATEGORIZACIÓN Y/O RECATEGORIZACIÓN DE
RESTAURANTES DE 1,2,3,4 Y 5 TENEDORES Y DE RESTAURANTES TURÍSTICOS.

98 | RENOVACIÓN DEL CARNET DE GUÍA DE TURISMO i

ARTICULO CUARTO.- APROBAR, los formatos anexos a la
presente Ordenanza Regional, que servirán para facilitar en la tramitación de los
procedimientos administrativos, a cargo de la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo, los mismos que se encontrarán disponibles en la página web del
Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas, y a la Secretaría General del Gobierno Regional de Ica,
la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano",
así como en el portal electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica, para su promulgación,

SRA. NORA CECILIA BARCO DE GOTUZZO

CONSEJERA DELEGADA CN REGIÓN NAL DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE IGA ns SO Os yA DE “A

SRACNORA BARCO-DE GOTUZZO
POR TANTO: C Con fra Ooo
Regístrese, Publiquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

GOBIERNO REGIONALYDE ICA

ING. FERNANDO JOSÉ CILLÓNIZ BENAVIDES A
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA. -
ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
| j / SOBERNADOR REGIONAL
UV
é
i

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

HENOMINACIÓN DEC PROCEDIMIENTO

¿BASE LEGAL:

+ | JexPenicion O MODIFICACIÓN DEL CERTIFICADO DEl
ISLASIFIGACIÓN = YIO CATEGORIZACIÓN DE
87 HOSPEDAJE DE 1.4 5 ESTRELLAS Y ALBERGUES.

BASE LEGAL:

Ley N 29408 - Ley Genera! de Turismo.

[articulo 122" del ¥.U,0 de la Ley NY 27444, aprobado por D.S|
IN* 006-2017-JUS,

Slo Supremo N* 001-2015-MINCETUR, que-®iTOa el
Reglamento de Establecimientos de Hospedaje; [articulos 124,
16%, 16% y 17* det Roglamonto)

Si PRESENTA INFORME TECNICO DEl
CALIFICADOR.

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)

z ¿DERECHO DE
TRAMITACIÓN $1

Única de Trámite (FUT), de la Dirección Regional ge Comercio}
[Exterior y Turismo, al cual deberd adjuniarselos siguientes requisitos:

HOTELES.
Anexo 3,4,506

'APART-HOTEL
Anexo 7,669

(2. Farmato. de sn ylo .
sponda para la clase y/o categoria que se p
i lento de requisites y condiciones minimas exigidas pará la clase|
io categorla solicitada.

11.32% | $2481.60] x
HOSTAL:
. Anexo. 10.5 31

ALBERGUE.
Anexo-12

[3.. Recito de Pago por derecho de trámite

= Forma

Unga de Teammate (FUT). do la Direction Regional de Comercio]
[Exterior y Tut

smo, el cual dabard acjuntarso los siguientes requisitos: Feet

del

stablecimiento podrá, de estimarta conver
Certificado de Clasificación y/o calegorización
Teenica expedido por un Caíficadar de Estableci

lo, solichar de igual]
juntado e su solícwu un]
Hospedaje

Ibo de Pago por derecho oe trámite 3,18%. | s/132.00 x

8 excepcionales:

de los de infraestructura y del
que en

de fa Nación o que. se ubiquen en zonas con calificación

deberán adj sus un informe previo de la|

lo Sector, que dectare la imposibilidad fisica y/o|

los tequísilos exigidos

|. El i de los requisitos de ay del «
9) , para los que en Áreas

Protegidas, calificadas. como tales por el Servicio Nacional de Áreas Nalurales|

Protegidas = SERNANP, deberán adjuntar a sus solicitud un informe previo de fa

ida entidad que declare la imposibilidad física y/o técnica de cumplir con el o|

los requisites exigidos.

del

. podran ser
Siriembasgo,
sy local que permita!

o7 Direceign Regional
Siete dias Mesa de Partes

os
Cinco olas

pccidn Regional de

Gerencia Regional

de Di

Tutiamo

io Exterior y
Turismo

Plazo para presentar
el Recurso: 15 Quince
días hábiles

Pr

TW

Económico.

Plazo pata
presentar el

Recurso, 15 Quince:

diag hábeas.

o'pára Résolver
el Recurso: 30
das hánlles

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)
jf REQUISITOS <2: z STs ees tia eS E 3 EPR REESE a “gig Eng NSTANCIAS DE RESOLUCIONDE i

2 TRANITACIONT)

Ubicación ©

CERTIFICADO" DE AUTORIZACION PARA PRESTAR: EL,
SERVICIO DE TURISMO DE AVENTURA.

F-001

BASE LEGAL:
, Artículo 122° del T.U.0 de la Ley NY 27444, aprobado por DS
IN? 008-2017-JUS.

¡as! como los lugares donde se desarr
14.- Relación
[ot

cido en

[Cada equipo debera tóntar con Un código de idenicación asignado por lá Agencia Ditécción Regional ae
[as Viajes y Turísmo.

Comercia Exterior y
Turismo

contenido" del e
laspecificaciones aprobadas por

Económico

los, sea en forma par
lud de autorización, una
Declaración Jurada dejando constancia que Sichos “equipos!

n con los requisitos establecidas en el
fo

Plazo para
presentar el
Recurso: 18 Quince
ias hábiles

Plazo para presentar
el Recurso: 15 Quince
dias hábiles

os Dirección Regional
456% | srte920 x

disposiciones establecidas an el| Cinca dias | Mesa de Pares
N* 005-2016-MINCETUR.

Pinzo para Resol
Recurso; 30 Tr
. diay hábiles

ite,

8, Programa de mantenim!
a lo. Manual interno de op
10, Recibo de Pago por derecho dí

Plazo pata Resolver]

—

GOBIERNO REGIONAL DE ¡CA .
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)
TQS pa exes BES AE DERECHO DEL
= TRAMITACIÓN (1)

A Ke Formulario
NUMERO Y DENOMINACIÓN > Shs Sy coger
ESS E cs Ubicación

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Y +

fen Si) |; Automático.

CAMBIO” DE TITULAR DE: ESTABLECIMIENTO DEl

HOSPEDAJE ‘= Formulario Único de Trámite (FUT), de ta Dirección Reglonal de" Comercio|
Exterior y Turismo, el cual debera adjuntarse los siguientes equi

F001
BASE LEGAL:
Ley N* 23608 » Ley General de Turismo 12.- Declaración Jurada, dando cuenta de la transferencia de! establecimiento, según|
Hormate sprovada Anexo 14
¡Artículo 122° del T.U.O de la Ley N* 27444, aprobado por 0 5| .
IN" 006-2017-JUS, 3. Recibo de pagó por el derecho de trémite. 330% | 137.00]  x DrcciónRegona!_ | Diección Regions de [Plazo para Resolve I pina para Resolve
Ñ lesa de Partes | Comercio Exterior y oF sol
Decreto. Supr 5 MINCETUR, que aprueba ol Turismo el Recut
[Reglamento os de Hospedaje, farticuto 22* Treinta dias hábiles
del Reglamento),

[Decreto Supremo N* 009:2017-MINCETUR, articite 3°,

INOTA: Mediante Resolución Vico Mi Nt 2492015.
IMINCETURIVIAT, de fecha 03 de agosto de 2015, se'aprovó el
¡Anexo N* 14 ~ Formato de Declaración Jurada del
Transferencia del Estsblocimiento de Hospedaje

. GOBIERNO REGIONAL DE ICA
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)
REQUISITOS ip titó sari CALIFICACIÓN.

DERECHO DE
E TRAMITACIÓN

AUFORIDAD
OMPETENTE PARA
: RESOLVER

= BASE LEGAL: INACION

4.15000 7

PRESENTACION (DEL DECLARACION JURADA DE} 6 m6 0 Regional de Comercio) GRATUTO Dreccish Regional Dccion eter de
Exterior y Turismo, el cual deberá adjuntarse os siguientes requisitos: lesa de Partes | Comercio Exterior y

Anexo 1
BASE LEGAL: - Declaraci 3
" [2.- Declaración Juradá de contar con lo siguiente:

' INFRAESTRUCTURA
[articula 122" del TWU.O de la Ley N° 27444, aprobado pór D.S E

IN? 006-2017-UUS.

Decreto. Supremo N* 001-2018-MINCETUR, que. aprueba el
Reglamento de Establecimientos de Hospedaje; fariculo. 8? del
Reglamento),

iamo que puede ser al telélono fijo del x
recepcién, celular, dependiendo la zona y para uso exclusivo del huésped
lb): Contar con un boliquin de pr xihios, según las especificaciones técnicas ,

NOTA; Es preciso sehalar que de con! 1d con el segundo
párcato det numera? 8.2 del artículo 8° del Decreto Supremo Nt
1DO1-2015-MINCETUR; la presentación de la Dectaración!
¿Jurada ce cup! tos mínimos y la expedicion

/ veinticuatro 124)|

'ar limpieza diaria de haditaciones y a todos los ambientes del

huésped podrá solicitar quel
les y olros

GOBIERNO REGIONAL DE ICA —
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO .

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)

DERÉCHO DEJE
TRAMITACION CY

E 'ENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Y: 252 sce Z B : LS * Formulario.
: ASE LEGAL. pce E ad >

0 ts
et Ubicación “Aho 2018) f= - “RESOLVER.

4150.00

[AUTORIZACION PARA EL SERVI
EN CASA. PARTICULARES, — UNIVERSIDADES

Dirección Regional de
INSTITUTOS EN LOS GOBIERNOS REGIONALES,

‘Comercio Exterior y

Tuñsmo
BASE LEGAL

lAvticulo.122* del T.U.O de ls Ley N° 27444, aprabado por D.S
IN* 006:2037-JUS,

otorgado pot la DIRCETUR

Dirección Regional de | Plazo para

oF Recurso;

Siete dias

Diretción Regional
Mesa de Partes

13.» Recibo de pago por el derecho de trámite. Recurso, 15 Quince

dias hábiles

afojamiento aprobado pot D.S'N* 10-954
[da mayo de 1995

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)

E RESOLUCIÓN PE:
DERECHO DE ibe
TRAMITACIÓN (1)

“El DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Y >

Hemos
‘aso 2018)
Faso =>

ASE LEGAL:

“(Gish Aiiomabes

1, Formulaña Unico de Trámite {FUT}, de la Dweccion Regional de|
EXPEDICION DE CERTIFICADO DE-CATEGORIZACION v10| Comercio Exteñor y Turismo, el cual deberá adjuntarse los siguientes,
RECATEGORIZACION DE RESTAURANTES OE 1 A S|requisitos:
TENEDORES Y.DE RESTAURANTES TURISTICOS.

|2.- de las enti 5 . si al reste te sel Gerencia
BASE LEGAL: jubleara en zonas que co: nal ia Monumental | Regional de
[Articulo 122* del T.U.O de la Ley N'27444, aprobado por D.S|Arqueolágico, Área Natural Protegida o cualquier Bra zona de
‘ IN 006-2017-JUS: Icaracterísticas similares,

Dirección Regional
de Comercio
Exterior y Turismo

Económico
949% | sr394.00 x Ditección Regional | Dirección Regional
sa de Partes

A Exterior y Turismo

Decreto Suprema N* 025-2004-MINCETUR, que apruena el
¡Regtamento de Restaurantes (art 6°)

Plazo para
presentar al
Recurso: 15
Quince dias
hábiles

[3:. Recibo de pago por derecho a rami

Plazo pára
presentar el
Recurso; 15 Quince
alas hábiles

Si el Restaurante de 3, 4 o 5 tenodores solicite la callficación do|
turístico, deberá cumplir con alguna de fas condiciones siguientes:

a) Ubicarse en inmueble declarado Patrimonio Cultural de la Nación brezo pera

, lb) Dedicarse nte a la os de recursos Resolver al a
id Rocurso: 30 Treinta; .

fe alguna o varias regiones del pals o ala gastronomia peruana. reo: 20 Treinta Recurso: 30

Treinta días

ley Contar con salas que difundan muestras culurales del Pent, há

(pictóricas, artesanales y afines), en forma permanente, Ñ

Id) Ofrecer espectácitos de folkiore nacionas,

e

GOBIERNO REGIONAL DE ica
. DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)

"DERECHO DE!
TRAUIACIÓN €

INSTANCIAS DE RESOLUCIÓN DE
(en's): Automatica!

PRESENTACION ‘DE DECLARACION JURADA
CUMPLIMIENTO DE: CONDICIONES —MINIMAS

. RESTAURANTES. 18 siguientes requisites:

in informar al Organo Regional] Duección Regional
Inta (20) dias de iniciada sw actívidad y con] Mesa de Partes
con Licencia Municipal del

Dirección Regiona! de
Comercio Extetiar y

BASE LEGAL:
[Articulo 122" del TU. Ley Ne 27443, aprobaco por D.S|
IN* 006-2017-JUS.

a

[Decreto Supremo N?. 025-2004-MINCETUR..
[Regtamento de Restaurantes - wrt 2°, 25° y 26*

“Epreeba al

NOTA; Formato aprobado mediante Resolución Vicernii
N° 025.2006-MINCETUIRIVMT.

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA}

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO e : Formulario
BASE LEGAL +. - ss + PcÓdIgo fF
E a z [> Ubicación

PRESENTACION DE DECLARACIÓN JURADA: DE|?. Formulario
CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES MINIMAS. DE
[AGENCIAS DE VIAJES Y TURISMO,

ico de Trámite (FUT), de ta Diección Regional de Comercio|— F-00%
Y y Turismo, el cual deberá

Anexo N' 1 GRATUITO. x
BASE LEGAL:

¡Artículo 122* dol T.U.O de.la Ley N' 27444, apróbado par D.S
IN* 006-2017-JUS.

Decreto Supremo N° 004-2016-MINCETUR, qué apruevá el
y Tucismo, farcuo 11%

NOTA: Siempre que et
Turi
en el artículo 11" del
[dagimentación completa
presente reglamento, ta Dirección Regional er tBMercia|
Exterior y Turismo, procederá a 4u inscripción en el

Direceién Regional
Mesa de Partos

Dirección Regional de
Comercio Exterior y
atime

GOBIERNO REGIONAL DE ¡CA
DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)
‘ a Agee E ebrios = REQUISITOS

DERECHO DE:
5; TRAMITACIÓN ()

Uri (eas Auto tise PROCEDIMIENTO ©

Ubleacisn, "Año 2018);
4,450.00 347 taz

[ACTUALIZACION DE INFORMACION DE LAS AGENCIAS].
[DE VIAJES Y TURISMO

Único de Trim (FUT), de la F001 .

a jonl

Dirección Regional
BASE LEGAL 2 Dectaración Jurada según el Formato aprobado Ano 4 GRATUITO x Mesa de Partes
[Artículo 122" del T.LLO de la Ley N* 27444, aptovadó por D.S!
IN* 006-2017-JUS.
mmo N* 006:2016-MINCETUR, que api
fas Agoncias de Viales y Ti

(Decreto. Su
Reglamento

.

MES Reglamer

NOTA. Siempre que. el
Turismo cumpla con los
jen el art

Exterlor y Turísmo, plocederá a su inscripción en el Di
[Nacional da Prestadores de Servicioa Turlslicos Cábficados

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
er, DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)

> ee eae DERECHODE ¿CALIFICACIÓN 0
ENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO Y ; EE E TRAMITACION tr
BASE LEGAL, . A E Jeri WITS ten SI)
: ‘ ‘Ato 2018) s
54,150.00 >

EXPEDICION DEL CARNÉ DE GUIA DE TURISMO 1- Formular

BASE LEGAL:
[Artcuto 122* del T.U.O de fa Ley N* 27444, sprobádo por D.S|2- Solicud de acuerdo ab formato aprobado, acompañando los siguientes} Anexo N*1

Nt 006-2017JUS. documentos: Getencia Ragional

de Desarrol
Económico

Decreta Supremo: N* 004-2010-MINCETUR; (articulo 8° del ido por un Institute
Reglamento, modificado por of artleulo 3% del Decreto feconocide por
[Supremo N* 010-2017). fa un donde se det

pee o Diecctn egona e | plazo paro peseta | Fiat ara
iran | seraxo x cr aaa | Pimeciónnegiona!. | "Somers Entry" |u meciso, 13 aula “a
, Turismo dias hábiles ‘dias hábil
y dominio de as nies
reconocida o declaración Plazo paca Resalver ell 1424 para Resolver
Recurso: 307 sl Recurso: 30
alos hábiles 1

lc) Dos fotografias a color tamaño carné. Treima dias hábiles

ar

|3.- Pago por derecho de trámito.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967652-010-2018-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4214973/or_010_2018.pdf
