---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2009-GORE-ICA
identifier: 010-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-08-07'
last_updated: '2009-08-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096161-010-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2009-GORE-ICA

gobierno WfilionaC Ica
i,--

ORDENANZA REGIONAL

MAL DE ICA
rz E G KM
PRESIDE:;

S ECRE,17...:: GENERAL

N° 00 10 -2009-GORE-ICA fecha: A S. _200®

':Jfa

Recibido

Ica,

0 7 AGO. 2009

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesiones Extraordinarias de fecha 1° y 14 de julio del año 2009; visto el Oficio
No.1250-2009-GORE ICA /PR, por el cual remiten el Plan Operativo Institucional
2009, del Gobierno Regional a Nivel de Pliego y el Informe No. 061-2009-SGDS.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional, en el Capítulo XIV del Título IV,
establece en su artículo 191° que, los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa; asimismo en el inciso 5) del artículo 192° de
a acotada Ley, establece que es competencia de los Gobiernos Regionales
promover el desarrollo socio económico regional, así como formular, aprobar y
ejecutar los planes y programas correspondientes;
Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia;
CtiQ

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional No. 07242008-GORE-ICA/PR, se aprueba la Directiva N° 008-2008-GORE-ICA/PRGRPPAT-SGDS, que establece lineamientos para la formulación, aprobación y
evaluación de los Planes Operativos Institucionales en el Gobierno Regional de
Ica; y en cumplimiento de la misma, mediante Oficio No.1250-2009-GORE
ICA/PR la Presidencia Regional, remite al Consejo Regional para su deliberación
y consiguiente aprobación, el Proyecto del Plan Operativo Institucional de la
Sede Central del Gobierno Regional, Direcciones Sectoriales, debidamente
consolidados con los Planes Operativos de sus Órganos Desconcentrados, el
Proyecto Especial Tambo Ccaracocha; adjuntando el Informe No. 061-2009SGDS, evaluado por la Sub Gerencia de Desarrollo Sistémico; la misma que fue
objeto de sustentación por los titulares y/o representantes de los órganos
instituciones del Gobierno Regional de sus respectivos documentos de gestión;
la que a su vez fue deliberado en las Sesiones Extraordinarias del primero de
julio y catorce de julio del año en curso, cuya formulación se ha efectuado dentro
del marco de la Directiva No. 008-2008-GORE-ICA/PR-GRPPAT-SGDS, por lo
que corresponde su aprobación mediante Ordenanza Regional por el Pleno del
Consejo Regional, para garantizar el desarrollo de los procesos operativos, a fin
de efectivizar las actividades y tareas necesarias por el Gobierno Regional. A
efectos de garantizar el estricto cumplimiento del Plan Operativo Institucional,
resulta pertinente establecer disposiciones a fin de que los órganos y unidades
orgánicas del Gobierno Regional de Ica, cumplan con presentar la evaluación del

Plan Operativo Institucional, en el plazo establecido en la Directiva No. 0082008-1CA/PR-GRPPAT-SGDS
De conformidad con la Constitución Política del Perú; y
en uso de las facultades y atribuciones conferidas por el artículo 37° y el artículo
38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, y su modificatoria
Ley N° 28968, y estando a lo acordado por el Pleno del Consejo.
SE RESUELVE:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Plan Operativo
Institucional — POI, Período 2009 del Gobierno Regional de Ica, que en anexo
forma parte de la presente Ordenanza.
ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER que los órganos y
unidades orgánicas del Gobierno Regional de Ica, cumplan con presentar la
evaluación del Plan Operativo Institucional, bajo los alcances de la Directiva No.
008-2008-ICA/PR-GRPPAT-SGDS; bajo responsabilidad funcional.
ARTICULO TERCERO.- AUTORIZAR a la Secretaría
General del Consejo Regional de Ica, realizar los trámites respectivos para la
promulgación de la presente Ordenanza, y su consiguiente publicación, en
estricta observancia a la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el
Reglamento Interno del Consejo; asimismo disponer su inclusión en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Ica.

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase.

GOBIE
LO TRIVEÑO PINTO

RESIDENTE REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 07 de Agosto del 2009
Of. Circular N'
Señor: SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0010- 2009

de fecha 07- -08-2009
La presente copia constituye la transcripción oficial
Resolución
Atentamente

GOBIERNO REGION DE ICA
Unidad de Administrar — asumen

Sr.'VAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

de

dicha

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096161-010-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387187/or010.pdf
