---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2018-GORE-ICA
identifier: 011-2018-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-11'
last_updated: '2018-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967653-011-2018-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2018-GORE-ICA

el

| Gobierno Regional Ica |»:

ORDENANZA REGIONAL

N° 0011 -2018-GORE-ICA

20 DIC, 2018

Ica,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 14 de diciembre del 2018. VISTO el Dictamen N*013:2018-
CRI/CPPYAT, de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Consejo Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Estado,
cencordante-con el artículo 2? de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y su modificatoria la Ley N° 27902, establece que: “Los Gobiernos
Regionales, que emanen de la voluntad popular son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal”. Asimismo, determina que: "La misión de los gobiernos
regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus
«competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de. las políticas
nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la
región”. y :
Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y normativas, y de representación; organizan su trabajo en
comisiones, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo
14°, de la Ley N° 27867 y su modificatoria .

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, proponer normas y acuerdos regionales,
así mismo en el articulo 39” tipifica: Los Acuerdos del Consejo Regional expresan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,-de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma po

Que, de acuerdo al artículo 2”, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce las funciones normativas,
fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y
administrativa del Gobierno Regional y de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo,
y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley N° 27783, Ley
de Bases de la Descentralización y la Lgy N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias. }

\

Gobierno Regional Ica |

Que, asimismo señala en su artículo 3°, que el Consejo
Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y
fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora en
asuntos de su competencia, en tanto que en el artículo 4°, indica que la función
normativa comprende el debate, la aprobación, modificación, interpretación y
derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N° 27783, Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el
precitado Reglamento.

Que, de acuerdo al artículo 29° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, las comisiones son grupos de trabajo especializados de
consejeros, cuya función principal es el seguimiento fiscalización del
funcionamiento de los órganos del Gobierno Regional y de los sectores que
componen la Administración Pública dentro del ámbito territorial de la Región.
Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional y la absolución de consultas en los
asuntos que son puestos en su conocimiento, de .acuerdo a su especialidad o
materia,
. Que, los procedimientos normativos y fiscalizadorés son el
conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y
los Acuerdos del Consejo destinados a producir Acuerdos de Consejo Regional y
Ordenanzas Regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones
conforme lo informa el artículo 54” del citado Reglamento. Estos pueden ser: a)
Procedimiento normativo: que comprende el debate y aprobación de acuerdos de
consejo y ordenanzas regionales y de reforma del reglamento. Asimismo, en el
artículo 55°, se señala que son instrumentos procesales del Consejo las
proposiciones de los consejeros y los dictámenes e informes de las comisiones.

Que, de acuerdo al artículo 60°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, los Dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las
comisiones sobre las proposiciones de ordenanzas regionales y acuerdos de
consejo regional que son sometidas a su conocimiento, además de las.
conclusiones y recomendaciones derivadas de dicho estudio, pudiendo concluir en:
a) En la recomendación de aprobación de la proposición en sus términos.

Que, conforme al artículo 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, es misión de los gobiernos regionales organizar y
cottducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
corhpartidas y delegadas, en el marco de las políticas hacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 10° de la misma Ley Orgánica, señala en el
literal h) del numeral 2, que son competencias compartidas del Gobierno Regional
alentar la participación ciudadana y la concertación entre intereses públicos y
privados en todos los niveles. .

1 Que, el artículo 32° de la citada Ley, señala sobre la gedtion del
Gobierno Regional, due los gobiernos regionales se rigen por el Plan de Desarrollo
Regional Concertadd de mediano y largo plazo, el Plan Anual y el Presupuesto

go

ye Gobierno Regional Ica Re ol

Participativo Regional, en concordancia con las políticas nacionales y en
cumplimiento al ordenamiento jurídico vigente.

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la Ley N°
28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria Ley N° 29298, y
su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 142-2009-EF, y su
modificatoria aprobada mediante Decreto Supremo N° 131-2010-EF, el proceso de
Presupuesto Participativo, es un mecanismo de asignación equitativa, racional,
eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalece las relaciones
Estado-Sociedad Civil, para lo cual los gobiernos regionales y gobiernos locales
promueven el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación en la
programación de sus presupuestos, así como en la vigilancia y fiscalización de la
gestión de los recursos públicos.

Que, de acuerdo al Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que
aprueba el Reglamento de la Ley N”28056, Ley Marco del Presupuesto
Participativo y su modificatoria, establece en la primera disposición final que los
gobiernos regionales y locales preparan y emiten disposiciones complementarias
con el propósito de facilitar el proceso de Presupuesto Participativo, a través de
mecanismos que faciliten la participación de los ciudadanos.

Que, de acuerdo al Decreto Supremo N° 097-2009-EF y
modificatoria, se precisan los criterios para delimitar proyectos de impacto regional,
provincial y distrital, en el marco del proceso del Presupuesto Participativo.

Que, por Resolución Directoral N°007-2010-EF/76.01, se
aprueba el Instructivo N*001-2010 "Instructivo para el Proceso del PresupuestoParticipativo Basado. en Resultados”, el cual establece los mecanismos y pautas
necesarias para el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
resultados,

Que, la indicada Resolución Directoral establece en el numeral
1° del Capítulo Il que es necesaria la aprobación de la Ordenanza para reglamentar

. el Proceso de Presupuesto Participativo para el año fiscal, la misma que precisa el
cronograma del proceso, la conformación del equipo técnico :y los mecanismos de
registro de los agentes participantes.

Con Informe N° 132-2018-GORE.ICA-GRPPAT/SPES de fecha

G2 de octubre del 2018, el Subgerente de Planeamiento Estratégico de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acoridicionamiento Territorial del
Gobierno Regional de Ica, refiere que en cuanto al presupuesto participativo existen
cuatro (04) instrumentos de alcance nacional que rigerl sobre su aplicación que son:
la Ley N” 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo y sus modificatorias; el
Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley Marco del
Presupuesto Participativo; el Decreto Supremo N° 07-2009-EF, que precisa criterios
parta delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital del Presupuesto
-- Participativo y Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, que aprueba el
«Instructivo N°. 001-2010-EF/76.01, Instructivo para el Presupuesto Participativo
basado en resultados. E indica que en concordancia gon lo mencionado y conforme
se ha desarrollado en la sección tercera de su informe, el proyecto de ordenanza
{regional tiene como objetivo regular el “Proceso del Presupuesto Apricinativo
basado en resultados para el año fiscal 2020". Y concluye que el informe asi como

» Gobierno Regional Ica oneal

el proyecto de Ordenanza Regional sea elevado a la Gerencia Regional de
Asesoria Jurídica y se continúe con el trámite de aprobación correspondiente.

Mediante Informe Legal N° 264-2018-GRAJ de fecha 07 de
noviembre del 2018, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, concluye que el
sustento se encuentra conforme a-las normas sobre la materia, siendo un
instrumento que tiene como propósito el desarrollo de las acciones de
comunicación, sensibilización, convocatoria, identificación y capacitación de los
agentes participaciones para el desarrollo del proceso del presupuesto participativo
basado en resultados, por lo que en este contexto recomienda que el mismo debe
proseguir el trámite administrativo correspondiente, a fin de que sea puesto a
consideración del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, para su
aprobación.

Que, con fecha 30 de noviembre del 2018, se reunió la

¿jComisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del

Consejo Regional de Ica, a efecto de valorar los documentos obrantes en el
expediente y habiéndose evaluado los argumentos plasmados en los informes
técnicos y legales emitidos, se advierte que el Proyecto de Ordenanza Regional que
regula el “Proceso del Presupuesto Participativo basado en resultados para el año
fiscal 2020”, cumple con lo establecido en la normatividad que existe sobre la
materia, tales como la Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo y sus
modificatorias; el Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento
de la Ley Marco del Presupuesto Participativo; el Decreto Supremo N* 097-2009-
EF, que precisa criterios para delimitar proyectos de impacto regional, provincial y
distrital del Presupuesto Participativo y Resolución Directoral N° 007-2010-
EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01, Instructivo para el
Presupuesto Participativo basado en resultados; resultando por tanto, legalmente
procedente su aprobación. Ordenando asimismo, se eleve por ante la Consejera
Delegada del Consejo Regional de Ica, para su debate, evaluación y aprobación, de
ser el caso.

Que, el Consejo Regional en Sesión Ordinaria de la fecha, y y
en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867, 'y sus modificatorias, el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Ica, con dispensa de la aprobación del
Acta de la fecha. Ñ

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR las disposiciones
generales que regulan el Proceso de! Presupuesto Participativo Basado en -
Resultados para el año fiscal 2020, el mismo que como Anexo N° 01, forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR los mecanismos de
identificación y acreditación de los Agentes Participantes para el Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, el mismo
que como Anexo N° 02, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- APROBAR la conformación del -
Equipo Técnico y sus responsabilidades durante el proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, el mismo que con
Angxo N° 03, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional

: Gobierno Regional Ica |»:

ARTÍCULO CUARTO.- APROBAR el Plan AnualCronograma para el desarrollo de las actividades del proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, el mismo que como
Anexo N° 04, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO. QUINTO.- FACULTAR a la Gobernación Regional
para aprobar las disposiciones que desarrollen los procedimientos derivados de la
presente Ordenanza, de acuerdo a lo señalado.

ARTÍCULO SEXTO.- FACULTAR a la Subgerencia de
Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, para que garantice la adecuada implementación de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEPTIMO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Administración y Finanzas del Gobierno Regional Ica, y a la Secretaria del
Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Ica.

(www.regionica.gob.pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica, para su promulgación

SRA. NORA CECILIA BARCO DE GOTUZZO
CONSEJERA DELEGADA -
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLÓNIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

(ANDO CILLONIZ SE?
GOSERNADOR REGIONAL DES

Ye Gobierno Regional Ica

ANEXO N*1
"DISPOSICIONES GENERALES DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2020"

Artículo 1.- Objetivo

Las disposiciones generales tienen como objetivo regular el Proceso def Presupuesto,
Participativo Basado Resultados para el año fiscal 2020, conforme a lo establecido en la
normatividad vigente en la materia.

Artículo 2.- Alcance

Las disposiciones generales son de alcance y aplicación obligatoria para los actores
involucrados en el proceso del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional de Ica.

Artículo 3.- Aspectos generales

El proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, se define como un
mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los
recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado-Sociedad Civil. Para ello, el
Gobierno Regional de Ica, promueve el desarrollo de mecanismos y estrategias de
participación en la programación de su presupuesto, así como en la vigilancia y
fiscalización de la gestión de los recursos públicos.

Artículo 4.- Base Legal ~

Constitución Política del Perú; «
Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y modificatorias;
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y modificatoria;
Decreto Legislativo N* 1252, Decreto Legislativo que crea el Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones (Invierte.pe) y su reglamento
aprobado mediante Decreto Supremo N° 027-2017-EF y modificatoria;
Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo y modificatoria mediante Ley
N* 29298; o
Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley N* 28056, _
Ley marco del Presupuesto Participátivo y modificatoria mediante Decreto Supremo
N° 131-2010-EF;
Decreto Supremo N° 097-2009-EF, que precisa o (para delimitar proyectos de
impacto regional, provincial y distrital en el Presupuesto Participative y modificatoria
mediante Decreto Supremo N° 132-2010-EF;

+ Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 001-2010-

EF/76.01, Instructivo para el Presupuesto Participativo Basado en Resultados;
+ Ordenanza. Regional N° 0012-2017-GORE-ICA, que aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ica;

+ Resolución Ejecutiva Regional N° 0418-2015-GORE.ICA-GR, que aprueba el

1 “Documento Prospectivo lea al 2030"; 1

{ o |

= Gobierno Regional Ica

+ Ordenanza Regional N° 007-2015-GORE-ICA, que aprueba el Plan de Desarrollo
Regional Concertado de la Región Ica 2016-2021;

+ Resolución Ejecutiva Regional N° 056-2018-GORE-ICA/PR que aprueba el Plan
Estratégico Institucional 2018-2020 Modificado del Gobierno Regional de Ica.

+ Resolución Ejecutiva Regional N° 0099-2018-GORE-ICA/GR, de fecha 16 de Abril de
2018, Aprueba el Programa Multianual de Inversiones del Gobierno Regional de Ica
2019-2021 .

Artículo 5.- Actores del proceso de Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el año fiscal 2020

De acuerdo a la Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76,01, que aprueba el Instructivo
N° 001-20100-EF/76.01, los actores involucrados en el proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020 son los siguientes:

Se considera como actores del proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados, a los siguientes:

Gobernador Regional.

Agentes Participantes,

Consejo de Coordinación Regional.
Consejo Regional.

Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.
Equipo Técnico.
Comité de Vigilancia.

ONAPI >

Artículo 6.- Rol de los actores del proceso de Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el año fiscal 2020

6.1. Gobernador Regional:

6.1.1. Promover la organización de las actividades del proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, haciéndolas de
conocimiento público. N 7 7

6.1.2. Proponer para consideración los resultados prioritarios a favor de la población que
pueden ser objeto de atención en el proceso.

6.1.3. Proponer la cartera de proyectos de inversión a ser sometido al proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, de acuerdo a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N° 097-2009-EF y modificatoria.

61.4 Informar a los Agentes Participantes el Presupuesto Institucional que
corresponderá al Presupuesto Participativo en el rubro de inversiones para el año fiscal
2020.

! 1

pu

6:1.5 Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento e implementación de los
acuerdos. adoptados en el proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados
para el año fiscal 2020,

Gobierno Regional [ca

6.1.6 Rendir cuentas a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los acuerdos y
compromisos asumidos el año anterior.

6.2. Agentes Participantes:

6.2.1. Participar en la identificación de los problemas de la Regién, desde una
perspectiva temática y territorial, así como también en la priorización de los proyectos de
Inversión propuestos en el proceso del Presupuesto Participativo, por el Gobierno
Regional de Ica.

6.2.2. Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del
proceso. .

6.2.2 Otros que demande el proceso.
6.3. Consejó de Coordinación Regional

6.3.1. Participar activamente en el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el año fiscal 2020.

6.3.2, Responder a las convocatorias que realizan las autoridades regionales en el
marco del Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal
2020.

6.3.3. Emiten opinión consultiva, concertando entre si sobre el Presupuesto Participativo
Anual.

6.3.4. Apóyar al Comité de Vigilancia en el cumplimiento de las acciones acordadas en
el Presupuesto Participativo.

6.4. Consejo Regional

6.4.1, Fiscalizar el desarrollo’ oportuno de cada una de las fases del Proceso de
Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

£2! 6.4.2. Velar por el cumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos por el
Gobiernd Regional.

6.5. Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial:

6.5.1 Remitir, a la Subgerencia de Presupuesto, copia del Acta de Acuerdos y
Compromisos, así como el Documento del Proceso Participativo, a fin que sea adjuntado
al Presppuesto Institucional de Apertura; asimismo, remitir a la Subgerengia de

{

Y Gobierno Regional Ica

Programación Multianual de Inversiones el Resultado de la priorización de Inversiones
del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020,
para su inclusión según prioridad en la Programación Multianual de Inversiones; a la vez,
remitir el Resultado del Proceso a las Instancias correspondientes para su debida
implementación según corresponda.

6.5.2. Remitir copia del Acta de Acuerdos y Compromisos, asi como el Documento del
proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, a
la Dirección General de Presupuesto Público.

6.5.3. Mantener actualizado el aplicativo interactivo en las diversas fases del Proceso, a
través de la Subgerencia de Planeamiento Estratégico.

6.6. Equipo Técnico

6.6.1. Brindar la asistencia técnica necesaria para el desarrollo de los talleres de trabajo
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020.

6.6.2. Realizar la evaluación técnica y financiera de los proyectos de inversión pública.

6.6.3. Preparar y presentar la lista priorizada de proyectos de inversión que aprobaron la
evaluación técnica y financiera.

6.7. Comité de Vigilancia

6.7.1. Ser Agente Participante, representante de una organización social de base o de
institución privada, que forman parte del ámbito jurisdiccional. No intervienen los
_Tepresentantes del Sector Público,

ÉS] 6.7.2 Vigilar el cumplimiento de los acuerdos del proceso del Presupuesto Participativo
>) Basado en Resultados para el año fiscal 2020.

6.7.3. Informar al Consejo Regional, Consejo de Coordinación Regional y otras
dependencias públicas en el caso de incumplimiento de los Acuerdos suscritos.

Los actóres del presupuesto participativo, mencionados en los numerales del 6.1 al 6.7
del presente Anexo, suscribirán el Acta’ y demás instrumentos que garanticen la
formalidad del proceso.

/ Artículo 7.- Fase de preparación

NE Esta fase es de responsabilidad del Gobierno Regional de Ica y comprende las siguientes
* acciones: 7

7.1. Comunicación

El Gobierno Regional de Ica comunicará a la población, sobre el Cronograma e inicio del
proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020,

i

e Gobierno Regional Ica |

mediante la publicación de notas de prensa en el portal web institucional, la colocación de
afiches, entre otros

7.2, Sensibilización

El Gobierno Regional de Ica promoverá la participación informada y responsable de la
sociedad civil organizada y el compromiso que deben asumir en las decisiones que se
tomen.

7.3. Convocatoria

La Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, en coordinación con el Consejo de
Coordinación Regional, convocará a la población organizada a participar en el proceso del
Prepuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, haciendo uso de
los medios de comunicación adecuados, a fin de garantizar una correcta y eficiente
provisión de información a los agentes participantes.

7.4. Identificación y Acreditación de los Agentes Participantes

La identificación de los Agentes Participantes se realizará conforme a lo establecido en el
Anexo N° 2, que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

7.5, Capacitación de Agentes Participantes

El Taller de Capacitación, tiene como objetivo que los agentes participantes debidamente
acreditados cuenten con la mayor información posible como parte del proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultado para el año fiscal 2020.

La Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, se encargará de organizar, programar y
ejecutar las acciones pertinentes a las capacitaciones de los agentes participantes
debidamente acreditados. Dichas capacitaciones serán en materia de: i) Presupuesto
Participativo; ii) Planeamiento y desarrollo regional y local; iii) Sistema Nacional de
* Programación Multianual y Gestión de Inversiones (Invierte.pe) y: iv)-La vigilancia del
presupuesto participativo. .

Artículo 8.- Fase de concertación

' En esta fase se reúne el Equlo Técnico del proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados para el año fiscal 2020 y la sociedad civil organizada. para
desarrollar un trabajo concertado para la identificación y priorización de proyectos de
inversión pública que favorezcan a la población del departamento de Ica, conforme a lo
siguiente:

8.1 Desarrollo de talleres de trabajo

Í

* Gobierno Regional Ica pa

La Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, dirige la capacitación de acuerdo al
Cronograma establecido en el Anexo N° 4 que forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional.

8.2 Taller de priorización y formulación de acuerdos y compromisos

La Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, dirige el taller de Priorización y Formulación
de Acuerdos y Compromisos; en concordancia al Cronograma establecido.

Artículo 9.- Criterios y Montos para delimitar proyectos de impacto regional

El Decreto Supremo N* 097-2009-EF, estipula los criterios para delimitar los Proyectos de
inversión Pública, de la siguiente manera:

9.1 Monto: El monto total del proyecto no debe ser menor a tres millones y 00/100 solés
(S/. 3 000 000,00).

9.2 Alcance: El alcance debe ser pluriprovincial, debiendo beneficiar a un mínimo de tres
(03) distritos que se encuentren ubicados en dos (02) provincias como mínimo.

9.3 Cobertura: Adicionalmente podrán considerar que la cobertura en la población objetivo
no sea menor al 5%, respecto a la población total de la región" Si luego de distribuir el
financiamiento asignado al Presupuesto Participativo, conforme a los criterios señalados
en los puntos precedentes, se obtiene un saldo menor a TRES MILLONES Y 0/100
SOLES (S/. 3 000 000,00), dicho saldo se orienta, a financiar proyectos de impacto
regional, utilizando el criterio de cobertura a la población objetivo.

Asimismo, en caso el monto asignado al Presupuesto Participativo sea menor a TRES
MILLONES Y 00/100 SOLES (S/. 3 000 000,00) los proyectos de impacto regional sólo
consideran el criterio de cobertura en la población objetivo.

'n concordancia al artículo 6° del Decreto Supremo N° 097-2009-EF, los proyectos de
Inversión. Pública, debe contar con la. viabilidad. correspondiente de. acuerdo a. la .
normatividad del Sistema Nacional de Programación Multianual y-Gestión de Inversiones
para ser considerados en el proceso deben contar con la viabilidad correspondiente,
aplicando los criterios señalados en el artículo precedente.

"xr x 9.4 Priorización de los Proyectos de Inverstin del Proceso del Presupuesto Participativo

ES] vinculada a la Programación y Formulación Presupuestaria del Pliego del Gobierno
5} gl oh

A 2? Regional de Ica: se tendrá en cuenta lo siguiente:

Proyectos en ejecución, y dentro de estos en el siguiente orden:

IM Inversiones en ejecución.
il. Inversiones que culminen el siguiente año al ejercicio de programación.

i {

$ Gobierno Regional Ica pe

iii, Inversiones sin ejecución que cuenten con Expediente Técnico (ET), estudio

iv. Inversiones sin ejecución que cuenten con aprobación o viabilidad.
v. Inversiones nuevas y preparación con impacto en cierre de brechas,

Artículo 10.- Publicación del proceso de Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el año fiscal 2020

La información referente al proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados
para el año fiscal 2020 se publicará en el portal web del Gobierno Regional de Ica y en el
Aplicativo Interactivo para el seguimiento y desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo del Ministerio de Economía y Finanzas.

Artículo 11.- Comité de Vigilancia

Realiza acciones de vigilancia ciudadana de los Acuerdos y Compromisos del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020 compuesto por
cinco (05) integrantes, uno por cada provincia del departamento de Ica. Adicional a los
miembros titulares, en caso los agentes participantes debidamente inscritos en cada
provincia consideren necesario, se elegirá un miembro alterno en cada provincia.

Es necesario precisar que el rol del Comité de Vigilancia se circunscribe a lo establecido
en el inciso 6.7 del artículo 6° del presente Anexo N° 1, en el marco de las normas
vigentes sobre la materia.

Artículo 12.- Elección del Comité de Vigilancia

12.1. La relación de candidatos para integrar el Comité de Vigilancia, deberá estar
conformado con al menos el 30% de personas del sexo femenino, representando la cuota
de Género en el proceso participativo.

12.2. La elección de los miembros del Comité de Vigilancia se realiza mediante un
proceso de elección a mano alzada por los Agentes Participantes debidamente
acreditados, luego de concluir el Taller de Capacitación e identificación de Necesidades,
en la provincia correspondiente. o

12.3. Los requisitos para ser elegidos miembros del Comité de Vigilancia son:
a. Ser agente participante debidamente inscrito. \

b. Radicar en la jurisdicción del departamento de Ica donde se desarrolla el proceso
participativo. - .

c. No haber sido condenado por delitos o faltas.

d..No laborar en el Sector Público por ninguna modalidad de trabajo.

Í

$ Gobierno Regional Ica

12.4. Se presentarán los candidatos y las candidatas y se les asignará un número por el
cual los demás agentes participantes debidamente inscritos podrán emitir su voto. Aquel
que obtenga la mayoría de votos será el ganador (a) y por lo tanto miembro del Comité de
Vigilancia.

12.5. En el caso de verificarse un empate entre candidatos, se procederá a realizar una
segunda vuelta, entre aquellos que hayan tenido la votación más alta. En caso de persistir
en el empate, el ganador se definirá a través del lanzamiento de una moneda.

12.6. Luego de la elección de todos los miembros del Comité de Vigilancia del Proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, la
Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, formulará y elevará el proyecto de
Resolución Ejecutiva Regional que apruebe la conformación del Comité de Vigilancia.

12.7. Posterior a ello, dicha Resolución Ejecutiva Regional deberá ser reconocida por el
Consejo Regional de Ica, de acuerdo al artículo 1 del capítulo HI del Instructivo N° 001-
2010-EF! 6.01, Instructivo para el Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

v Gobierno Regional Ica

ANEXO N° 2
“IDENTIFICACIÓN Y ACREDITACIÓN DE LOS AGENTES PARTICIPANTES PARA EL
PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA
. EL AÑO FISCAL 2020” °

Artículo 1.--Definicion

Los agentes participantes son aquellos ciudadanos debidamente inscritos, que cuentan
con voz y voto, en la discusión y toma de decisiones sobre la priorización de proyectos de
inversión pública durante las fases del proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el año fiscal 2020.

Para tal fin, las organizaciones de la sociedad civil e instituciones podrán designar a un
(01) miembro que los represente, conforme a lo establecido en los artículos 3° y 4° del
presente anexo.

La representatividad de los agentes participantes tiene vigencia hasta la culminación del
proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, con
excepción de los Comités de Vigilancia cuya vigencia culmina en el año 2020.

Artículo 2.- Convocatoria

El Gobierno Regional de ica, en coordinación con el Consejo de Coordinación Regional,
convoca a las organizaciones de la sociedad civil e instituciones a participar en el proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020. Ello se
realizará conforme a lo dispuesto en el inciso 7.3 del artículo 7° del Anexo N° 1 de la
presente Ordenanza Regional y dentro de los plazos establecidos en el Anexo N”-4 deda
misma Ordenanza Regional. .

Artículo 3.- Requisitos para la inscripción

3.1 Las organizaciones de la sociedad civil y las instituciones que deseen inscribir a un
epresentante, deben presentar los siguientes requisitos, dentro de los plazos
Establecidos en el Anexo N°4 de la presente Ordenanza Regional:

a) Solicitud de inscripción del representante de la organización de ta sociedad civil o
entidad, según Formato N° 1: Solicitud de Inscripción al proceso de Presupuesto
Participativo y Formato N°2: Identificación y Registro de los agentes del proceso de
Prebupuesto Participativo.

= sh
a A eN Artículo 4.- Recepción de solicitudes e inscripción
Neoaox’/” 4,1 Para los casos de las provincias de Chincha, Pisco, Palpa y Nasca, la recepción de

las solicitudes se realizará en las Sedes Regionales según corresponda. Para el caso de
la provincia de Ica, la documentación deberá ser presentada ante Subgerencia de
Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Achndicionamiento Territorial. i

|

ha Gobierno Regional Ica =

4.4 Las Sedes Regionales derivarán los documentos recepcionados y verificados a la
Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Ica.

Artículo 5.- Acreditación:

La Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto, y Acondicionamiento Territorial, mediante Resolución Subgerencial
aprobará el Registro Único de Agentes Participantes del proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, en el cual se presentará la
lista final de los agentes participantes debidamente inscritos y capacitados.

se Gobierno Regional Ica

Formato N° 01: Solicitud de Inscripción al proceso de Presupuesto Participativo

SOLICITUD DE INSCRIPCION DE AGENTES PARTICIPANTES EN EL PROCESO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2020 -
NIVEL REGIONAL

SEÑOR

Gobernador Regional de Ica

Av. Cutervo N° 220 ~

Atención: Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

Asunto: Solicito Inscripción en el proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados
para el año fiscal 2020,

YO... ani identificado
con DNA 52. con domicilio -  tegal en
ae ve de la Provincia
de. departamento de Ica; representante legal de la organización civil

denominada -. me presento ante

usted y expongo:

Tengo conocimiento que, el Gobierno Regional de Ica, ha dado inicio al Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el Año Fiscal 2020, en el marco de las normas legales
vigentes, le solicito la inscripción de mi Representada.

Para tal fín, adjunto el Formato N° 02 conteniendo los datos básicos de la Organización que
represento y copia fotostática simple derdocumento de designación del Representante.

Del mismo modo, manifiesto que tengo conocimiento que todo lo presentado a su Despacho tiene
carácter de Declaración Jurada, por lo que mi Representada es responsable de la información
consignada en los documentos adjuntos a la presente y se somete al proceso de fiscalización
posterior que lleve a cabo la entidad.

de...

... de 2019

Firma del Presidente o
Jefe de la Organización/ Entidad

e Gobierno Regional Ica pa

Formato N* 02: Identificación y Registro de los agentes del proceso de Presupuesto
Participativo

PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA-EL
AÑO FISCAL 2020 - NIVEL REGIONAL

(OS SOLICITADOS
NOMBRES Y APELLIDOS

NUMERO DE DN
NUMERO DE TELEFONO
CORREO ELECTRÓNICO
DIRECCIÓN

FECHA DE NACIMIENTO SEXO: M.

AGENTE PARTICIPANTE INSTRUCCIÓN EDUCATIVA (Marcar con X)
Primaria completa.
‘Técnica... Superior
PROFESIÓN (Indicar):

Númoro do voces que ha participado on el Presupuesto Participativo, organizado por el Gobierno
Regional de Ica: (marque con x)
Ninguna vez (on) Yo 2 (weds
‘CARGO DEL AGENTE
PARTICIPANTE EN LA
ORGANIZACIÓN O ENTIDAD

scundaria Incomplet:
,Magistor.....Doctor.

e feds do 7 (oe)

NOMBRE DE LA ORGANIZACIÓN
OENTIDAD.

DIRECCION DELA
ORGANIZACIÓN O ENTIDAD.
SEDE DE LA ORGANIZACIÓN O

ENTIDAD PROVINCIA,
TELEFONO DE LA
ORGANIZACIÓN O ENTIDAD.
‘Asoclacion (Gremio Empresarial “Asociación de Discapacitados......,AsociaclOn Laboral...
Asociación Civil Colegio Profesional .....j Compañía de
Bombero: + Consultor Externo..
Empresa. iento de Salud... Federaci .Fundaci Gobierno
TIPO DE ORGANIZACIÓN ., Institución Educativa, on Iglesia Junta de Usuarios

Mesa Regional de Concertación Lucha Contra la Pobreza (MCPLCP|
Niñas, Niños y Adolescentos........ Organización No Gubernamental (ONG).
Organización de Mujéres.........., Organización de Jóvenes. Policía Nacional del Pert...
PYME... Sindicato, ... Universidad. Otra Organización Social representativa
(indicarta) PE

(marque con X]

NÚMERO DE ASOCIADOS DE LA ORGANIZACION

FECHA Y NUMERO DE INSCRIPCION EN LA OFICINA DE REGISTROS ES
PUBLICOS Y/O DEL LIBRO DE CONSTITUCION LEGALIZADO :

NOMBRE Y APELLIDOS DEL REPRESENTANTE LEGAL DELA
ORGANIZACIÓN O ENTIDAD

fea, de ios de 2019

a

Gobierno Regional Ica a

ANEXO N° 3

“CONFORMACION DEL EQUIPO TÉCNICO Y RESPONSABILIDADES EN EL
PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA

EL AÑO FISCAL 2020

Artículo 1.- Conformación del Equipo Técnico

El Equipo Técnico del Gobierno Regional de Ica para el desatrotlo del proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020 estará
conformado por:

Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, quien actuará como Coordinador General del Equipo Técnico.
Subgerente de Planeamiento Estratégico, quien actuará como Coordinador
Adjunto del Equipo Técnico.

Un representante de la Subgerencia de Presupuesto, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico,

Un representante de la Subgerencia de Programación Multianual de
Inversiones, quien actuará como miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente, quien actuará como miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, guien
actuará como miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien actuará
como miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Gerencia Regional de Seguridad, Defensa Nacional y
Gestión del Riesgo de Desastres, quien actuañá como miembro del Equipo
Técnico.

Un representante de la Oficina de Coordinación Regional, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Subgerencia de Estudios, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Subgerencia de Obras, quien actuará como miembro
del Equipo Técnico. 7

Un representante de la Dirección Regional de Salud, quien actuará como:
miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Dirección Regional de Educación, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Dirección Fegional Agraria, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

Un representante. de la Dirección Regional de Producción, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

Un representante de la Dirección Regional Comercio Exterior y Turismo, quien
actuará como miembro del Equipo Técnico

Un representante de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones
quien actuará como miembro del Equipo Técnico.

ve Gobierno Regional Ica

+ Un representante de la Sede Regional de Chincha, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

»  Unrepresentante de la Sede Regional de Pisco, quien actuará como miembro
del Equipo Técnico.

+  Unrepresentante de la Sede Regional de Palpa, quien actuará como miembro
del Equipo Técnico.

+ Un representante de la Sede Regional de Nasca, quien actuará como
miembro del Equipo Técnico.

La conformación del Equipo Técnico será aprobada mediante Resolución de la
Subgerencia de Planeamiento Estratégico

Artícuto 2.- Responsabilidades del Equipo Técnico

Brindar apoyo para la organización y desarrollo del proceso,

Facilitar información para el desarrollo de los talleres de trabajo.

Presentar y consolidar los resultados para la posterior evaluación de los talleres de
trabajo.

Realizar la presentación del diagnóstico del ámbito territorial a los agentes la
finalidad de que dicha información sea utilizada en la identificación y priorización
de resultados de los talleres.

Realizar la evaluación técnica y financiera de los proyectos de inversión pública.
Elaborar el Acta de Acuerdos y Compromisos.

Preparar y presentar la lista de proyectos que aprobaron la evaluación técnica y
financiera.

Analizar la cartera de proyectos, verificar si cuentan «con la viabilidad
correspondiente en el marco de Sistema Nacional de Programación Multianual y
Gestión de inversiones y si estos guardan coherencia con los criterios de alcance,
cobertura y monto de inversión establecidos en el Decreto Supremo N° 097-2009-
EF y modificatoria.

Realizar las acciones necesarias para el correcto desarrollo del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2020, en todas
sus fases, .

Garantizar que los órganos de línea remitan la informacion consolidada de la
cartera de proyectos presentados por las Direcciones Regionales a su cargo.

|

Gobierno Regional Ica

ANEXO N*4
“PLAN ANUAL - CRONOGRAMA DEL PROCESO DE PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2020"

FECHA

Sensibilización, comunicación, difusión y
convocatoria del proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el
año fiscal 2020

Desde la aprobación de la Ordenanza
hasta el 11 de enero de 2019

Inscripción de los agentes participantes y
proceso de verificación formal:

Provincia de Pisco

Provincia de Nasca

Provincia de Palpa

Provincia de Chincha

Provincia de Ica

Desde la aprobación de la Ordenanza
hasta el 31 de enero de 2019

Rendición de cuentas

01 de febrero de 2019

Capacitación a fos agentes participantes,
taller de identificación de necesidades
Provincia de Chincha y articulación

18 de febrero de 2019

Provincia de Pisco

20 de febrero de 2019

Provincia de Ica

22 de febrero de 2019

Provincia de Palpa .

25 de febrero de 2019

Provincia de Nasca

27 de febrero de 2019

Aprobación del Registro único de agentes
participantes

01 de marzo de 2019

Evaluación Técnica de las propuestas de
proyectos de inversión a cargo del Equipo
Técnico

Del 04 de marzo al 11 de marzo de 2019

Taller de Priorización y Formulación de
Acuerdos y Compromisos

15 de marzo de 2019

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967653-011-2018-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4214972/or_011_2018.pdf
