---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2025-GORE-ICA
identifier: 011-2025-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-07-30'
last_updated: '2025-07-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7004991-011-2025-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2025-GORE-ICA

(jo6ierno <R§giona{ Ica
El consejo regional, a través de una ordenanza, declara de interés regional la
creación de un nuevo distrito.
2. Sustento técnico y legal:
Se elabora un informe técnico y legal que justifica la creación del distrito,
incluyendo datos demográficos, económicos y sociales de la zona propuesta, así
como la opinión de las municipalidades involucradas.
3. Presentación al Congreso:
El expediente con la Ordenanza regional y el informe técnico es presentado al
Congreso de la República para su evaluación y debate.
4. Aprobación legislativa:
Si el Congreso aprueba la creación del distrito, se emite una ley que lo formaliza
y establece sus límites geográficos.
Importancia de la declaración de interés regional:
1. Priorización del desarrollo:
Declara que la creación del distrito es una prioridad para el desarrollo de la región
y justifica la inversión de recursos en su implementación.
2. Legitimidad ante el Congreso:
La declaración de interés regional fortalece la posición del Gobierno Regional
ante el Congreso, al demostrar que existe un consenso y necesidad local para la
creación del nuevo distrito.
3. Coordinación interinstitucional:
Facilita la coordinación entre los diferentes niveles de gobierno (regional,
provincial y distrital) para llevar a cabo el proceso de creación del distrito;
Que, en resumen, la Ordenanza de Consejo Regional que declara
de interés la creación de un distrito es un paso fundamental en el proceso de creación de ·
nuevos distritos en el Perú, ya que establece la necesidad y prioridad del proyecto y
justifica su solicitud ante el Congreso. En tal sentido la iniciativa legislativa propone
declarar de necesidad pública e interés la creación del distrito de San Miguel. '. La
presente iniciativa no colisiona con el marco constitucional y tampoco con el marco·
normativo. Muy por el contrario, pretende dictar disposiciones que garanticen la · ·
continuidad y la niejora en la calidad de vida de nuestros amigos y vecinos de SAN
MIGUEL;
Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen, de
la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por
la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley Nº
28968, Ley Nº 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional;
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA:
"DECLARAR DE PRIORIDAD E INTERÉS REGIONAL Y DE NECESIDAD PÚBLICA,
LA CREACIÓN DEL DISTRITO DE SAN MIGUEL, EN LA PROVINCIA DE PISCO,
DEPARTAMENTO ICA"
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR DE PRIORIDAD E INTERÉS
REGIONAL Y DE NECESIDAD PÚBLICA, LA CREACIÓN DEL DISTRITO DE SAN
MIGUEL EN LA PROVINCIA DE PISCO, DEPARTAMENTO ICA, por los fundamentos
expuestos en la considerativa de la presente Ordenanza Regional.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7004991-011-2025-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8435640/7004991-or-011-2025-gore-ica.pdf
