---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2017-GORE-ICA
identifier: 011-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-09-15'
last_updated: '2017-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096045-011-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2017-GORE-ICA

¡USA DEL
ae" »
E %

ss

od
Bey | Gobierno Regional Ica |

od

ORDENANZA REGIONAL

» oO 011 -2017-GORE-ICA
Ica, 15 SET. 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 11 de setiembre de 2017. Visto el Dictamen N°005-2017-
CRI/CDPPYAT, emitido por la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de Ica, y demás actuados en
el procedimiento respecto a la aprobación de-los Cuadros de Asignación de
Personal Provisional 2017 (CAP-P 2017), de la Dirección Regional de
Educación de [ca y sus Unidades de Gestión Educativa Local-UGEL de: Ica,
Pisco, Chincha, Palpa y Nasca.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° y 192° de la Constitución Política del
Estado, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N*-27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los gobiernos regionales
son personas jurídicas de. derecho público interno que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, el literal a) del artículo 15° de la misma norma, prescribe
que es atribución del Consejo. Regional aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y máterias de competencia y funciones del
Gobierno Regional; por su parte el artículo 10%, establece en el numeral 1, literal
Cc), que son competencias exclusivas de los gobiernos regionales formular y
aprobar su organización interna y su presupuesto institucional conforme a la Ley
de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto.

Que, la Ley N° 27658, Ley Marco: de Modernizacién de la
Gestión del Estado, declara al Estado Peruano en proceso de Modernización en
sus diferentes instancias, dependencias, entidades, organizaciones y
procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un estado
democrático, descentralizado y a! servicio del ciudadano.

Que, en la Única Disposición Complementaria del DS. N° 040-
2014-PCM, que es el Reglamento de la Ley N°.30057, Ley del Servicio Civil,
derogó el Decreto Supremo N° .043-2004-PCM, que establecía los- lineamientos
generales que todas las entidades.del sector público, sean del gobierno nacional,
regional 0 local, deben seguir para lá elaboración y aprobación del.Cuadro para
Asignación de Personal - CAP, y en su: Duodécima Disposición Complementaria
Transitoria señala: Que mediante Directiva de SERVIR, establecerá la progresiva
implementación de la. aprobación de los Cuadros de Puestos de las Entidades.

Que, pora Resolución de Presidencia Ejecutiva N° 304-2015-
SERVIR-PE, publicada. con fecha 13 de noviembre 2015, modificada por
Resolución de Presidencia N*057-2016-SERVIR/PE de: fecha. 30 de marzo de
2016, se aprobó la Directiva N° 002-2015-SERVIR/GDSRH que aprueba: "Normas

|

Es Gobierno Regional Ica fu

para- la Gestión del Proceso de Administración de Puestos, y Elaboración. y
Aprobación del Cuadro de Puestos de la Entidad-CPE”, derogando a su vez la
Directiva N*001-2014-SERVIR/GPGSC, “Reglas de Aplicación progresiva para la
aprobación del Cuadro de Puestos de las Entidades”,

Que, mediante Informe .N°031-2017-SERVIR/GDSRH de
fecha 10 de febrero de 2017, la Gerencia de Desarrollo del Sistema de Recursos
Humanos. de la Autoridad Nacional del Servicio Civil-SERVIR, en cumplimiento de
los numerales 3.1 y 4.1 de la. Directiva N°002-2015-SERVIR/GDSRH, “aprobada
por la Resolución de Presidencia Ejecutiva N*304-2015-SERVIR-PE, modificada
por Resolución de Presidencia N*057-2016-SERVIR/PE, *Normas para la Gestión
del Proceso de Administración de Puestos, y Elaboración y Aprobación del Cuadro
de. Puestos de la Entidad-CPE”, donde se establece que la aprobación del CAPProvisional por parte de las Entidades está condicionada al Informe Técnico de
aprobación que emita SERVIR, emite el. informe técnico respectivo concluyendo
que el proyecto de CAP Provisional remitido por la Dirección Regional de
Educación Ica y las UGEL de ica, Pisco, Chincha, Palpa y Nasca, se enmarcan en
una de las situaciones contempladas en la Directiva N° 002-2015-
SERVIR/GDSRH, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 1.3 del Anexo 4, de la
citada Directiva. En atención a ello, resultó válido evaluar la propuesta en el marco
de las competencias de SERVIR en esa materia; que se ha elaborado tomando en
cuenta la información sobre cargos estructurales, la clasificación de éstos, sus
códigos, y los límites porcentuales dispuestos en los dispositivos normativos
vigentes y sus documentos de gestión. Que, considera pertinente la propuesta del
CAP provisional planteada por la DRE Ica y sus UGEL, por lo que recomienda
proseguir con las acciones administrativas necesarias: para la aprobación de su
CAP Provisional.

Que, con Informe Técnico N*005-2017-GORE.ICA-RDSMHHH de:fecha 13.JUN.2017, emitido por el Prof. Miguel Hernandez Hernandez,
Técnico Administrativo Ill de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobiernó Regional de Ica, concluye emitir opinión favorable a la: solicitud de
aprobación de los Cuadros de. Asignación de Personal Provisional CAP-P 2017 de
la Dirección Regional de Educación de Ica y sus Unidades de Gestion: Educativa
Local - UGEL de: ica, Pisco, Chincha, Palpa y Nasca; efectuado por la Directora
Regional de Educación, a través del Oficio N°1186-2017-GORE-ICA/GRDS-DREDGI de fecha 04.MAY.2017, motivo por el cual recomienda proseguir con las
acciones administrativas para su aprobación.

Que, con fecha 06.SET.2017, se reunieron los consejeros
regionales integrantes de. la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, a efectos de valorar y compulsar el Memorando
N*232-2017-GR' de fecha 24,AGO.2017, mediante el cual el Gobernador Regional
de Ica, remite la petición.de aprobación de los Cuadros de Asignación de Personal
Provisional 2017 (CAP-P 2017), de la Dirección Regional de Educación de Ica y
sus. Unidades de Gestión Educativa Local - UGEL Ica, Pisco, Chincha, Palpa y
Nasca, así como los informes técnicos que obran en el expediente, opinando.
favorablemente por-la procedencia de la aprobación solicitada, y sea elevado por
ante el Pleno de Consejo Regional.

ee Ody Vta

|
ES) Gobierno Regional Ica la

Nan

.,

Que, de conformidad a lo aprobado en fa Sesión Ordinaria de
la fecha, con tas atribuciones conferidas por la Ley de la Descentralización -- Ley
N°27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N°27867 y sus
modificatorias, Ley N°27902 y el Reglamento Interno: del Consejo Regional de Ica;
con dispensa y aprobación del Acta de la fecha.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LOS CUADROS.DE ASIGNACIÓN
DE PERSONAL PROVISIONAL - CAP-P 2017, DE LA DIRECCIÓN REGIONAL
DE EDUCACIÓN DE ICA Y SUS UNIDADES DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL
- UGEL DE ICA, PISCO, CHINCHA, PALPA Y. NASCA.

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR ios Cuadros de
Asignación. de Personal Provisional 2017 (CAP-P 2017), de la Dirección
Regional de Educación de Ica y sus Unidades de Gestión Educativa Local
UGEL: Ica, Pisco, Chincha, Palpa y Nasca del Gobierno Regional de ica; que
tiene un total de. 291 cargos o plazas, de los cuales 252 están ocupados, y 39
cargos previstos; según detalle de cada una, en cuadernillo anexo a la preseñte
ordenanza, y que $e precisa en el siguiente cuadro:

Ne INSTITUCIONES PUBLICAS OCUPADOS: ¡| PREVISTOS ¡ TOTAL
01 | DIRECCIÓN REGIONAL DE EDUCACIÓN ICA 52 03 55
02. | UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL DE ICA. 30 29 59
03. EMO GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL DE 56 03 59
04 | UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL DE.PISCO 43 02 45
05 | UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA. LOCAL DE NASCA 42 02 44
06 | UNIDAD DE-GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL DE PALPA 29 00 29
TOTAL 262 39 291

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR .a la Gerencia
Regional.de Administración y Finanzas, y a la Secretatía del Conséjo Regional de
Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano”, y
en el Portal Electrónico del Gobiérno Regional de lea.
Comuniquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.
C.D. VÍCTOR HUGO TUBILLA ANDÍA
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA.
POR TANTO:

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLONIZ BENAVIDES

GOBERNADOR REGIONAL DE ICA ANDO CHLLONIZ BENAVIDES

BERNADOR RAGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096045-011-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387069/or_011.pdf
