---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2012-GORE-ICA
identifier: 011-2012-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-09-27'
last_updated: '2012-09-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096105-011-2012-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2012-GORE-ICA

j Gobierno Regional Ica |

ORDENANZA REGIONAL
NP 0011 -2012-GORE-ICA

Ica, 27 SET. 2012

El Consejo Regional del Gobiemo Regional de lea, en sesión
extraordinaria de fecha veintiuno de septiembre del año dos mil doce, visto el Oficio N°
691-2012-GORE-ICA/PR; y:

CONSIDERANDO:

Que, los Artículos 191° y 192* inciso 6) de la Constitución Politica
del Estado y su modificatoria, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia y promueven el
desarrollo y la economía regional, fomentando las inversiones, activas y servicios
públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes locales de
desarrollo, por tanto competentes para dictar normas inherentes a la gestión regional y
ejercer las atribuciones a su función conforme a ley:

Que según el artículo 9° inciso a) la Ley N° 27887, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, los Gobiernos Regionales son competentes
constitucionalmente para aprobar su organización interna; ratificada como competencia
exclusiva, aprobar su organización interna y su presupuesto institucional conforme a las
Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto conforme
al texto dei artículo 10” inciso c), de la acotada ley, a fin de viabilizar las funciones
contenidas en el artículo 49* que le asigna ta norma citada en materia de Salud;

Que, la Dirección Regional de Salud de Ica constituye en un
órgano desconcentrado del Gobierno Regional de Ica, responsable de ejecutar, orientar,
supervisar y evaluar las acciones que en materia sectorial le corresponde asumir de
acuerdo a Ley en el ámbito regional, Articulo 108° del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Ica, aprobado por Ordena: - “egional N° 0002-
2012-GORE-ICA;

Que, conforme a los artículos 11° y 13* concorcante con el articulo
38° de la Ley 27867, el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador del
Gobiemo Regional de Ica, tiene entre sus atribuciones emitir ordenanzas regionales,
regulando asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentar asuntos en materias de su competencia;

Que, mediante Ordenanza Regional N* 0002-2012-GORE-ICA, del
21 de marzo del 2012, se aprobó la Modificación del Cuadro de Asignación de Personal
(CAP) del Hospital San Juan de Dios de Pisco;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 0C7-2012-GORE-ICA, de
fecha 31 de julio del 2012, se aprobó la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal (CAP) del la Modificación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP) del
Hospital San Juan de Dios de Pisco, la misma que debe dejarse sin efecto por tener
errores conceptuales y técnicos, respecto a la relación entre cargos que tiene la
institución, los cargos ocupados y los cargos previstos, dentro de los lineamientos de
Desarrollo Sistémico, así como haberse omitido la aprobación previa del Reglamento de
Organización y Funciones, que en el presente caso se está realizando dentro de las

facultades que tiene el Consejo Regional según el Artículo 15° inciso a) de la Ley 27867
Lay Orgánica de Gobiernos Regionales:

Que, mediante gastión ‘del Gobierno Regional de Ica, el Po:
Ejecutivo ha expedida el 0.5. N° 117-2012-EF. por el cual entre otras se auter
10 Regional de ica, Pliego 44: lad Ejec 04 Hosp: en Juan
- Pisco, la transferencia por la suma de S/3 291 483 (Tres Millones Doscientos Noventa
y un Mil Cuatrocientos Ochenta y Tres Nuevos Sotes), acto administrativo que es
concordante con la autorización realizada por el Artículo 19° de la Ley 29812 — Ley del
Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2012, destinado a las acciones sis
personal de los hospitales regionales recategorizados y redimensionados para garar
la mejora de la oferta de salud en la población, como parte de las acciones
reconstrucción después del terremoto del año 2007:

Que, estando a las consideraciones del D.S. N° 043-2006-PCM,
que aprueba los lineamientos para la elaboración del Reglamento de Organización y
Funciones-ROF, de parte de la entidades de la Administración Pública y con los Articulos
14° y 15° de los Lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro para
Asignación de Personal - CAP de las Entidades de la Administración Pública, aprobados
por D.S. N° 043-2004-PCM, disponen que los Cuadros para Asignación de Personal —
CAP de las Direcciones Regionales Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza
Regional, previo informe favorable de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; acorde con los diseños y estructura de la
administración pública que establece la Ley N° 27658 “Ley Marco de Modernización de la
Gestión del Estado”, con el objetivo de priorizar y optimizar el uso de los recursos
públicos e identificar las responsabilidades específicas de las entidades públicas y sus
unidades orgánicas, asignadas por el ordenamiento jurídico;

Que, mediante Oficio N° 784-2012-GORE-GRPPAT, de fecha
19/09/2012, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial se pronuncia sobre la procedencia de la solicitud de aprobación del ROF y
CAP del Hospital San Juan de Dios Pisco;

Que, según Informe Legal N° 724-2012- ORAJ de fecha 18 de
Septiembre del 2012: el Director General de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
> máis ¿iiclide, puniendo a consideracién del Consejo Regional paia
deliberación y aprobación del citado documento de gestión institucional:

Que, estando a los informes favorables de las unidades orgánicas
competentes del Gobiemo Regional de Ica, y a lo dispuesto en el Artículo 1°, 3° y 5* del
Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del
CAP por parte de las Entidades de la Administración Pública, que incluye a los
Gobiernos Regionales; así como la conformidad de ta Gerencia General Regional,
mediante Oficio N? 413-2012-GORE-ICA-GGR de fecha 19 de septiembre del 2012; y a
la solicitado por la Presidencia del Gobierno Regional;

Que, estando a to acordado y aprobado en sesión extraordinaria
de vistos, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional, y en uso de sus
facultades establecidas en la Ley N* 27867 Ley Orgánica de los Gobiemos Regionales y
sus modificatorias; y el Reglamento Intemo del Consejo Regional de Ica y sus
modificatorias, con la dispensa y aprobación del Acta de la fecha, y el dictamen
correspondiente aprobado por unanimidad por la Comisión de Salud, Población, vivienda
y Saneamiento del Consejo Regional ha aprobado la siguiente;

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento de
Organización y Funciones - ROF del Hospital San Juan de Dios de Pisco, documento
de gestión institucional que consta de cuarenta y ocho (48) Artículos, 05
Disposiciones Complementarias y una Final, el mismo que se encuentra debidamente
visado por las áreas competentes y que en anexo forma parte de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR la Modificación del Cuadro
de Asignación de Personal (CAP) dei Hospital San Juan de Dios de Pisco, que consta
de 348 (Trescientos Cuarenta y Ocho) cargos, distribuidos en 245 (Doscientos Cuarenta
y Cinco) ocupados y 103 (Ciento Tres) previstos, que en anexo adjunto forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPOSICIÓN DEROGATORIA Y
MODIFICATORIA. DERÓGUESE la Ordenanza Regional N° 007-2012-GORE-ICA, de
fecha 31 de Julio del 2012, y modifiquese la Ordenanza Regional N° 0002-2012-GOREICA, en la parte pertinente que alude al hospital antes indicado y toda normatividad que
se oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO. ENCARGAR a la Gerencia General
Regional; la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; ta
Gerencia de Desarrollo Social; la Dirección Regional de Salud de Ica y la Dirección del
hospital competente, para el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- PUBLICAR y DIFUNDIR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico de la
Institución, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.
Comuríquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de ica, para su promulgación.

SR, JOSÉ MARÍA ECHAÍZ CLAROS
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEICA

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SEMEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL.
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

EL DR. HÉCTOR MONTALVO MONTOYA, DIRECTOR. EJECUTIVO PE LA
UNIDAD EJECUTORA 405 HOSPITAL SANTA MARÍA DEL SOCORRO
DEL GORE-ICA: Buenos días señor Consejero Delegado, consejeros. En primer
Lugar permitanme saludar La predisposición del Consejo Regional en Pleno
para dar la facilidad y la viabilidad a la aprobación de Los documentos de
gestión del Hospital Santa Maria del Socorro de lea, este saludo es a nombre de
todo el hospital y sobretodo de ia población asignada a nuestro nosocomío.

Los documentos de gestión como todos sabemos tienen que empezar con el
Reglamento de Organización y Funciones, este reglomento está
completamente desfasado, tiene muchos años de aprobación; sín embargo,
tenemos varios cuadros de asignación de personal que se han aprobado en los
diversos años sin La aprobación del nuevo ROF.

Este Reglamento de Organización y Funciones del hospital tiene el nuevo,
está proponiéndose en esta mesa, consta de 53 artículos, 05 disposiciones
complementarias y una disposición final.

Este Reglamento es un reglamento bastante ágil, un reglamento en el cual
nos Vamos a basar para poder nosotros realizar todos los documentos de
gestión posterior.

En cuanto al Cuadro de Asignación de Persomal, en estos momentos estamos
presentando La propuesta de un totol de 521 cargos, de estos 521 cargos 304
están aprobados, 300 ya estaban antes y 04 son nuevos por el nombramiento
de los 04 últimos trabajadores de este año y tenemos 217 plazas previstas, lo
cual da un total de 521, estas plazas previstas que son 247 se han logrado
conseguir como ustedes tienen conocimiento el presupuesto para poder acceder a
193 nuevas plazas, es decir 193 de estas plazas previstas ya cuentan con el
presupuesto desde hace 02 meses y estamos colocando 23 plazas previstas más
que no tienen presupuesto, debido a que sí nosotros solamente tuviéramos Las
193 previstas una vez coberturados nos quedariamos sin ninguna plaza
prevista nada más y esto nos bloquearía el poder acceder a nuevo presupuesto,
al nombramiento de las nuevas leyes como están saliendo para nuevos
médicos Y para los wo profesionales; estas plazas están divididas en Las
diversos direcciones y departamentos del hospital.

1. La Dirección Ejecutiva, tiene O3 plazos ocupadas Y 02 previstas.

2. La Oficina de Planeamiento Estratégico, tiene 04 plazas ocupadas y 02
previstas.

3. La Oficina de Epidemiología, Salud Ambiental y Calidad tiene 05 plazas
ocupadas y 03 previstas.

ORDENANZA REGIONAL.
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL.
HOSPITAL. SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

+. La Oficina de Administración tiene 23 plazas ocupadas, oparentemente
serían muchas pero debemos considerar en esta oficina de administración
engloba no solamente a administración propiamente dicha, sino también a la
Unidad de Personal, la Unidad de Economia, la Unidad de Logística, La
Unidad de Mantenimiento, es declr son varias unidades que constituyen esta
oficina.

5. Estadística e Informática tiene 12 plazas ceupadas y 02 previstas.

€. Docencia e Investigación, 04 plazas ocupadas, 01 prevista.

7. La Unidad de Seguros que es importante en una institución de salud, no
tiene ninguna plaza ocupada y estamos previendo 04 plazas para tal fin y
como ustedes se dan cuento en La diapositiva hemos colocado un poco aparte la
Oficina de Control Institucional que tiene 03 plazas ooupadas y 02 previstas
y la hemos puesto aparte porque el jefe de esta oficina mediante normo Legal
que ya todos conocemos, depende atrectamente de La Contraloría General de La
Republica y por Lo tanto ese es el motivo por Lo cual Lo hemos puesto separado
pero pertenece al organigrama del hospital.

En cuanto a los departamentos que vienen a ser Lo parte asistencial en sí,
nosotros tenemos varios departamentos en el hospital:

1. Medicina tiene 12 plazas ocupadas Y 16 previstas.

2. Cirugía 15 plazas ocupadas, 09 previstas.

3. Pediatría 16 ocupadas y 11 previstas.

. Ginecología 27 ocupadas y 15 previstas

. Odontoestomatología OS ocupadas, 03 previstas.

6. Enfermería 107 plazas ocupadas y Se previstas.

7. Emergencia y Cuidados Críticos és un nuevo departamento que nosotros Lo
estamos colocando en nuestro CAP y muestro ROF, és debido a que tienen sus
propias instalaciones, su propio equipamiento y funcionalmente debe con Las
disculpas del caso y la redundancia funcionar así, entonces por éso es de que
tiene 11 plazas ocupadas y 15 previstas.

8. Anestesiología, Centro Quirúrgico, Recuperación tiene 05 plazas ocupadas
y en estos momentos el redimensionamiento del hospital ha permitido que
contemos con 04 salas de operaciones y con 05 personas es imposible hacer
funcionar Las 04 salas de operaciones, por eso se está previendo 11 plazas wás,
con La finalidad de poder nosotros por Lo menos hacer que trabajen 04 de esas
OS sala de operaciones de manera simultánea

8. Patología Clinica, Anatomía Patológica y Banco de Sangre, sumamente
importante en una institución tiene 14 plazas ocupadas Y 29 previstas.

9. biagnéóstico por Imágenes, tiene 06 plazas ocupadas y 08 previstas.

ORDENANZA REGIONAL
S.E, 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

10. Apoyo al Tratamiento: este departamento tiene los servicios de Nutrición,
Servicio Social, Psicología y Farmacia donde hay 24 plazas ocupadas y 23
previstas, esto hace el total que hemos mencionado al inicio de 204 Plazas
ocupadas Y 217 previstas, es toda ia exposición señor Consejero Delegado,
consejeros con La finalidad de que ustedes puedan tener conocimiento y hacer
Las preguntas correspondientes.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Correcto,
señores consejeros si es que interviene el Gerente de Planificación con su
exposición Y luego Las interrogantes el cual se refiere Las preguntas de la
consejera Luz Torres Yy Los señores consejeros que quieran, o intervenimos con
Las interrogantes al Dr. Montalvo y Luego el Gerente de Planificación, pongo a
consideración.

La Consejera TORRES: Yo creo que después de que intervenga el Lic. Flores
podríamos hacer Las interrogantes.

el SR. José MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Correcto,
invitamos al Gerente de Planificación.

EL DR. HÉCTOR MONTALVO MONTOYA, DIRECTOR EJECUTIVO DE LA
UNIDAD EJECUTORA 405 HOSPITAL SANTA MARÍA DEL SOCORRO
DEL GORE-ICA: Muchas gracias Consejero belegado.

EL ECON. CARLOS FLORES HERNÁNDEZ, GERENTE REGIONAL DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL DEL GORE-ICA: Señor Consejero Delegado, señores consejeros,
señores funcionarios y a todos Los presentes buenos Alas.

Sí me pervaíten, voy a ser Lo más breve posíble respecto al asunto que nos está
convocando a esta reunión que es La aprobación del ROF y CAP del Hospital
San Juan de Dios de Pisco y del Hospital Socorro, con esto creo que voy a poder
Dar respuesta por su intermedio Consejero Delegado a La consejera Luz Torres
en el sentido de que lo solicitado en lo que respecta La aprobación del ROF yy
CAP realmente se basa en cuatro puntos (ininteligíole) identificados
plenamente como son la Ley 29812 de Presupuesto olel año fiscal 2012 en
donde establece claramente en su art. 192 que se autoriza la contratación de

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

personal asistencial y administrativo para los nuevos establecimientos de
salud, Los hospitales regionales yy Los hospitales que han sido recategorizados Y
redimensionados, también a la vez nos Omparamos en el DS, N2 11% del
Ministerio de Economía y Finanzas que es la máxima autoridad respecto al
manejo de los recursos presupuestarios, entonces el Ministerio de Economía Y
Finanzas autoriza una transferencia de partidas para estos establecimientos
que menciono el Hospital Socorro y el Hospital San Juan de Dios de Pisco en la
genérica 21 para la contratación de Personal tanto administrativo,
asistencial; el irforme que nos amparamos es el informe 034-2012-POM de La
Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros, en
vista de La solicitud sobre la excepcionalidad al D.S. 043-2004-POM en La cual
nos indican que por nivel de jerarquía nosotros nos podemos sustentar y
fundamentar en la Ley del presupuesto para el año fiscal 2012 donde establece
La contratación de este personal para el caso de estos hospitales que han sido
redimensionados, (ininteligibig) definitivamente se sustenta no solamente La
aprobación del CAP sino también La modificación del ROF puesto que al haber
mayor persomal vamos a tener mayores funciones Y se va 9 tener que
fortalecer La (ininteligíble).

Por último la necesidad real que corresponde al Ministerio de Economía y
Finanzas (ininteligíble) respecto a la necesidad (ininteligtvle) oferta de La
salud al encomendar a estos hospitales com este personal en beneficio de Los
pobladores de La región.

gora hacer hincapié respecto a lo inquietud por su intermedio Consejero
helegado a La consejera Luz Torres, una de las conclusiones es cierto, podemos
Oprecíar que en primer punto establecemos que existen las observaciones de
parte de Desarrollo Sistémico pero también el siguiente punto es que en base al
punto que les acabo de explicar es que La Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto como responsable se sustenta y solicita la aprobación del ROF y
CAP de los hospitales en mención consejero.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Las
preguntas, interrogantes de los señores consejeros. Tiene el uso de la palabra
consejera Luz Torres

La Consejera TORRES: Por su intermedio, Consejero Delegado, quisiera que
me explique el Lic. Flores, en el informe del Lic. Oliva en sus análisis Y
conclusiones en el 2.5 indica el DS. N? 117-2012 sobre el monto de 12

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

millones 235 mil 4%0, en el informe de usted que euvía usted al Gerente
General en el punto b) en el oficio 183 indica el mismo D. S, NP 117-2012 pero
con un monto de 1 millón 444 mil 680, entonces yo quisiera que me explique
por qué ese mismo decreto tiene diferentes montos presupuestales.

EL ECON. CARLOS FLORES HERNANDEZ, GERENTE REGIONAL DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL DEL GORE-ICA: Por su intermedio Consejero Delegado, Lo que
pasa es que el asesor está hablando del importe total que se consiguió para los
tres hospítales, el Hospital Regional, San Juan de Dios de Pisco y Socorro en
dos genéricas 23 Bienes y Servicios y 21, aquí en mil formas le estoy
hablando realmente a lo que compete, a la transferencia para La genérica 2.1
para La contratación de personal, es por eso esa diferencia.

La Consejera TORRES: Lic. por su intermedio Consejero Delegado, no ha
habido forma que usted haya enviado este documento al Gerente General yes
preocupante, tendriamos que ser claros que no es un manejo económico de
nosotros y tampoco estamos en contra de una aprobación que es de impacto
regional lo que es salud prioídad de la vida pero acá tampoco en lo que es
conclusiones claramente usted indica que está negando rotundamente la
aprobación La Sub Gerencia de Desarrollo Sistémico, entonces está presentando
bn documento al Gerente General dada una opinión técnica de un funcionario
umerso al Gobierno Regional donde indica claramente lo que le acabo de
indicar, usted como Gerente cómo ha permitido de que esté en las conclusiones
delíberantes para poder hoy día aprobar un tema de impacto regional salud
pueda usted poner en este oficio 133 ese tipo de expresión o palabra porque
tenemos que hablar claro asumímos 0 no asumimos responsabilidad pero acá
usted en conclusiones indica acá que ulega rotundamente este oficio porque
está poniendo el oficio incluído el D.S. 043-2004 y 043-2006, entonces yo
quisiera que usted como Director de Presupuesto Y Planificación asumamos
responsabilidades y seamos claros en la exposición de esta aprobación porque
no podensos ser subjetivos en un tema tan importante que es la salud.

GL ECON. CARLOS FLORES HERNANDEZ, GERENTE REGIONAL DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL DEL GORE-ICA: Por su intermedio Consejero Delegado,
quisiera aclarar creo que no me está entenaiendo La consejera en el sentido de
que el punto 2 se pone en qué se basa la negación de la Sub Gerencia de
Desarrollo Sistémico pero La opinión del suscríto y esto está quedando grabado

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 2L.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

y lo hemos venido trabajando es de que se declare procedente la aprobación de
este ROF y CAP en base a la explicación que les he dado, en base a estos cuatro
puntos consejera Luz Torres.

La Consejera TORRES: Conforme Consejero Delegado.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ. CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Alguna otra
interrogante para poder pasar ya a La exposición del Hospital San Juan de Dios,
y luego Ya someter los dos ROF's y CAP's a votación. Tiene el uso de La
palabra consejero Juan Andía.

El Consejero ANDÍA: Consejero Delegado, señores funcionarios tengan ustedes
muy buenos días. Consejero Delegado yo creo que es propicia la oportunidad
para hacer un llamado de atención a quien corresponda porque este tema ya se
ha discutido anteriormente y precisamente hubo una posición de quien habla
y una abstención respecto de La no aceptación de La aprobación del CAP debido
a que no se había presentado vi se había aprobado el ROF, hoy después de
muchos días se está postergando este tema, creo que esto no puede dejarse pasar
por alto y se debe hacer presente para que en lo sucesivo tanto Los miembros del
hospital y los de la Gerencia de Presupuesto tengan presente los procedimientos
que se deben de contemplar y asimismo hacer presente Consejero Delegado para
que Los órganos que correspondan de acuerdo a las disposiciones sí bien es
cierto ya hemos visto que el artículo 19° existe ya una respuesta de parte del
ministerio de la Dirección General de Presupuesto Público respecto al artículo
19* de La Ley de Presupuesto para este año y es claro en cuanto acepta pues la
contratación para aquellos hospitales que han sido redimensionados y este es
el caso del Hospital Santa María del Socorro que creo que no debemos pasar por
alto los procedimientos que conllevan a la aprobación de los documentos de
gestión y nosotros en salvaguarda de la legalidad sí bien es cierto ya hemos
emitido el documento revisando La documentación, cabe indicar pues de que
necesariamente los proyectos de CAP y de ROF deben estar visados por La
Oficina de Asesoría Jurídica por Lo cual solicito que previa a La aprobación se
regularicen esta situación a fin de poder agilizar, yo creo que lo demás ya ha
sido sustentado, ya ha sido debatido y ya hemos expuesto muestra posición.
respecto de la necesidad que se tiene que contar con mayor personal tanto en
Los hospitales Santa Maria del Socorro como el de San Juan de Dinos de Pisco a
fin de poder atender con mayor eficiencia a todos los ciudadanos de esta

ORDENANZA REGIONAL
SE, 21. SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL.
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

región; en consecuencia Consejero Delegado, quiero dejar sentada mi posición
porque para mí fue incómodo en La sesión anterior tener que abstenerme y
stguramente quedar ante la población que me estaba negando a aceptar o
aprobar un CAP que era en beneficio de la población Y hoy se ratifica esa
posición era la correcta porque sino no estariamos creo discutiendo La
aprobación del ROF y CAP de este hospital, esto debe de conllevar a una mayor
atención en Los futuros documentos que lleguen al Pleno del Consejo Regional,
muchas gracias.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Gracias al
consejero por su observación, en estos momentos ya la Oficina de Asesoría
Legal está vísando Los cuadros de ROF y CAP que corresponden al Socorro Y
Sam Juan de Dios, para someter a votación.

Muy bien señores comsejeros vamos a proceder ya con La invitación al Director
del Hospital SanJuan de Dios, Dr. Arturo Franco para que haga el sustento de
la modificación del ROF y del CAP del Hospital Sam Juan de Dios, Los señores
consejeros que estén de acuerdo sirvanse Levantar La mano.

Sometída a votación La propuesta, fue APROBADA por unanimidad.

EL DR. FRANCISCO ARTURO FRANCO ROBLES, DIRECTOR EJECUTIVO
DE LA UNIDAD EJECUTORA 404 HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE
PISCO DEL GORE-ICA: Buenos días señor Consejero Delegado, señores
consejeros en primer Lugar para Las disculpas del caso en La tardanza, vengo de
la ciudad de Pisco, nosotros somos un ente de salu y tenemos que estar
prestos a lo que acontece em lo que es el sector, les debo de comunicar a ustedes
como consejeros del departamento de que La demora se debe a que estamos
disponiendo, hemos detectado de un brote de un caso de tos convulsiva en La
villa FAP de Pisco Y antes de venir nos comunicaron que había otra caso en la
villa Túpac Amaru, haciendo Las indagaciones del caso hemos dispuesto de
que se haga la investigación pertinente, hemos detectado que es una niñita de
dos meses que fue derivada a la ciudad de Lima, pero gracias 9 Dios ya está
fuera de peligro inclusive no pudo manejar el Hospital de la FAP y pasó al
Hospital Rebaglíati y ya está fuera de peligro, fue entubada y la otra niña de
tres meses de La villa de Túpac Amaru y lo curioso del caso es que haciendo la
investigación rápida hemos detectado que las dos niñútas nacieron em
EsSalud en Pisco y por ahí puede estar el asunto pero aun ast nosotros como

ORDENANZA REGIONAL
S.E, 21.SETIEMBRE.2012
“APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS PE PISCO*

ente de salud hemos puesto muestro maquinaria de este inmediptamente es
que están haciendo un bloqueo vacunando a todos los niños de La Villa FAP y
los he dejado vacunando ollá en la villa FAP, estos casos no ameritan
consentimiento de los padres se tienen que vacunar sí o sí Y por eso es La
tardanza señores consejeros espero que comprendan el por qué de esto.
Para iniciar debo de coraunicar que en el mes de julio nosotros recibimos una
partida S/. 1'444,680.00 en la 24 para lo que significa contratación de
personal, nosotros desde esa fecha no hemos podido hacer uso de ese dinero por
Los inconvenientes que ha habido en La aprobación de nuestro CAP, deben saber
ustedes que hay una gran expectativa de parte de La población de Pisco porque
hasta el momento no podemos contratar a los méoicos especialistas que
requiere la provincia, ese es el vaotivo por La cual estamos reunidos en esto
moñana para poder el día de hoy solucionar estos impases que han habido de
repente por Algunos problemas documentarios por algunas opiniones @ veces
encontradas pero créo que hoy día tenemos que llegar a un (ininteligible)
final
Estas son pistas de nuestro nuevo hospital algunas tomas de nuestro nuevo
Hospital Sam Juan de Dios de Pisco, que también Los ambientes que significa
pues son tres o cuatro veces más de lo que teníamos antes en el hospital
Ontiguo.
Este es nuestro CAP, bases legales que ya lo conocemos que sería ocioso
vedundar en esto Y quiero comunicarle junto con nuestro CAP ha sido
3 ESresentado nuestro ROF en su debida oportunidad
SE sta es la estructura orgánica de nuestro CAP corao en toda institución que
em está establecido por servicios y por departamentos, este es el organigraraa del
funcionamiento del hospital lo que tenemos actualmente.
Fundamentalmente nuestro cuadro de asignación del personal para el año
2012 es el siguiente, nosotros tenemos en el Órgano de Dirección tenemos un
total de O5 plazas de las cuales estám ocupadas 04 y están previstas Ot.
En el Órgano de Control institucional tenemos un total de 06 de las cuales
están ocupadas 04 y también tenemos previstas OL plaza.
En la nidad de Planeamiento Estratégico, de igual manera tenemos un total
De plazos de 05, 04 están ocupadas yy Ot está prevista,
En la Unidad de Epidemiología y Salud Ambiental tenemos un total de OF
plazas, actualmente están ocupadas 06 plazas y están previstas 05.
En la Dirección de Administración tenemos un total de 43 plazas,
Actualmente hay ocupadas 32 plazas y están previstas 10 plazas.

ORDENANZA REGIONAL
SE, 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

La Unidad Estadística e informática un servicio bastante importante en
nuestra Institución, tenemos un total de OS plazas, 04 ocupados, OL prevista.
Otra unidad que va de la mano con Estadística es la unidad de Apoyo 2 La
Docencia de Investigación, en La cual tenemos 04 plazas en total de Las cuales
están ocupadas 03 Y OL plaza está prevista.

Enel servicio de Medicina ya los servicios asistenciales tenemos un total de 19
plazas en total, 05 ocupadas, 14 plazas previstas.

En el servicio de Cirugía y Anestesiología tenemos 20 plazas totales de Las
cuales están ocupadas solamente 12 y están previstas og plazas.

En el servicio de Pediatría tenemos en total de 09 plazas ocupadas están 06 Y
están previstas 03 plazas.

En el servicio de Gineco Obstetricia tenemos un total de 23 plazas, ocupadas
están 18 yy están previstas 05 plazas.

En el servicio de Odontoestonantología tenemos en total de 04 plazas, 03 están
ocupadas y 01 está prevista.

En el Departamento de Enfermería, otvo sector inportante tenemos nosotros un
total de 125 plazas, están ooupadas solamente 28 tenemos previstas 37
plazas.

En el Servicio de Emergencia en total tenemos 20 plazas, 19 están ponpadas y
tenemos O1 plaza prevista.

En los servicios de Apoyo al Diagnóstico tenemos 20 plazas en total, ocupadas
a la actualidad son 10 y 10 plazas están previstas.

En el servicio de Apoyo al Tratamiento tenemos un total de 348 plazas
ocupadas 245 y están previstos 103 en total,

Quiero hacer mención de que sí hay alguna variación en cuanto a Lo que es el
CAP anterior hasta el mes de marzo, era porque estábamos todavía se aprobó el
CAP anterior pero el hospital ha sido vedimensionado y como tal para el
funcionamiento requiere de mayor cantidad de personal, quiero manifestarlo
que deben de saber ustedes, nosotros en nuestro hospital Lamentablemente
estaraos actuando anteriormente a veces cuando Las normas son específicas,
Porque tenemos por necesidad de servicio tenemos que saltearnos algunas
cosas por ejemplo; están normados que las guardias debe de ser de 12 horas,
pero sin embrago por el escaso personal que tenemos, tenemos La necesidad de
servicio tenemos que trabajar 24 horas seguidas porque no tenernos La
cantidad de personal suficiente para poder atender a Los pacientes, y aún más
en otros hospitales hay un médico por servicio de emergencia que hace Las
ensergencias en Las guardias y otro médico en hospitalización, yo les quiero
Atcir Lo que hace un médico de Pediatría en nuestro hospital, en muestro

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

hospital el médico de (ininteligible) ¢ de la mañana y tiene que pasar visita al
servicio de Neonatología y Pediatría, tiene que atender Las emergencias que se
presentan durante Las 24 horas, tiene que ir a la sala de operaciones 2 recibir a
los niños que nacen por cesárea, tiene que ir a sala de parto para recibir a Los
niños que nacen por parto normal, ese es el trabajo que hace un médico de
Pediatria en el Hospital San Juan de Dios, por decírlo de Pediatria que Yo soy
Pediatra esa es mi realidad, entonces Lo que hemos hecho es solamente tratar de
cubrir sin pensar en otra cosa solamente no en categorización sino solamente
en lo que es redimensionamiento de muestro hospital, entonces yo quisiera
señores consejeros que tengan en cuenta esto, hemos presentado los
documentos pertinentes tanto el ROF como el CAP, espero que entiendan La
necesidad sobre todo la inauietua, la aspiración, lo que hemos despertado la
población de Pisco que está esperando cuándo emplezan nuestros especialistas
a trabajar en este nuevo hospital gracias.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO PEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Muchas
gracias Dr. Arturo Franco, antes de entrar al debate quiero dar lectura al acta
de sesión de La comisión y del Dictamen Ne004 que corresponde:

ACTA DE SESION DE LA COMISIÓN SALUD, POBLACIÓN, VIVIENDA Y
SANEAMIENTO DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL
DE ICA. En la ciudad de Ica, Provincia y Departamento de len a Los aliecinueve
ims del mes de Septiembre del año dos mil doce, siendo las 15.00 horas, se
eunteron en ia Sala de Sesiones del Consejo Regional, Los señores Consejeros
los miembros de La Comisión de Salud, Población, vivienda y Saneamiento
del Consejo Regional del Gobierno Regional de tea, Consejeros Regionales:
Señor José María Echaíz Claros, en su calidad de Presidente; tng. Juan Pedro
Andía Morón, en su calidad de vicepresidente y el Sr. Carlos Oliva Fernández
Prada, como Secretario; con la finalidad de evaluar el expeoiente
Adwinistrativo que se adjuntan y cupos antecedentes se consignan en el
correspondiente dictamen.

Luego de la deliberación de sus miembros, así como la lectura de Las normas
citadas SE APROBÓ por UNANIMIDAD el Dictamen N2 004-2012-
CSPVS/CRI.

Dictamen recaído sobre el expediente administrativo actuado con Oficio N?
691-2012-GORE-ICAde fecha 19/09/2012, Presidencia del Gobierno Regional
de tea; que contiene la petición sobre oprobación por el Pleno de Consejo
Regional mediante Ordenanza Regional del Proyecto del reglamento de

ORDENANZA REGIONAL,
S.E. 21. SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

Organización y Funciones - ROF y Cuadro de Asignación de Personal —
CAP del Hospital del Hospital San Juan de Dios de Pisco, en el marco de lo
dispuesto en el Art. 19° de la N* 29812 “Ley de Presupuesto del Sector Público
para el Año Fiscal 2012" yy el D.S. N° 117-2012-EF.

CONCLUSIONES:

En. atención a Las consideraciones expuestas invocando Ley N* 29812 “Ley de
Presupuesto para el año 2012" en su artículo 192 el Decreto Supremo Ne 117
2012-EF de fecha 06 de julio de 2012 se autoriza una Transferencia de
Partidas en el Presupuesto pora la Unidad Ejecutora 404 Hospital San Juan
de Dios de Pisco el monto de S/.1'444,620.00 nuevos soles en La centrica de
Gastos 2.1. Personal y Obligaciones Soctales la cual estaría sustentando La
modificación no solo de CAP sino también de las funciones del ROF por eb
incremento de personal y la operatividad del funcionamiento fortaleciendo el
vável de atención, el D.S. N? 043-2006-PCM, aprueba los lineamientos para La
elaboración del reglamento de Organización y Funciones- ROF, de parte de la
entidades de la Administración Pública; el DS. N*043-2004-POM Artículos
14 y 15 de los Lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro
pora Asignación de Personal - CAP de las Entidades de la Administración
Publica mediante Ordenanza Regional; los informes favorables de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto Y Acondicionamiento Territorial,
luego del estudio y revisión de los documentos presentados la Comisión de
Salud, Población, vivienda y Saneamiento del Gobierno Regional de tea HA
DICTAMINADO POR UNANIMIDAD :

PRIMERO.- Aprobar el texto del Reglamento de Organización y Funciones del
Hospital San Juan de Dios de Pisco, documento de gestión institucional Que
ha sido elaborado por el área de racionalización que consta de 482 Artículos,
05 Disposiciones Complementarias y Una Final, el mismo que se encuentra
debidamente visado por las Áreas competentes y Que En Anexo forma parte del
presente expediente. SEGUNDO.- Aprobar la modificación del Cuadro de
Asignación de Personal (CAP) del Hospital San Juan de Dios de Pisco, que
consta de 348 (Trescientos Cuarenta y Ocho) cargos, distribuidos em 245
(Doscientos Cuarenta yy Cinco) ocupados y 103 (Ciento Tres) previstos.
TERCERO.- Recomendar al pleno del Consejo Regional, la derogatoría de la
Ordenanza Regional N? 007-2012-GORE-ICA, de fecha 31 de julio del 2012,
y la aprobación el presente ROF y CAP del Hospital San Juan de Dios de Pisco,
mediante nueva Ordenanza Regional conforme al texto de la Fórmula Legal
Que se adjunta al presente, en la próximo sesión extraordinaria previa
sustentación del dictamen correspondiente por el Presidente de La Comisión.

ORDENANZA REGIONAL
S.E, 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL.SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

Señores, dejo a consideración del Pleno para Las interrogantes en lo que
corresponda al Hospital San Juan de Dios de Pisco. Para comunicarle que el
Gerente de Asesoría Jurídica de La Dirección Regional de Salud ya ha visado
los cuadros tanto en lo que corresponde a San Juan de Dios como Santa María
del Socorro. Hacemos de conocimiento que ya contamos con el proyecto de
ordenanza, si no hay alguna interrogante para que en todo caso ae lectura el
señor Secretario a los proyectos de Ordenanza.

Tiene la palabra consejero Arturo Ramos.

El Consejero RAMOS: Consejero Delegado por su intermedio quiero felicitar Y
agradecer también a la vez al Lic. Flores, Gerente de Planeamiento,
Presupuesto como también al Dr. Martin Oliva de Asesoría Jurídica, quien a
pesar de haber dado todo sus informes donde Desarrollo Sistémico niega de que
se apruebe el ROF y el CAP ustedes han sabido con valentía asumir esa
responsabilidad al igual que Los colegas consejeros regionales.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Diría más que
responsabilidad una obligación en cuanto tíene que corresponder a
interpretaciones y más bien un llamado de atención a Desarrollo Sistémico al
Ing. Pena por esta negativa y de entorpecer las funciones porque Llevamos dos
años tratando de aprobar los documentos de gestión de estos hospitales y que
perjudica teniendo ya la documentación tanto del Deoreto Supremo Ni 117 que
Aprueba el presupuesto, La interpretación por parte de la PCM en cuanto a la ley
de presupuesto, entonces ya es un tema de negativa de esta oficina así que en
todo caso un llamado de atención a esa oficina. Tiene el uso de la palabra
consejero Juan Anata.

El Consejero ANDÍA: Si Consejero Delegado, para por su intermedio indicar Yo
creo que todos los profesionales de las diversos áreas merecen el respeto
necesario pero las opiniones som valederas porque A fin al cabo som La
interpretación personal oe cada funcionario y que como tal es válido lo que
pueden opinar, pero creo que quienes tienen que decidir es el Pleno del Consejo
Regional y lo que nos ha llevado a La comisión por unanimidad dictaminar a
favor de la aprobación del ROF y el CAP está direccionado a mejorar La
atención del ciudadano de la región toa, está diveccionado a querer mejorar la

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

salud de los pobladores, eso lo que ha primado y eso €s lo que hemos evaluado y
hemos recogido porsupuesto aquellas opiniones que favorecen esa buena
relación entre hospitales y comunidad, entre gobierno regional y comunidad
porque La población espera de ello porque La población espera de Las mejoras en el
sector salud y ello hemos evaluado y Lo hemos tenido claro desde un inicio
respecto del sustento que da el articulo 19 la ley de presupuesto para el año
2012; sin embargo, respetando las opiniones de los diferentes sectores y
recogiendo Lo que & nuestro entender va en beneficio de la población es que
creemos que se debe de aprobar el ROF Y el CAP de estos dos hospitales que va
direccionado a la mejora de La atención del usuario es decir al paciente, yo no
quiero decir ctra cosa Consejero Delegado y que bueno que se haya corregido Lo
anterior y ahora sí se puede contar con estos documentos de gestión que
conlleve pues a Los directores y a los funcionarios de cada uno de Los hospitales
9 tener que realízar las acciones administrativas que correspondan a fin de
poder agilizar esa mejora de cada una de los hospitales, creemos que A veces
que cuando tenemos que tomar decisiones hay que poner en la balanza
muchos aspectos, hoy creo que debe primar el aspecto de mejora La salud de La
región toa, y esto de aprobar el ROF y de aprobar el nuevo CAP de ambos
hospitales va contribuir definitivamente a mejorar la salud de Los pobladores de
la región Ica, principalmente de Ica y de Pisco muchas gracias.

L SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
ONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: De acuerdo
también para poner en conocimiento a través de los medios La población de que
la situación pese 1 que no ha cumplido con las 48 horas de anticipación como
lo estipula el reglamento, hemos estado el día de ayer con carácter de urgencia
de esta sesión dado que conlleva este muevo Reglamento de Organización y
Funciones y el Cuadro de Asignación del Personal tanto para los Hospitales
del Socorro como San Juan es de suma importancia para su desarrollo que ya
manifestaron Los consejeros pero que el Consejo en Pleno al liamado ante esta
situación se constituye inmediatamente en una actitud de disponibilidad en
favor de la población que también tiene su importancia. Señores consejeros
vamos a solicitar al Secretario de Consejo para que de lectura del primer
proyecto que corresponde al Hospital santa María de Socorro en los motos
resolutivos.

EL ABOG. JOSÉ FERNANDO VALDEZ LOYOLA, SECRETARIO DEL
CONSEJO REGIONAL BEL GORE-ICA: Proyecto de Ordenanza Regional

ORDENANZA REGIONAL.
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
*APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL. SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

que aprueba el ROF y el CAP del Hospital Santa María del Socorro de len, del
Gobiermo Regional de tea, parte resolutiva: ARTÍCULO PRIMERO.-
APROBAR, el Reglamento de Organización y Funciones - ROF del Hospital
“Santa María del Socorro de tea’, documento de gestión institucional que
consta de cincuenta y tres (53) Artículos, 05 Disposiciones Complementarias
y Una bisposición final, texto debidamente visado por las instancias
conapetentes del Gobierno Regional de Ica que en docuraento anexo forman parte
de la presente Ordenanza Regional. ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR el
Cuadro de Asignación de Personal (CAP) del Hospítal Santa María del
Socorro, que consta de 521 (Quinientos vetntiun) cargos; distribuidos en 304
(Trescientos Cuatro) ocupados y 217 (Doscientos Diecisiete) previstos, que en
Anexo al presente, forma parte integrante de La presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPOSICIÓN DEROGATORIA Y
MODIFICATORIA: DERÓGUESE la Ordenanza Regional N2 006-2012-
GORE-ICA, de fecha 31 de Julio del 2012 y modifiquese la Ordenanza
Regional N* 0002-2012-GORE-ICA, en la parte pertinente que alude al
hospital antes indicado y toda normatividad que se oponga a La presente
Ordenanza Regional. ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia
General Regional: la cerencia de Planeamiento, Presupuesto Y
Acondicionamiento Territorial; la Gerencia de Desarrollo Social; La Dirección
Regional de Salud de tea y la dirección del hospital competente, para que
cumpla la presente Ordenanza Regional. ARTÍCULO QUINTO.- PUBLICAR
Y DIFUNDIR La presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”
ew el Portal Electrónico de La Institución, en cumplimiento de Lo dispuesto en
L artículo 42 de la Ley Orgánica de cobiernos regionales.

Comuniquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica, para su
promulgación.

SR.JOSÉ MARÍA ECHAÍZ CLAROS

CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS

PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Señores
consejeros, sí hubiese alguna objeción en cuento a La redacción al proyecto de

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SEMEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

Ordenanza sino para sometero Ya a votación. Bien, Los señores consejeros que
estén de acuerdo en la aprobación del proyecto de ordenanza en su articulo
primero al artículo cuarto según descrito por el señor Secretario de Consejo
sírvanse Levantar La mano.

Sometida a votación La propuesta, fue APROBADA por unanimidad.
Segundo Proyecto de Ordenanza señor Secretario.

EL ABOG. JOSE FERNANDO VALDEZ, LOYOLA, SECRETARIO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA: Proyecto de Ordenanza Regional
que aprueba el ROF y el CAP del Hospital San Juan de Dios de Pisco del
Gobierno Regional de Ica. ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento
de Organización y Funciones - ROF del Hospital San juan de Dios de Pisco,
documento de gestión institucional que consta de cuarenta y ocho (48)
Artículos, 05 Disposiciones Complementarias y una Final, el mismo que se
encuentra debidamente visado por Las áreas competentes y que en anexo forma
parte de la presente Ordenanza Regional. ARTÍCULO SEGUNDO.-
APROBAR la Modificación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP) del
Hospital San Juan de Dios de Pisco, que consta de 348 (Trescientos Cuarenta
y Ocho) cargos, distribuidos en 245 (Doscientos Cuarenta y Cinco) ocupados
y 103 (ciento Tres) previstos, en anexo al presente forma parte integrante de La
Qyoenanza regional. ARTÍCULO TERCERO. DISPOSICIÓN
ROGATORIA Y MODIFICATORIA. DERÓGUESE la Ordenanza Reglonal
Nf 007-2012-GORE-ICA de fecha 31 de Julio del 2012, Y modifiquese la
Ordenanza Regional N* 002-2012-GORE-ICA, en La parte pertinente que
alude al hospital antes indicado y toda normatividad que se oponga a la
presente Ordenanza Regional. ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR 2 la
Gerencia cenerol regional; la cerencia de Planeamiento, Presupuesto Y
Acondicionavatento Territorial; la Gerencia de Desarrollo octal; La Dirección:
Regional de Salud de lea y la Dirección del hospital competente, para el
cumplimiento de La presente Ordenanza Regional. ARTÍCULO QUINTO.-
PUBLICAR Y DIFUNDIR la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial
“El Peruano” y en el Portal Electrónico de la Institución, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 422 de la Ley Orgánica de cobiernos Regionales.
Comuniquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica, para su
promulgación.

SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS

COn?
S
AS

CO

A

r
E
mm

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Señores
consejeros sí hubiese algún interrogante o objeción en cuanto a la redacción.
Tíene el uso de La palabra consejero juan Anata.

El Consejero ANDIA: No sé sí es error de lectura o de digitación sí pudiera dar
Lectura nuevamente al artículo tercero del proyecto de Acuerdo por favor.

EL ABOG. JOSÉ FERNANDO VALDEZ, LOYOLA, SECRETARIO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA: Lectura al Artículo Tercero el
proyecto de Ordenanza Regional del ROF y el CAP del Hospital San Juan de
Dios de Pisco. ARTÍCULO TERCERO.- DISPOSICIÓN DEROGATORIA Y
MODIFICATORIA. DERÓGUESE la Ordenanza Regional Ne 0O7-2012-
GORE-ICA, de fecha 31 de Julio del 2012, y modifiquese la Ordenanza
Regional Nt 0002-2012-GORE-ICA, en la parte pertinente que alude al

Eyospital Antes indicado Y toda normatividad que se oponga a La presente

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA El. AÑO 2012: ALguna otra
objeción para ya someterlo a votación bien los señores consejeros que estén de
acuerdo con la aprobación del Proyecto de Ordenanza desde su artículo
primero al articulo quinto ya descrito ya por el señor Secretario de Consejo, Los
señores consejeros que estén de acuerdo sírvanse levantar La mano.

Sometida a votación La propuesta, ful APROBADA por unanimidad.

Señores consejeros siendo Las once y siete de la moañova y no tenemos más
Agenda se da por concluida la sesión se Levanta La sesión muchas gracias.

ORDENANZA REGIONAL
S.E. 21.SETIEMBRE.2012
"APROBAR EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF DEL
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO"

siendo Las once horas con once minutos, a Los veintivn días del mes de
setiembre del año dos mil doce, el Consejero Delegado del Consejo Regional de
Ica para el año 2012, Sr. José María Echaiz Ciaros, dio por culminada ia
Sesión Extraordinaria de esta fecha.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096105-011-2012-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387130/or_011.pdf
