---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2017-GORE-ICA
identifier: 012-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-03'
last_updated: '2017-10-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096046-012-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2017-GORE-ICA

SaLigA DEL jo,
a

bet}

Gobierno Regional Ica anal

ORDENANZA REGIONAL
N*0012 -2017-GORE-ICA
Ica, 03 OCT, AN?

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria del 22 de: setiembre de 2017. VISTO, el Dictamen. N*006-2017-
GORE-ICA/CR-CPPYAT-P de fecha 31.AGO.2017, emitido por la Comisión
Ordinaria de- Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica; y demás actuados en el
procedimiento respecto a la aprobación de la “ORDENANZA REGIONAL QUE
APRUEBA EL NUEVO REGLAMENTO DE ORGANIZACION Y FUNCIONES —
ROF DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y su. modificatoria la Ley N°27902, establece que: “Los Gobiernos
Regionales, que emanen de la voluntad popular son personas jurídicas de
derecho público, con autonomia política, económica, administrativa en asuntos de
su competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal”.

Que, el artículo 192% de la Constitución Política del Perú
señala: “Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional,
fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad,
en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo, son
competentes para: 1. Aprobar su organización interna y su presupuesto; 6. Dictar
las normas inherentes a la gestión regional”,

Que, en el marco de las competencias exclusivas
establecidas en el literal k), numeral 1, artículo 10° de la Ley N*27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales entre sus competencias el Gobierno Regional
le corresponde entre otros: “(...) c) Aprobar su organización interna y su
presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del
Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto”; igualmente el literal a), del
Artículo. 45° en lo que corresponde a las Funciones Generales establece: “(...)a)
Función normativa y reguladora.- Elaborando y aprobarido normas de
alcance regional, regulando los servicios de su competencia”.

Que, el literal a), del artículo 15% la Ley de Gobiernos
Regionales. Ley N°27867 señala que: “Es atribución del Consejo Regional,
aprobar, modificar o: derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materiales: de competencia y funciones del Gobierno Regional”.
estableciéndose asimismo en el Articulo:39°.- Acuerdos:del Consejo Regional: Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o. declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.

¿pco
“ent otk

we DEL As,

Py

ES Gobierno Regional Ica Za

Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y normativas, y de representación; organizan su trabajo en
comisiones, conforme-a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo
14°, de la Ley N°27867 y su modificatoria.

Que, de acuerdo con el artículo 2° del Reglamento interno de
Consejo, señala. que el Consejo Regional es el. órgano supremo y representativo
del Gobierno Regional. Ejerce fas funciones normativas, fiscalizadoras,
investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional y de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional y dela gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo, y las
demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralización N°27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°27867.

Que, asimismo señala en su artículo 3°, que el Consejo
Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones. normativas y
fiscalizadoras. Tiene. autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora
en asuntos de su competencia, en tanto que en el artículo 4°, indica que la función
normativa comprende el debate, la aprobación, modificación, interpretación y
derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos. del Consejo Regional, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley de Bases de
Descentralización N°27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°27867 y el
precitado Reglamento.

Que, de. acuerdo con el artículo 29° del Reglamento Interno
del Consejo, las comisiones son grupos de trabajo especializados de consejeros,
cuya función principal es él seguimiento fiscalización dei funcionamiento de los
órganos del Gobierno Regional y de los sectores que componen la Administración
Pública dentro del ámbito territorial de la Región. Asimismo, le compete el estudio
y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo
Regional y la absolución de consultas én los asuntos que son puestos en su
conocimiento, de acuerdo con su especialidad o materia.

Que, el precitado Reglamento Interno del Consejo Regional
de Ica, en el artículo: 54°, sobre los procedimientos normativos y fiscalizadores
indica que: son el conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para
promover el debate y los acuerdos del Consejo destinados a producir acuerdos de
consejo regional y ordenanzas regionales, actos de fiscalización, propuestas y
designaciones. Estos pueden ser: a) Procedimiento normativo: que comprende el
debate y aprobación de acuerdos de consejo y ordenanzas regionales y de
reforma del reglamento. Asimismo, en el artículo 55” se señala que son
instrumentos procesales. del Consejo las proposiciones de los consejeros y los
dictámenes e informes de las comisiones.

Que, de acuerdo al artículo 60° del Reglamento interno del
Consejo Regional de Ica, los Dictámenes son los documentos. que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las
comisiones sobre las proposiciones de urdenanzas regionales y acuerdos de
consejo regional que son sometidas a su conocimiento, ademas de las
conclusiones y recomendaciones derivadas de. dicho estudio, pudienda concluir

LIGA OF,
3! he, ,
E +

Rós

|
{
ES, Gobierno Regional Ica coria |

en: a) En la recomendación. de aprobación de la proposición en sus términos. b)
En: la recomendación de aprobación de la proposición con medificaciones. Para
éste efecto sé acompaña el respectivo proyecto sustitutorio. El presidente de la
Comisión dictaminadora remite al Pleno la documentación completa: de la
aprobación del Dictamen. c) En la recomendación de no aprobación de la
proposición y su envío al archivo. Las proposiciones recházadas de plano no
requieren dictamen y se archivan (...). d) En la recomendación de conformación
de una Comisión Especial de estudio del asunto materia de dictamen, a efecto de
que se realice un esttidio técnico más profundo y proponga una fórmula normativa
adecuada..e) Solicitando un plazo adicional para expedir:dictamen.

Que, el artículo 66°, del referido Reglamento, indica, que la
presentación de las proposiciones de Ordenanza. Regional y de Acuerdo de
Consejo Regional está sujeta a. los siguientes requisitos especiales: 1. Las
proporciones presentadas por el Presidente Regional deben estar refrendadas por
el Gerente General Regional y en forma opcional por el Gerente: Regionál y/o
Director Regional Sectorial cuyas carteras se relacionen en forma directa con la
materia cuya regulación se propone, Pueden versar sobre cualquier asunto y
materia de competencia y funciones del Gobierno Regional. Además: a) Las
proposiciones de Ordenanza Regional y Acuerdo de Consejo Regional
presentadas, deben ir acompañadas con la solicitud de trámite urgente.

Que, la Ley N°27658, Ley Marco de la Modernización de la
Gestión Pública, estableció un Proceso de Modemización de la Gestión Pública, lo
cual declaró al estado en proceso de modernización a todo nivel, y orientado al
estado eficiente de la Administración Pública, estableciendo entre otras
disposiciones. los criterios para el diseño y estructura de la Administración Pública
referidas a normas de organización interna de las entidades, la: misma que con la
Ley N°29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo se consolida el Proceso de
Modernización de la Gestión Pública.

Que, por Decreto Supremo-:N°043-2006-PCM, se aprueba los
lineamientos para la elaboración y aprobación del Reglamento de Organización y
Funciones - ROF, por parte de las entidades de la Administración Pública, la
misma que contiene los criterios técnicos de simplicidad y flexibilidad para ordenar
la estructura de organización de las entidades de la Administración Pública, en
cuyo mérito se ha ceñido el presente Reglamento, igualmente las disposiciones en
cuanto a criterios de diseño y estructura de la Administración Pública que
contempla el artículo 6° de ia Ley N°27658, Ley Marco de Modernización de la
Gestión del Estado.

Que, con Informe N*015-2016-GOREJCA-GRPPAT/SPRE de
fecha 19.0CT:2016, elaborado por la Subgerencia de Presupuesto, perteneciente
a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del GORE — ICA, concluye que la estructura propuesta dél ROF, no
demandará recursos adicionales, permitiendo cumplir con ei normal
funcionamiento de la operatividad de los órganos, unidades orgánicas e instancias
de gestión pertenecientes al Pliego: 449, Gobierno Regional de Ica, para Jos años
2016, 2017 y 2018.

Que, con Informe N*100-2016-GORE.ICA-GRPPAT/SMGE,
de fecha 27.0CT.2016, elaborado por la Subgerencia de Modernización de la

ACÁ DE
oF “ee

raphy

E Co Zs
ee Gobierno Regional Ica |“

Gestión, perteneciente a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territoria! del GORE - iCA, se desarrolla y sustenta. el
Proyecto del nuevo Reglamento de: Organización y Funciones del Gobierno
Regional de Ica, en el marco de la Política de Gestión Pública, desarrollándose en
el contexto del “Plan Estratégico Institucional del Gobierno Regional de Ica,
periodo 2014-2016", aprobado por la Resolución Ejecutiva Regional N°109-2014-
GORE-ICA/PR del 03,ABR:2014, la misma que contiene la Misión Institucional,
Visión Institucional, Rol Estratégico Institucional, Prioridades Institucionales,
Objetivos Institucionales, Lineamientos de Política Institucionales. del GORE-ICA,
así como el Marco de Referencia General del Proceso de Modernización de la
Gestión Pública, la justificación de las circunstancias actuales y futuras del
entorno en el que se desenvuelve y desarrollan las organizaciones públicas,
poniéndose énfasis en la identificación, definición y caracterización, de los
procesos críticos de la organización del Gobierno Regional de [ca, y sobre todo en
el Plan Estratégico Institucional del Gobierno Regional de ica, del 2014 al 2016.
Que, con Informe Legal N”09-2017-GORE-ICA-GRAJ, del
11.ENE.2017, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del GORE-ICA, tomando
como antecedente. la propuesta de nuevo Reglamento. de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Ica, elaborado por la Subgerencia de
Modernización de la Gestión perteneciente a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, concluye que ésta
propuesta de Modificación del ROF, como la propuesta del proyecto de
Ordenanza Regional, cumple. con los lineamientos para la para la elaboración y
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones - ROF, por parte de las
entidades de la.Administración Pública aprobada por el D.S. N°043-2006-PCM.
Que, con informé N*023-2017-GORE.ICA-GRPPAT/SMGE,
de fecha 25.ABR.2017, elaborado por la Subgerencia de Modernización de la
Gestión perteneciente a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, complementa el informe Técnico que sustenta el

LA Proyecto de nuevo. Reglamento de. Organización y Funciones del Gobierno
(ee ° ‘ago Regional de Ica, en el marco de la Política de Gestión Pública, la misma que no se
+ 6 antepone. en modo aiguno a la politica sobre. simplificación administrativa

(operatividad), réalizada por el Poder Ejecutivo. Considera conveniente la creación
de las unidades orgánicas como la Oficina de Coordinación Regional, la
Secretaria General, la Oficina de Gestión Documentaria. Asimismo, señala que
resulta necesario la eliminación de la Gerencia Regional de Servicios al
Ciudadano (órgano), así como de la Subgerencia de Gestión Documentaria
(unidad orgánica). Que, la Subgerencia de Inversión Pública pasará a
denominarse Subgerencia de Programación Multianual de las. Inversiones. y
actualizar sus funciones conforme se establece por Ley.

Que, con Informe Legal N°118-2017-GORE.ICA/GRAJ, la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión sobre el nuevo Reglamento
dé. Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Ica, propuesto
dentro del marco de la Política de Modernización de la Gestión Pública. Concluye
que ésta propuesta del Nuevo ROF, como la propuesta del proyecto de
Ordenanza Regional, cumple con los lineamientos para ja elaboración y
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones - ROF, por parte de las
entidades de la Administración Pública aprobada por el D.S. N°043-2006-PCM.

euicA DEL,
e %

.

Se 2,
Bays) . . .
es Gobierno Regional Ica sow -1ca

Que, con Informe N°037-2017-GORE.ICA-GRPPAT/SMGE,
de fecha, 27.JUN.2017, elaborado por la Subgerencia de Modernización de lá
Gestión perteneciente a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, el cual completa luego de las. coordinaciones
realizadas con la Alta Dirección, la versión final de la propuesta de elaboración de
un nuevo Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ica,
y completa en el presente informe concluyendo que realizadas las. coordinaciones
necesarias. las mismas se formularon siguiendo las pautas de. Jas normas en
materia de modernización de la gestión pública. Se procedió a realizar los
cambios necesarios al proyecto de la Ordenanza Regional, así como del

, Organigrama: propuesto, y que tomando en consideración que el número de
órganos y unidades orgánicas no han sido incremeñtadas, no demandara
recursos adicionales permitiendo cumplir con el normal funcionamiento.

EN Que, con Informe Legal N°09-2017-GORE-ICA-GRAJ, del

4 411.ENE.2077, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del GORE-ICA, tomando
como antecedente la propuesta del nuevo Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de lea, elaborado por fa Subgerencia de
Modernización de la Gestión perteneciente a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, concluye que esta
propuesta de nuevo ROF, como la propuesta del proyecto de. Ordenanza
Regional, cumple con los lineamientos para la elaboración y aprobación «del
Regiamento de Organización y Funciones - ROF, por parte de las entidades de: la
Administración Pública aprobada por el DS. N°043-2006-PCM.

Que, con fecha 29.AGO.2017, reunidos los miembros. de la
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
del Consejo Regional del Gobierno Regional.de Ica y habiéndose compulsado en
debida forma los informes tanto técnicos como legales que sustentan la propuesta
del nuevo Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Ica, elaborado por la Subgerencia de Modernización de la Gestión perteneciente a
la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial que se propone, se pronuncian por su procedencia, determinando. que
se eleve por ante Consejero Delegado del Consejo Regional de Ica toda la
documentación correspondiente, para su debate, evaluación y aprobación, de ser
el caso.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión
Extraordinaria del 22.SET.2017, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo
Regional, y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N°27867, y sus
modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa de la
aprobación del Acta de la fecha:

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL NUEVO REGLAMENTO DE
ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES — ROF DEL GOBIERNO REGIONAL DE
IGA”.

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el Nuevo Reglamento de
Organización y Funciones - ROF del Gobierno Regional de Ica; que consta
de 162 artículos, y 25 disposiciones complementarias,. finales, transitorias y

BEA BL g

%
_ £

E Cee . . Ye
“SS Gobierno Regional Ica |
derogatorias, asi como el diseño de la nueva estructura orgánica del Gobierno

Regiona! de ica plasmada en un organigrama, que en anexo forma parte de la
presente Ordenanza Regional.

£

ARTÍCULO SEGUNDO. - DEROGUENSE tanto la Ordenanza
Regional N*0016-2013-GOREICA de fecha 26.DIC.2013, que aprobó el
Reglamento de- Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ica, así como
su modificatoria aprobada. mediante Ordenanza Regional N°003-2015-GORE-ICA
de fecha 30.JUL.2015.

ARTÍCULO TERCERO. - DEROGUESE ta Resolución
General Regional N°116-2015-GORE-ICA/GGR de fecha-19:0CT.2015 por el cual
se aprobó el Texto Único Ordenado -TUO del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional! de Ica aprobada mediante Ordenanza Regional
N°0016-2013-GORE.ICA asi como todas las disposiciones que se opongan a la
vigencia de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO. - DERÓGUESE la Resolución
Ejecutiva Regional N°481-2015-GORE-ICA/GR de fecha 29.DIC.2015 por el cual
sé da por concluida la vigencia de la Resolución Ejecutiva Regional N°0343-2015-
GORE-ICA/GR de fecha 10.SET.2015, y a su vez delega facultades y
atribuciones.

CAER ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR a la Gerencia Regional
(er : oN de Administración y Finanzas, y a la Secretaría del Consejo Regional, la
Ce, y publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano”, así
CI como en el Diario ericargado de las publicaciones judiciales de la Región y en el
E 5 portal electrónico del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO SEXTO. - La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia a! día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”.

Comuníquese al señor Goberriador Regional de |ca.para su promulgación.

C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA

CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA GOBIERNO REGIONAL DE [CA
CONSEJERO AIN

Registrese, Publíquese y Cúmplase co. VICTOR HUGO TUBILLA ANOJA

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO CILLÓNIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL

A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096046-012-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387076/or_012.pdf
