---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2017-GORE-ICA
identifier: 013-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-20'
last_updated: '2017-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096047-013-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2017-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica |:

ORDENANZA REGIONAL
NUD13 -2017-GORE-ICA
Ica, 20 OCT, 2014

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria del 18 de octubre de 2017. VISTO, «el Dictamen N*008-2017-
CRICDPPYAT de fecha 16 de octubre de 2017, emitido por ia Comisión Ordinaria
de. Planéamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del ‘Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ica, y demás actuados en el procedimiento,

respecto a la aprobación de "ORDENANZA REGIONAL QUE, APRUEBA LOS CUADROS
DE ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL 2017 (CAP-P 2017), PLANTEADOS POR:
U.E.400: DIRECCIÓN REGIONAL. DE SALUD DE ICA, U.E.401: HOSPITAL SAN JOSÉ DE
CHINCHA, U-E.402: HOSPITAL DE APOYO DE NASCA, U.E.403: HOSPITAL REGIONAL DE ICA,
U.E.404: HOSPITAL SAN. JUAN DE DIOS DE PISCO, U.E.405: HOSPITAL SANTA MARÍA DEL
SOCORRO-ICA, U.E.N°406: RED DE SALUD ICA-PALPA-NASCA Y U.E.407: HOSPITAL DE
APOYO DE PALPA-Y LA RED:DE SALUD CHINCHA-PISCO.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° y 192° de la Constitución Politica del
Estado, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N°27867-Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público, que gozan de autonomía. política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia.

El literal a) del artículo 15° de la misma norma, prescribe que
es atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional; por su parte el artículo 10°, establece en el numeral 1, literal
c), que son compétencias exclusivas: de los Gobiernos Regionales, formular y
aprobar su organización interna y su presupuesto institucional conforme a la Ley
de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto.

Que, la Ley N°27658, Ley Marco de Modernización de la
Gestión del Estado, declara aj Estado Peruano en proceso de Modernización en
sus diferentes instancias, dependencias, entidades, organizaciones y
procedimientos, con la finalidad de mejorar la Gestión: Pública y construir un
Estado Democrático, Descentralizado y al Servicio del Ciudadano.

Que, por Ley N'30518, se aprueba la Ley de Presupuesto de!
Sector Público para el año fiscal 2017, y.en ella se autorizó el nombramiento hasta
el 20% de la PEA, definida a la entrada en vigencia: del Decreto Legislativo
N°1153 de los profesionales de la salud, y de los técnicos y auxiliares
asistenciales de salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos, y las
Unidades ejecutoras de salud de los Gobiernos Regionales, y las Comunidades
Locales de Administración de Salud CLAS, para tal efecto, mediante Decreto
Supremo del Ministerio de. Salud, refrendado por el Ministerio de Economia y
Finanzas en coordinación con SERVIR, se establecerán los criterios y el
procedimiento para llevara cabo el referido proceso de nombramiento.

_Jutitla

S
Penna A

aaah

GY

AICA Der
¿e “ee, .
A = \
y

SS Gobierno Regional Ica |

Que, por Resolución Ministerial N°044-2017/MINSA. de fecha
de fecha 25 de enero de 2017, se aprueba los Lineamientos para la composición
del 20% de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares
asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las
unidades .ejecutoras de salud de los Gobiernos Regionales y las Comunidades
Locales de Administración de Salud-CLAS, en el marco del nombramiento
dispuesto en la Ley N*30518, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año
fiscal 2017.

Que, se estableció las estrategias de retención y permanencia
del. personal, como el nombramiento de los profesionales de fa salud y de los
técnicos y auxiliares asistenciales, que. realizan actividades en servicios de salud
en. el ámbito de competencia del Decreto. Legislativo N°1153, Decreto Legislativo
gue regula la política integral de: compensaciones y entregas económicas del
personal de la. salud «al servicio del Estado, considerando como prioridad los
puestos ubicados en establecimientos de salud de zonas alejadas y de las
fronteras, zonas declaradas en emergencia, para la implementación de las
políticas nacionales orientadas a asegurar la calidad de atención a la población y
mejorar fas: condiciones laborales de! personal de la salud que trabaja en los
lugares más alejados del país y de menor desarrollo,

Que; en la Única Disposición Complementaria del DS. N°040-
2014-PCM, que es el Reglamento de la Ley N°30057, Ley del Servicio Civil,
derogó el Decreto Supremo N*043-2004-PCM, que establecía los lineamientos
generales que todas las entidades del Sector Público, sean del Gobierno
Nacional, Regional o Local, deben seguir para la elaboración y aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal (CAP), y en su Duodécima Disposición
Complementaria Transitoria, señala que mediante Directiva de. SERVIR,
establecerá la progresiva implementación de la aprobación de los Cuadros de
Puestos de las Entidades,

Que, por la Resolución de Presidencia Ejecutiva N*304-2015-
SERVIR-PE, publicada :con fecha 13 de noviembre de 2015, modificada por
Resolución de Presidencia N°057-2016-SERVIR/PE, de. fecha 30 de marzo de
2016, se aprobó la Directiva N%02-2015-SERVIR/GDSRH que aprueba: “Normas
para la Gestión del Proceso de Administración de Puestos, y Elaboración y
Aprobación dei Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE), derogando a su vez la
Directiva N°001-2014-SERVIR/GPGSC, “Reglas de Aplicación. progresiva para la
aprobación del Cuadro de Puestos de las Entidades”.

Que, mediante Informe Técnico N*251-2017-SERVIR(GDSRH
de fecha 21 de “setiembre de 2017, la Gerencia de Desarrollo del Sistema de
Recursos Humanos. de la Autoridad Nacional del Servicio Civilk-SERVIR, en
cumplimiento de los numerales 3.1 y 4.1 de la Directiva N°002-2015-
SERVIR/GDSRH, aprobada por la Resolución de Presidencia Ejecutiva N°304-
2015-SERVIR-PE de fecha 11 de noviembre de 2015, modificada por Resolución
de Presidencia N*057-2016-SERVIR/PE de fecha 30 de marzo de 2016: “Normas
para la Gestión del Proceso de Administración de Puestos, y Elaboración y
Aprobación del Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE)”, donde se establece que
la aprobación del Cuadro dé Asignación de Personal Provisional (CAP-P), por
parte de las Entidades está condicionada al Informe Técnico de aprobación que
emita SERVIR, emite el informe técnico respectivo concluyendo que en virtud del

E
E

NS

E e
A OO

A

Gobierno Regional Ica |“
análisis realizado, se considera pertinente la propuesta de CAP Provisional

planteada por la: U.E..400: Dirección Regional de Salud de Ica, U.E.401: Hospital
San José de Chincha, U.E. 402: Hospital de Apoyo de Nasca, U.E, 403: Hospital
Regional de Ica, U.E. 404: Hospital San Juan de Dios de Pisco, U.E. 405: Hospital
Santa María del Socorro-lca, U.E.-406: Red de Salud lca-Palpa-Nasca y U.E. 407;
Hospital de Apoyo de Palpa y la Red de Salud Chincha-Pisco, por lo que se otorga
fa opinión favorable a las nueve propuestas y, recomienda proseguir con las
acciones administrativas necesarias para la aprobación de su CAP Provisional.

Con Informe N°029-2017-GORE.ICA.SMGE/ACT de fecha 06
de octubre de 2017, emitido por el señor Arturo Orestes Cachay Tenorio,
responsable de Equipo Funcional de la Subgerencia de Modernización de. la
Gestión de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Ica, concluye que la
presente propuesta de modificación del CAP-P de la Dirección Regional de Salud,
así como de sus Unidades Ejecutoras, ha sido. realizado de acuerdo a lo
establecido:en la Directiva N°002-2015-SERVIR/GDSRH, referido a la. elaboración
de los Cuadro de Asignación de Personal Provisional (CAP-P), al contar además
con la opinión técnica favorable por parte de SERVIR.

Que, con fecha 13 de octubre de 2017, se reunieron los
Consejeros Regionales integrantes de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial, a efecto de valorar y compulsar el Memorando
N°289-2017-GR de fecha 10 de octubre de 2017, mediante el cual el Gobernador
Regional de ica, remite la petición de aprobación de los Cuadros de Asignación de
Personal Provisional 2017 (CAP-P 2017), de la U.E. 400: Dirección Regional de
Salud de Ica, U.E.401: Hospital San José de Chincha, U.E. 402: Hospital de
Apoyo de Nasca, U.E. 403: Hospital Regional de Ica, U.E. 404: Hospital San Juan
de Dios de Pisco, U.E..405: Hospital Santa Maria del Socorro-Ica; U.E. 406: Red
de Salud: lca-Palpa-Nasca y U.E. 407: Hospital de Apoyo de Palpa y la Red de
Salud Chincha-Pisco, así como'los informes técnicos que obran en el Expediente,
opinando favorablemente por la procedencia de la. aprobación solicitada, y sea
elevado por ante-el Pleno: de Consejo Regional.

Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión
Extraordinaria de la fecha, con Jas atribuciones conferidas por ja Ley de la
Descentralización-Ley N°27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley
N°27867, sus modificatorias Ley N*27902 y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

. “ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LOS CUADROS DE
ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL 2017 (CAP-P 2017), PLANTEADA POR LA: U:E.
400: DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD DE ICA, U.E.401: HOSPITAL SAN JOSÉ DE CHINCHA,
U.E. 402: HOSPITAL DE APOYO DE NASCA, U.E. 403: HOSPITAL REGIONAL DE ICA, U.E. 404:
HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE PISCO, U.E. 405: HOSPITAL. SANTA MARÍA DEL
SOCORRO-ICA, U.E. N° 406: RED DE SALUD ICA-PALPA-NASCA Y U.E. 407: HOSPITAL DE
APOYO DE PALPA Y LA RED DE SALUD CHINCHA-PISCO”,

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR los Cuadros de
Asignación de Personal! Provisional 2017 (CAP-P 2017) de la U.E. 400: Dirección
Regiona! de Salud de. Ica, U,E.401: Hospital San José. de Chincha, U.E. 402:

hee Gobierno Regional Ica

Hospital de Apoyo de Nasca, U.E, 403: Hospital Regional de ica, U.E. 404:
Hospital San Juan de Dios de Pisco, U.E. 405: Hospital Santa María del SocorroIca, U.E. N°406; Red de Salud Ica-Palpa-Nasca y U.E. 407: Hospital de Apoyo de
Palpa y la Red de Salud Chincha-Pisco. del Gobierno Regional de ica, que tiene
un total de 4273 cargos o plazas, de los cuales 3709 estan ocupados, y 564
cargos previstos, según detalle de cada una, en cuadernillos anexos a la presente
Ordenanza Regional, y que.se precisa en-el siguiente cuadro:

\
\ .
i

U.E. INSTITUCIONES PÚBLICAS | TOTAL OCUPADOS | PREVISTOS
400 | Dirección Regional de Salud Ica _ +: 201 187 14
401 | Hospital San José de Chincha 447 387 i 60
402 | Hospital de Apoyo Nasca 215 187 i 28:
403 ¡ Hospital Regional Ica 1047 813 i 234
404 | Hospital San Juan de Dios de Pisco: ' 430 385 I 45 4
405 | Hospital Santa María del: Socorro | 574 537 : LE
|-408, | Red de Salud lca-Palpa-Nasca o 782 | 7B
| 407_ Hospital de Apoyo Palpa i 12 1 92 30
o : Red de Salud Pisco-Chincha H 455 408 47
Pp TOTAL] 4273 | 3709 564

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR, a la Gerencia
Regional de Administración y Finanzas, y a la Secretaría del Consejo Regional de
Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano”, y
en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.
C.D. VÍCTOR HUGO TUBILLA ANDÍA

CONSEJERO DELEGADO GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA. _¿2QNSEJERO REGIONAL BESA

POR TANTO:
Registrese, Comuniquese y Cúmplase.

Dado en la Sede de! Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLÓNIZ BENAVIDES nera OAIZ SEÑAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA. !

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096047-013-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387077/or_013.pdf
