---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2022-GORE-ICA
identifier: 013-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-06'
last_updated: '2022-12-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245903-013-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2022-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica &

GORE:- ICA

ORDENANZA REGIONAL
<= N°Q13.2022-GORE-ICA

lea, Zé

Pe,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 21 de noviembre de 2022, VISTO el Dictamen N° 001-2022-GOREICA-CDYSC de la Comisión de Defensa Civil y Seguridad Ciudadana del Gobierno
Regional de Ica,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad poputar.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
Económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, lá Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a) del
artículo 15° establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, madificar o
derogar las.normas que regulen o.reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el. Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de. sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional; de
interés público; ciudadano o institucional, conforme-al artículo 39° de la acotada norma
legal.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de ‘su
competencia.

Que, par el Oficio N° 001444-2021/INVSP/DGSC, el Director
General de la Dirección General de Seguridad Ciudadana — DGSC del Ministerio de
Interior, remite el Informe N° 000088-2021/IN/DGSC/DEPS/ETPP/JVT mediante el cual
se emite pronunciamiento sobre la propuesta del Plan de Acción Regional de Seguridad
Ciudadana 2022 de la Region Ica, encontrándose-apto para fa implementación, debiendo
continvarse' con el trámite para su aprobación correspondiente, conforme a lo establecido
en la normatividad vigente,

Que, por ello, la Gerencia. Regional de Seguridad y Defensa
Nacional y Gestión del Riesgo de Desastres, remite a ta Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial la propuesta del Plan de
Acción Regional de Seguridad Ciudadana Ica — 2022, para la emisión de la opinión
técnica. correspondiente, adjuntando. el informe técnico N° 002-2021-CORESEC-ICA-ST
que. sustenta la aprobación dei mencionado Plan de Acción Regional, asi como el
proyecto de Ordenanza Regional.que aprueba el Plan de Acción Regional de Seguridad
Ciudadana Ica -2022.

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, mediante Informe N° 078-2021-GORE.ICA-GRPPAT/SPES

a
Gobierno Regional Ica &

GORE -1CA

Que, en consecuencia, el Plan de Acción Regional de Seguridad
Ciudadana ica 2022, al haber sido declarada “APTA PARA LA IMPLEMENTACIÓN”,
mediante. el Informe N° 000088-2021/N/DGSC/DEPSCIETPP/NVT de fecha 24 de
noviembre de.2Q21, corresponde ai Pleno de Consejo Regional la aprobación del Plan de
Acción en mención, mediante una Ordenanza Regional, para que luego de su aprobación
sea remitida a la Dirección General de Seguridad Ciudadana - OGSC -ST CONASEC, en
un plazo no mayor de cinco (05) dias hábiles posteriores a su aprobación, ello conforme
a lo establecido en los numerales 7.6,1, 7,6:2 y 7.6.3 del punto 7.7 de fa Vif —
Disposiciones Especificas de ja Directiva N° 009-2019-IN-DGSC, sobre “Lineamientos
Técnicos y Procedimientos para el diseño, formulación, “aprobación, implementación,
seguimiento y evaluación de los Planés de Acción Regional de Seguridad Ciudadana”.
Cabe indicar que la aprodación del Plan de Acción antes indicado, será mediante
Ordenanza Regional, siendo remitido el proyecto de Ordenanza Regional de

aprobación, con la debida exposición de motivos y antecedentes, cumpliendo de esta
manera con lo estipulado en el artículo 65 del Reglamento Interno del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ica.

Que, se cuenta con la. opinión favorable de la Subgerencia de
Planeamiento Estratégico, el informe técnico sustentatorio del responsable del Comité
Regional de Seguridad Ciudadana, .el Pan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana
Ica — 2022, se cumple con la Directiva N” 009-2019-IN-DGSC, sobre “Lineamientos
Técnicos y Procedimientos para el diseño, formulación, aprobación, implementación,
seguimiento y evaluación de los Planes de Acción Regional de Seguridad Ciudadana”,
aprobada mediante Resolución Ministerial N° 2056-2019-IN.

Que, finalmente teniendo el Informe Legal N” 179-2022-GORE-ICAGRAJ de fecha 07 de noviembre de. 2022 la Gerencia Regional de Asesoria Juridica
Opina que: El Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana Ica - 2022, ha sido
elaborado y desarroliado en estricto cumplimiento «de lo prescrito en la Directiva N° 009-
2019-IN-DGSC, sobre “Lineamientos Técnicos y Procedimientos para el diseño,
formulación, «aprobación, implementación; seguimiento. y evaluación de los. Planes de
Acción Regional! de Seguridad Ciudadana”, aprobada mediante Resolución Ministerial
N* 2056-2019-1N.

Que, estando 3 lo acordado. y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el Dictamen y de la dispensa
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N°.27867 - Ley Orgánica-de Gobiernos Regionáles y sus’ modificatorias la Ley
JN N° 28968, Ley N” 31433 y el Reglamento interno de! Consejo Regional.

Se avg,
A

E HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE: .
ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL “PLAN DE ACCIÓN

REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA ICA ~ 2022 DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA”

; ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Plan de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana 2022”, el mismo que como anexo 01, forma parte de la presente
Ordenanza Regional, elaborado por la Secretaria Técnica CORESEC-ICA, según los
lineamientos del Decreto Suprémo N° 011-2014-IN, que aprueba el Reglamento de la Ley
N° 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, modificada por el Decreto
Supremo N° 010-2019-N y la Resolución Ministerial N° 2056-2019-IN, que aprueba la
Directiva N° 009-2019-IN-DGSC, sobre los “Lineamientos Técnicos y Procedimientos
para el Diseño, Formulación, Aprobación, Implementación, Seguimiento y Evaluación

E
Ss
Recon h

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245903-013-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587290/or_013_2022.pdf
