---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2025-GORE-ICA
identifier: 014-2025-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-10-01'
last_updated: '2025-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7247700-014-2025-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2025-GORE-ICA

‘| Gobierno Regional Ica a

ORDENANZA REGIONAL
"o NO 014 -2025-GORE-ICA
Ica, 01 0CT 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 20 de junio de 2025. VISTO la Ordenanza Regional N° 004-
2025-GORE-ICA, de fecha 25 de marzo de 2025 y la modificación requerida; y
demás documentos del procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú
concordante con el artículo 2 de la Ley N” 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los gobiernos regionales que emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, la misma que debe ser
ejercida con sujeción al ordenamiento jurídico;

Que, el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, sobre la legitimidad y naturaleza jurídica de los gobiernos
regionales, establece que: “Los gobiernos regionales emanan de la voluntad
popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asunto de su competencia, constituyendo para. su
administración económica y financiera un Pliego Presupuestal”;

Que, el numeral 3 del artículo 8 de la misma Ley, establece
como uno de los principios rectores de la gestión regional, la “Gestión Moderna y
Rendición de Cuentas”, por el cual la Administración Pública Regional está
orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de
desempeño. Los gobiernos regionales incorporarán a sus programas de acción,
mecanismos concretos para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los
avances, logros, dificultades y perspectivas de su gestión;

Que, el artículo 24 de la Ley N° 31433 - Ley que modifica la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que: “El
Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales al
año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en la que dará cuenta de
los logros y avances alcanzados durante el período. Éstas deberán realizarse en los
meses de mayo y setiembre de cada año, con la finalidad de evaluar la ejecución
presupuestal y la perspectiva de la institución con proyección al cierre del año fiscal;

Que, el numeral 17.1 del artículo 17 de la Ley N° 27783 - Ley
. de Bases de la Descentralización, establece que los gobiernos regionales y locales
son obligados a promover la participación ciudadana en la formulación, debate y
* concertación de sus planes de desarrollo y presupuestos y en la gestión pública.
Para tal efecto, deberán garantizar el acceso de todos los ciudadanos a la
información pública, con- las. excepciones que señala la ley, así como la

MICA DE,
oo e NOS

Gobierno Regional Ica |“

conformación y funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta,
concertación, control, evaluación y rendición de cuentas;

Que, en el artículo 8 de la Ley N” 27658 - Ley Marco de la
Modernización de la Gestión del Estado, se establece que: "El Estado debe
promover y establecer los mecanismos para lograr una adecuada democracia
participativa de los ciudadanos, a través de mecanismos directos e indirectos de
participación y; en el artículo 9° se precisa que el ciudadano tiene el derecho de
participar en los procesos de formulación presupuestal, fiscalización, ejecución y
control de la gestión del Estado, mediante los mecanismos que la normatividad
establezca;

Que, el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que es atribución del Consejo
Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; :

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, dispone que
las comisiones de consejeros regionales son órganos consultivos y/o deliberativos,
cuya finalidad es realizar estudios, formular propuestas, proyectos de normas e
investigaciones y emitir dictámenes sobre los asuntos de su competencia o que el
Consejo les encargue, y en cumplimiento de la misma, la Comisión Ordinaria de
Reglamentos y Asuntos Legales, a través del Dictamen N° 002-2008-CRAL/CRI de
fecha 18 de julio del 2008, propone por unanimidad, aprobar el Reglamento de
Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas para el Gobierno
Regional de Ica;

Que, mediante Resolución de Secretaría de Descentralización
N° 015-2024-PCM/SD, se aprueba el Instrumento Técnico Orientador para el
desarrollo de Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas de Gobiernos
Regionales y Locales, cuyo objetivo principal es brindar las pautas y orientaciones
concretas que contribuyan a que éstas instituciones desarrollen dichas Audiencias
brindando información de calidad en base a sus Planes de Desarrollo Concertado,
respetando la autonomía de los gobiernos descentralizados. Asimismo, dicho
instrumento técnico orientador prescribe que los gobiernos regionales y locales, -
deben modificar sus ordenanzas que regulan las audiencias públicas de rendición
de cuentas, incorporando las pautas dadas en dicho documento, para su aplicación
en las audiencias del año 2025 y subsiguientes; :

: Que, mediante Ordenanza Regional N° 004-2025-GORE-ICA de
fecha 25 de marzo de 2025, en su artículo primero dispone Se apruebe el
REGLAMENTO DE AUDIENCIAS PUBLICAS REGIONALES DE RENDICION DE
CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA, teniendo en este sentido que la
citada Ordenanza por necesidad institucional requiere de algunas modificaciones que
deben ejecutarse de manera inmediata, es por ello la imperiosa necesidad de |
actualizarla para su respectiva aplicación;

! Que, estando a lo. acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el Dictamen, la
dispensa de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento
Interno del Consejo Regional;

'
'

ICA DE,
BUCA DEL q
E Se

fy

Gobierno Regional Ica |

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE AUDIENCIAS
PÚBLICAS REGIONALES DE RENDICIÓN DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL
DE ICA” .

ARTÍCULO PRIMERO.- DEJAR SIN EFECTO la Ordenanza
Regional N° 004-2025-GORE-ICA de fecha 25 de marzo de 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR el REGLAMENTO DE
AUDIENCIAS PÚBLICAS REGIONALES DE RENDICIÓN DE CUENTAS DEL
GOBIERNO REGIONAL DE ICA, el mismo que comprende veintiséis (26) artículos,
cuatro (04) títulos y tres (03) disposiciones complementarias que, como Anexo
forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGAR a la Gerencia General
Regional, gerencias y subgerencias, así como a las oficinas, unidades orgánicas y
unidades desconcentradas del Gobierno Regional de Ica, el cumplimiento de la
presente Ordenanza.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de

Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la

Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación integra de la

MN presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario
q Lal e encargado de las publicaciones judiciales de la Región y los anexos de la presente
E Ordenanza Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica

(httos://www.gob.pe/regionica).

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.
En la ciudad de Ica, a los doce días del mes de marzo del dos mil veinticinco.
WASHINGTON ALEXANDER SOTELO LUNA

CONSEJERO DELEGADO GOBIERNO REGIONAL DE | ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA o

POR TANTO Brand TON A SOTELO LUNA

CONSEJERO DELEGADO.

Regístrese, comuníquese y cúmplase
do en la sede del Gobierno Regional de Ica a los 30 días del mes de
ete. del dos mil veinticinco.

JORGE CARLOS HURTADO HERRERA
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA GOBIERNO REGIONAL DE ICA

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRENA
GOBERNADOR REGIONAL HERRERA

GORE-ICA

GOBIERNO REGIONAL DEICA | "|

REGLAMENTO DE AUDIENCIAS PUBLICAS DE RENDICION DE CUENTAS DEL
GOBIERNIO REGIONAL DE ICA

TÍTULO |
ASPECTOS GENERALES

ARTÍCULO 1°.- OBJETO

El presente Reglamento tiene como objetivo normar el desarrollo de las Audiencias Públicas de
Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ica estableciendo los mecanismos y
procedimientos para el desarrollo de las mismas, en concordancia con la normatividad vigente,
brindando información de calidad en base a sus planes de desarrollo concertado.

ARTÍCULO 2° FINALIDAD

Contribuir con el Fortalecimiento del desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de
Cuentas del Gobierno Regional de Ica a través de lineamientos que promuevan la transparencia y
faciliten la participación democrática y responsable de los ciudadanos y ciudadanas, en el marco
de las prácticas de buen gobierno, información que-se brinda en estos espacios, promoviendo una
gestión eficiente.

ARTÍCULO 3° ÁMBITO DE APLICACIÓN

Este reglamento es de obligatoria aplicación a las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas
programadas por el Gobierno Regional Ica y cualquier otra dependencia administrativa pública que
funcione bajo su jurisdicción y competencia.

ARTÍCULO 4°, - BASE LEGAL
Constitución Política del Perú.
* Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y modificatorias.
* Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y, su modificatoria Ley N° 31433;
* Texto Único Ordenado de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública, aprobado mediante Decreto Supremo N° 021-2019-JUS
» Decreto Supremo N° 092-2017-PCM, aprueba la Política Nacional de Integridad y Lucha
contra la Corrupción
* Decreto Supremo N° 103-2022-PCM, aprueba la Politica Nacional de Modernización de la
Gestión Pública al 2030.
Decreto Supremo N° 033-2023-PCM, aprueba el V Plan de Acción de Gobierno Abierto
Ordenanza Regional N° 008-2023-GORE-ICA, que aprueba el Plan de Desarrollo Regional
Concertado de Ica Ampliado al 2027;
Ordenanza Regional N° 0013-2019-GORE-ICA, aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Ica y el diseño de la nueva Estructura Orgánica.
Resolución de Secretaria de Descentralización N° 015-2024-PCM/SD, aprueba el
Instrumento Técnico Orientador para el desarrollo de audiencias públicas de rendición de
cuentas de gobiernos regionales y gobiernos locales.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N* 920, Piso 2 - Ica

GORE-ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA wo |

ARTICULO 5°. - AUDIENCIA PUBLICA

Es un mecanismo de participación ciudadana, a través de la cuales el Gobierno Regional de Ica
rinde cuentas sobre la ejecución presupuestal, avances, logros, dificultades y perspectivas de su
gestión. Tienen carácter democrático, descentralizado y participativo.

ARTÍCULO 6°. - RENDICIÓN DE CUENTAS

Es un mecanismo de transparencia y control social de la gestión pública que guía a las democracias
centradas en el desarrollo ciudadano. Se constituye en la acción, como deber legal y ético, que tiene
todo funcionario público, de responder e informar por la gestión, administración, manejo de los
recursos públicos asignados y los resultados logrados en el cumplimiento del mandato que le ha sido
conferido.

ARTÍCULO 7°. - AUDIENCIA PUBLICA DE RENDICIÓN DE CUENTAS

Son espacios de dialogo e intercambio de información entre las autoridades regionales y locales,
funcionarios públicos, representantes de la sociedad civil organizada y población en general, que
brinda la oportunidad de informar sobre los logros, avances, dificultades y perspectivas de la
gestión de los gobiernos regionales, teniendo como principal referente los Planes de Desarrollo
Regional Concertados.

TÍTULO Il
DE LA REALIZACIÓN DE AUDIENCIAS PÚBLICAS DE RENDICIÓN DE CUENTAS

ARTÍCULO 8°. - NÚMERO Y LUGAR DE AUDIENCIAS PÚBLICAS

El Gobierno Regional de Ica, realizará como mínimo dos (02) Audiencias Pública de Rendición de
Cuentas al año. una en la capital de la región y otra en una provincia distinta. Éstas deben
realizarse en mayo y setiembre de cada año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal
y la perspectiva de la institución con proyección al cierre del año fiscal.

TÍTULO III
ETAPA PREPARATORIA

ARTÍCULO 9°. - CONVOCATORIA

La convocatoria la realiza el Gobernador Regional mediante un aviso publicado en los medios de
comunicación social de la Región y en el Portal del Gobierno Regional de Ica, con un plazo no
menor de treinta (30) días calendarios a la realización de éstas y deberá contener lo siguiente:
a.- Fecha, hora y lugar donde se desarrollará la audiencia pública.

b.- Propuesta de agenda y el plazo de quince (15) dias calendarios improrrogables para formular
propuestas sobre la temática de la audiencia.

c.- Lugar y plazo para la inscripción de los participantes.

si El Gobierno Regional de Ica, debe asumir el compromiso de promover la más amplia participación
a" de la población, para lo cual deberá adoptar estrategias adecuadas de difusión, empleando
diversos medios de comunicación escritos, televisivos, radiales, redes sociales e internet, con
mensajes claros y amigables, así como el empleo de lenguas propias de la zona y el empleo de
lenguaje de señas, Del mismo modo, se debe prever acciones para incentivar la participación de

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL.
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av, Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

GORE-ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA | |

grupos vulnerables como los integrados por mujeres, personas con discapacidad, pueblos
indígenas u originarios, entre otros.

Cumplido el plazo de quince (15 días) otorgado para formular propuestas a la temática de la
agenda, la misma se cierra indefectiblemente. Aquellos aspectos propuestos de manera
extemporánea serán considerados en la siguiente audiencia pública de rendición de cuentas, sin
perjuicio que la entidad pueda brindar información sobre dicha temática a través de su portal de
transparencia estándar, portal institucional u otros que disponga para dichos efectos.

ARTÍCULO 10? MODALIDAD Y LUGAR

Las audiencias públicas de rendición de cuentas deben ser presenciales, salvo excepciones que
la autoridad regional podrá evaluar en el marco de su autonomía. Respecto del lugar, éste debe
garantizar la máxima participación, por ello debe realizarse en locales de gran aforo en lo posible;
asimismo, el recinto elegido debe reunir las medidas de accesibilidad para las personas con
discapacidad.

ARTÍCULO 11” AGENDA

La agenda fija los temas sobre los cuales se realizará el informe de rendición de cuentas y debe
ser difundida conjuntamente a la convocatoria, a fin de que la población tome conocimiento de los
temas que se propone abordar y, de considerarlo pertinente, formule sus observaciones o
proponga nuevos temas que sean de interés general o de determinados grupos de la población,
de acuerdo a lo indicado en el siguiente artículo,

ARTÍCULO 12° TEMÁTICA DE LA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL

Los gobiernos regionales deben informar a la ciudadanía en la audiencia pública de rendición de
cuentas, los siguientes temas, teniendo como punto de partida su Plan de Desarrollo
Regional/local Concertado:

a) Nivel de ejecución presupuestal para el cumplimiento del Plan Operativo Institucional
(POI), por temáticas como programas sociales, gestión de riesgo de desastres, seguridad
ciudadana u otros temas priorizados, de acuerdo a la realidad territorial.

b) Cartera de proyectos de inversión priorizada, indicando el Código Único de Inversiones
(CUI), nombre del proyecto, su estado actual, gestiones realizadas, responsables de
ejecución y fecha de cumplimiento,

c) Planes para mejorar la gestión y la calidad de servicios públicos específicos, así como los
avances, dificultades y lecciones aprendidas en su ejecución, de acuerdo a la realidad
territorial.

d) Adopción de políticas públicas regionales y el avance en su implementación, sobre todo,
respecto de aquellas de interés para determinados grupos de la población.

e) Las disposiciones regionales de relevancia e impacto para la ciudadanía, emitidas durante
el periodo de rendición.

f) Adquisiciones y contrataciones de bienes, servicios y obras, montos comprometidos,
proveedores y consultorías contratadas, indicando las necesidades satisfechas. .

g) Acciones de prevención en gestión de riesgo de desastres.

h) Acciones para promover la implementación de los mecanismos de trasparencia e
integridad en la gestión regional.

i) El informe de transferencia de gestión por cambio de titular, de corresponder.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

GORE-ACA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA Ne ‘|

j) Funcionamiento de espacios de concertación, como el Consejo de Coordinación Regional
- CCR, así como otros mecanismos de participación ciudadana que existan en el territorio.

k) Funcionamiento de las Instancias de Concertación para erradicar la violencia contra las
mujeres, de los comités de seguridad ciudadana, consejos de coordinación de salud y
educación, consejos regionales o mesas de trabajo para personas adultas mayores,
comisiones de lucha contra la trata de personas y tráfico ilicito de migrantes, comisiones
regionales anticorrupción, entre otros, que funcionen en el Departamento de Ica.

1) Otros temas que son informados de manera obligatoria en el portal de transparencia
estándar de la entidad y demás que la autoridad regional considere de importancia.

ARTÍCULO 13? RESUMEN EJECUTIVO

Es una versión corta del informe de rendición de cuentas que contiene la sintesis y conclusiones
de cada tema a ser informado en la audiencia pública, presentado con un lenguaje sencillo y en
formato amigable. Este resumen debe ser difundido a través del portal institucional de la entidad,
su portal de transparencia estándar, así como en otros mecanismos que se consideren necesarios,
con un plazo no menor de siete (07) días hábiles previos al desarrollo de la audiencia. Sin perjuicio
de lo anterior, deberá difundirse el mismo día de la audiencia pública.

ARTÍCULO 14° INSCRIPCIÓN

La inscripción de los participantes debe iniciarse conjuntamente con la convocatoria y deberá ser
realizada hasta el mismo día del desarrollo de la audiencia pública. Dichos participantes pueden
inscribirse en las Oficinas de la Unidad de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Ica,
dentro de los diez (10) días siguientes a la publicación de la convocatoria de la Audiencia Pública
Regional. Asimismo, se inscribirán en los lugares donde se desarrollarán las Audiencias Públicas.
La inscripción de los participantes se realizará a través de los formatos de registro que forman
parte del presente instrumento técnico (Anexo 1), el cual forma parte del presente reglamento,

TÍTULO IV

ETAPA DE EJECUCIÓN

a ARTÍCULO 15° PARTICIPANTES

a Mig, Participan en la Audiencia Publica Regional:

pl E El Gobernador Gobierno Regional de Ica y los representantes de las dependencias a su cargo.
ze Y Losmiembros del Consejo Regional.
y Wy: ¥ Los representantes de las entidades dependientes del Gobierno Nacional.
as GAN Y Los integrantes del Poder Judicial.
y Los integrantes del Ministerio Público y Defensoría del Pueblo.
y” Los integrantes del Consejo de Coordinación Regional.
y Los representantes de las Instituciones representativas de la Sociedad Civil.
Sá va Y” Las personas naturales o jurídicas que se inscriban.
Sua oe SS ARTÍCULO 16° DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LA PARTICIPACIÓN CUIDADANA
Stores" | os participantes de la audiencia pública regional tienen los siguientes derechos:

y Participar en la audiencia pública de rendición de cuentas sin barreras que generen
limitaciones por razones de discapacidad, vulnerabilidad o filiación política.

v Hacer uso de la palabra para realizar preguntas o comentarios referentes a los temas
detallados en la agenda a tratar.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

GORE-ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA |

Del mismo modo, conjuntamente con el informe antes citado, se difundirá la información adicional
requerida por la ciudadanía en la etapa preparatoria que no llegó a incluirse en la agenda de la
audiencia pública y aquella requerida durante su ejecución.

ARTÍCULO 25° AUTOEVALUACIÓN DE LA AUDIENCIA PÚBLICA REALIZADA

En el plazo de sesenta (60) días contabilizados desde la realización de la audiencia pública de
rendición de cuentas, el Gobierno Regional de Ica debe efectuar una evaluación interna sobre el
desarrollo de la misma, considerando las acciones de la etapa preparatoria y la etapa de ejecución,
así como los compromisos asumidos, acuerdos adoptados y las nuevas solicitudes de información
recibidas. .

Los resultados de dicha evaluación serán socializados en un plazo máximo de treinta (30) días
con el personal de la Institución, para que éstos tomen conocimiento de la percepción de la
comunidad respecto de la gestión institucional y adopten decisiones de mejora para la siguiente
audiencia pública, la cual puede iniciar dando cuanta de dichas acciones de mejora.

ARTÍCULO 26° ATENCIÓN DE LAS SOLICITUDES DE INFORMACIÓN FORMULADAS

En la siguiente Audiencia Pública de Rendición de Cuentas se debe informar sobre las acciones
adoptadas por el gobierno regional para atender los pedidos adicionales de información de la
ciudadanía, así como para cumplir con los acuerdos adoptados y compromisos asumidos y sus
resultados.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA. - La Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Ica, autorizará a las
Unidades Orgánicas competentes, el uso de los recursos económicos, humanos y logísticos
correspondientes, a fin de llevarse a cabo la realización de las Audiencias Públicas Regionales.
SEGUNDA. - La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento

Territorial tendrá la responsabilidad de la programación, organización y ejecución de las

TERCERA. - Los aspectos no considerados en el presente Reglamento, serán resueltos por la
Gobernación Regional.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

GORE-ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA El |

Anexo 1

Formulario de inscripción de participantes en la audiencia pública de rendición de cuentas
de gobierno regional de Ica

1) Datos personales
Apellidos y Nombres:

Documento de Identidad:

DNI Carné de extranjería Otro (especificar)
Número de documento de identidad: ...............ooconnoccnonoracononcnoncnrannonnnono ra ceseeantaneeaceaseaeeaeease
O
Dirección domiciliaria: .........o.ononcccnonnnonannonrancncenonconnrnrnrann rre rr nr nan rn non cerraran car cinrnróns

Correo electrÓnicO:....ooccocccononononconccoroccnnannennnanan cnn ra narra nana normes rr

TOLÉFONO: connoocococononnnnos teeneeeeeeenaee Número de celular:..........:cccecccceeeeeeeseeseeeeneseesseanenen

Lengua maternal c.ocononincnnoncnncno nana rn naco conri

Indicar si requiere de algún ajuste razonable para poder participar en la audiencia

Reducida o nula visibilidad

Reducida o nula audición/habla

EJOtros
Sup oe SS
AS

%

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N° 910, Piso 2 - ica

GOBIERNO REGIONAL DE ICA |

GORE-ICA

los participantes. Para advertir esta necesidad, la entidad pública del gobierno regional hará uso
de los formatos de convocatoria, indicados en el artículo 14° del presente instrumento,

ARTÍCULO 19° INFORME DE RENDICION DE CUENTAS

Este informe debe desarrollar detalladamente todos los puntos de la temática de la Audiencia
Publica Regional, indicados en el artículo 12° del presente reglamento. Su contenido debe ser
claro, sencillo y debe estar redactado en un lenguaje amigable.

La exposición del informe de rendición de cuentas estará a cargo de la máxima autoridad o los
funcionarios/as que se designe, el cual deberá ser desarrollado en un tiempo referencial de una
(01) hora, para lo cual se sugiere que pueda apoyarse — preferentemente si existiesen recursos —
en soportes audiovisuales a fin de poder asegurar la comprensión de los participantes.

ARTÍCULO 20° ETAPAS DE LA AUDIENCIA PÚBLICA

Las etapas de la Audiencia Pública serán las siguientes:

a). - Instalación de la Mesa Directiva conformada por el Gobernador Regional, Vicegobernador,
consejero delegado y Gerente General Regional.

b). - Rendición de cuentas del Gobernador Regional o a quien delegue, sobre los avances, logros,
dificultades y perspectivas de su gestión, abarcando los temas contenidos en la agenda.

e). - Participación de los agentes, en forma oral o escrita, por un máximo de 3 minutos y de acuerdo
a las normas previamente establecidas.

d). - Respuesta del Gobemador Regional o del funcionario que éste designe, a las preguntas

Ree \, planteadas por los agentes.
e e). - Intervención final del Gobemador Regional.

ARTÍCULO 21° DISCILPLINA Y ORDEN DURANTE LA AUDIENCIA PÚBLICA

Toda manifestación que altere el normal desenvolvimiento de la Audiencia, motivará una
exhortación del moderador para mantener el orden. De persistir la alteración del orden, se solicitará
la intervención de la fuerza pública. Si persiste la manifestación se procederá a concluir la
Audiencia.

Pública Regional, con una intervención final del Gobernador Regional, quien dará por clausurado
PE el evento.
€ ARTÍCULO 23° EL ACTA DE LA AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL

$s La Audiencia Pública de Rendición de Cuentas concluirá con la suscripción de una Acta, por parte
o Sa del Gobernador Regional y de los funcionarios del Gobierno Regional de Ica, así como de los
participantes que deseen realizarlo. La Secretaría General del Gobierno Regional, será la
encargada de elaborar el Acta de la Audiencia Pública Regional, en la que se dejará constancia
de lo actuado durante el desarrollo de la audiencia, destacando las principales conclusiones, así

como los acuerdos adoptados y compromisos asumidos.

> Sun ES ARTÍCULO 24° DIFUSIÓN DEL INFORME DE RENDICION DE CUENTAS

Pm El informe de rendición de cuentas debe ser difundido en el portal de la transparencia de la entidad,
con un plazo no mayor a treinta (30) días calendario después de haberse desarrollado la audiencia
pública.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

GOBIERNO REGIONAL DE ICA — $

GORE-ICA

y Recibir información referente a los temas objeto de fa rendición de cuentas, previo al
desarrollo de la audiencia pública.

y” Solicitar información detallada referente a los temas objeto de la rendición de cuentas,
durante y después del desarrollo de la audiencia pública, de acuerdo con las formalidades
previstas en la ley.

De otro lado, dichos participantes deberán observar las siguientes obligaciones:
y Respetar el orden de participación establecido para las intervenciones.
y” Emplear vocabulario adecuado al realizar las intervenciones.
y Respetar la participación de todos los involucrados en la audiencia pública.

La inscripción de los participantes debe iniciarse conjuntamente con la convocatoria y deberá ser
realizada hasta el mismo día del desarrollo de la audiencia pública. Dicha inscripción debe
realizarse de manera presencial y/o virtual. Esta inscripción contribuirá a ordenar la audiencia,
pero no limitará la participación. Se tomará como única limitación la capacidad del local y, para
hacer uso de la palabra, los tiempos previstos en el programa de la audiencia.
De esta manera, la inscripción de la ciudadanía tiene dos finalidades:

Y” Garantizar su participación en la audiencia pública de rendición de cuentas;

Y” Contribuir a organizar adecuadamente la audiencia y prever la logística necesaria para

llevaria a cabo.

ARTÍCULO 17° PUBLICACIÓN DE PARTICIPANTES EN LA AUDIENCIA PÚBLICA
La publicación de los participantes se realizará siete (07) días hábiles después de desarrollada la
Audiencia Publica Regional.

ARTÍCULO 18° DESARROLLO DE LA AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL

La audiencia pública debe estar conducida por un moderador que debe desarrollar, entre otras,

las siguientes funciones:

y” Presentar la agenda y explicar las reglas del evento para el desarrollo de la audiencia
pública.

y” Garantizar que todos los participantes que intervengan tengan el mismo tiempo de uso de
la palabra.

y” Instar a los participantes a guardar orden durante el desarrollo de la audiencia pública.

conjuntamente con los principales funcionarios y funcionarias, quienes se encargarán de la
exposición del informe de rendición de cuentas o absolverán las preguntas de los asistentes o
precisarán y complementarán algunos temas que expongan.

La audiencia pública inicia dando cuenta de la etapa preparatoria, la presentación de la agenda y
los temas que por su extemporaneidad o reserva no pueden ser publicitados, de acuerdo a las
disposiciones legales de la materia. Luego de ello se continua con la exposición del informe de
rendición de cuentas.

mes” La intervención de los participantes se realizará después de la exposición del informe de rendición
ASS de cuentas, de acuerdo al orden de inscripción como oradores, manteniendo un ambiente de
respeto y cordialidad. El tiempo destinado para cada intervención será un mínimo de tres minutos
y, si el caso lo amerita, se considerará una repregunta con un tiempo no mayor a dos minutos. Las
intervenciones deben estar relacionadas a los temas fijados en la agenda de la audiencia.

De corresponder y ser necesario, la audiencia pública podrá contar con la presencia de un
intérprete de lenguas, de tal manera que el contenido informado pueda ser entendido por todos

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av. Cutervo N° 910, Piso 2 - [ca

'GOBIERNO REGIONAL DE ICA AN

GORE-ICA

2) Indicar los datos de la institución, entidad, organización o similares a los que representa,
de ser el caso.

Nombre de la Organización: ........ooooonconnnnncnnonanannrncanonanarnn aora nono nnnan caro cnn na rarararano arios

DireCCiÓN: ee

La organización es una entidad:

Púbica Privada Social/ONG Asociación/ comité/ fundación Empresa
3) Indicar si su participación es como funcionario, servidor, colaborador o representante de

alguna municipalidad distrital o provincial del departamento
No

Si

Indicar el nombre de la municipalidad

Indicar el cargo que ocupa

4) Intervención en la audiencia pública de rendición de cuentas, marcar la alternativa que
corresponda:

Participará como asistente

Participará formulando propuestas, observaciones o comentarios de interés sobre la agenda

Formulará preguntas escritas, las mismas que serán entregadas el día de la audiencia

Intervendrá formulado una pregunta verbal

Indicar el tema o pregunta de interés para la audiencia pública de rendición de cuentas
(solo un tema o pregunta por participante):

Oo,

Gi
“Pea ore ants

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica :
Av, Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

GORE-ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA - E

5) Derechos y obligaciones de los participantes a las audiencias públicas de rendición de
cuentas
De acuerdo a la OrdenanzaN°  -2024-GORE-ICA, que aprueba el "Reglamento de Audiencias
Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ica”, los participantes de la

audiencia pública de rendición de cuentas tienen los siguientes derechos:

- Participar en la audiencia pública de rendición de cuentas sin barreras que generen
limitaciones por razones de discapacidad, vulnerabilidad o filiación política.
- Hacer uso de la palabra para realizar preguntas o comentarios referentes a los temas
detallados en la agenda de rendición de cuentas.
- Recibir información referente a los temas objeto de rendición de cuentas previo al desarrollo
de la audiencia pública,
Del mismo modo, de acuerdo a dicho Reglamento, los participantes de la audiencia pública de
rendición de cuentas deben observar las siguientes obligaciones:
- Respetar el orden de participación establecido para las intervenciones

- Emplear vocabulario adecuado al realizar las intervenciones

- Respetar la participación de todos los involucrados en la audiencia pública

¿Acepta las normas de conducta descritas anteriormente para participar de la audiencia

pública de rendición de cuentas?

bles Y
SORA 1 yee Si Ne
poa ,6) Lugar, fecha y firma del participante

ma

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Gobierno Regional de Ica
Av, Cutervo N° 910, Piso 2 - Ica

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7247700-014-2025-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8763967/7247700-or-014-2025-gore-ica.pdf
