---
title: Ordenanza Regional N.° 015-2011-GORE-ICA
identifier: 015-2011-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-11-14'
last_updated: '2011-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096124-015-2011-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 015-2011-GORE-ICA

_¿8LICA DEL y

P Gobierno Regional Ica ent

ORDENANZA REGIONAL

N° 0015 -2011-GORE-ICA
Ica, 44 NOV. 2011

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
sesión ordinaria del día catorce de octubre del año dos mil once;

CONSIDERANDO:

- Que, conforme a lo dispuesto por el artículo 192° de la
Constitución Política del Estado y su modificatoria, los Gobiernos Regionales
promueven el desarrollo y la economía regional, fomentando las inversiones,
activas y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y
planes y locales de desarrollo; .

Que, conforme al inciso a), b), c), d), f) del articulo 60° de la
Ley N° 27867, dentro de las funciones en materia de desarrollo social e igualdad
de oportunidades, corresponde a los Gobiernos Regionales: Formular, aprobar
y evaluar las políticas en materia de desarrollo social e igualdad de
oportunidades de su competencia, en concordancia con la política general del

gobierno nacional, los planes sectoriales y los programas correspondientes de: :;:

los gobiernos locales; coordinar la ejecución por los gobiernos locales de las.
políticas sectoriales y el funcionamiento de los programas de lucha contra’ la
pobreza y desarrollo social del Estado, con énfasis en la calidad de los
servicios, la igualdad de oportunidades con equidad de género y el
fortalecimiento de la economía regional. El gobierno nacional coordina: el.
cumplimiento de la ejecución por los gobiernos regionales de lo que les competa
de las políticas y programas señalados en el presente inciso; formular políticas,
regular, dirigir, ejecutar, promover, supervisar y: controlar las acciones
orientadas a la prevención de la violencia política, familiar y sexual;
promover la participación ciudadana en la planificación, administración y
vigilancia de los programas de desarrollo e inversión social en sus diversas
modalidades, brindando la asesoría y apoyo que requieran las organizaciones de
base involucradas; y promover Una cultura de paz e Igualdad de
oportunidades;

Que, por su parte el artículo 4° de la Constitución Política del
Estado, a efectos de garantizar log: derechos constitucionales sociales y
económicos, establece obligaciones tanto a la comunidad y a los órganos del
Estado y como parte de ésta al Gobierno Regional, proteger especialmente al
niño, al adolescente, a la madre y al anciano en situación de abandono, también
protege a la familia y promueven el matrimonio;

Que, a efectus de garantizar a las mujeres y hombres el
ejercicio de sus derechos a la igualdad, dignidad, libre desarrollo, bienes y
autonomía, impidiendo la discriminación en todas las esferas de su vida, pública
y privada, propendiendo a la plena igualdad, mediante Ley N° 28983 publicado el
16 de marzo del 2007, se estableció el marco normativo, institucional y de

políticas públicas en el ámbito nacional, regional y local, que a través de su
artículo 4°, determinando el rol de estado, para efectos de esta Ley: a) Promover
garantizar la igualdad de oportunidad Entre mujeres y hombres, adoptando todas
las medidas necesarias que permitan remover los obstáculos que impiden el
ejercicio pleno de este derecho, con el fin de erradicar toda forma de
discriminación; b) adoptar medidas de acción positiva de carácter temporal,
encaminadas a acelerar la igualdad de hecho entre la mujer y el hombre, las que
no se considerarán discriminatorias; y c) incorporar y promover el uso de
lenguaje inclusivo en todas las comunicaciones escritas y documentos que se
elaboran en todas las instancias y niveles de gobierno;

Que, mediante Ley N° 26260, Ley Contra la Violencia
Familiar y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 002-98-JUS,
se establece las normas y procedimientos para la mejor aplicación de la política
del Estado y de la sociedad frente a la violencia familiar, así como para ejecutar
efectivamente las medidas de protección de las victimas de tales actos,
estableciendo como política permanente del Estado la lucha contra toda forma
de violencia familiar, desarrollando para tal efecto las acciones al que hace
referencia el artículo 3° de la acotada norma legal;

Que, parte de la implementación de las atribuciones y
funciones precisadas precedentemente, con el objeto de garantizar la eficacia de
la promoción de derechos, la igualdad de oportunidades y el acceso de las
mujeres en el desarrollo económico y social de Ica, resulta necesario la creación *
o conformación de un Consejo Regional de la Mujer de Ica, esto en atención a ta
propuesta alcanzada mediante Oficio N* 130-2011-GORE ICA/NBDG-CR, la
misma que fuera evaluada por la Comisión de Desarrollo Social y Lucha Contra
la Pobreza del Consejo Regional, la que cuenta con Dictamen N° 004-2011-
CDSYLCP/CRI;

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesión ordinaria
del catorce de octubre del año dos mil once, con el voto aprobatorio del Pleno
del Consejo Regional; y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N°
27867 y sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Ica
y sus modificatorias, con la dispensa y aprobación del acta de la fecha;

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- CREAR el Consejo Regional de la

Mujer de Ica, como Órgano de Participación y Consulta adscrito a la Gerencia de
Desarrollo Social de Ica, el mismo que estará integrado por:

> La Presidencia Regional quien lo presidirá o a quien delegue.
Representante de la Gerencia de Desarrollo Social, quien estará
encargada de la secretaria técnica.
Representante del MIMDES.
Representante de las DEMUNA's de la Región.
Representante de la Asociación de Discapacitados.
Representante de los Programas.de Vaso de Leche.
Representante de la Dirección Regional de Salud de Ica.
Representante de la Dirección Regional de Educación de Ica.

VVVVVV

Representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
de Ica.

Representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo de Ica. s

Representante de la Universidad Nacional "San Luis Gonzaga de Ica”.
Representante de las Universidades Privadas de la Región.
Representante de Mujeres Autoridades de la Región Ica.

Representante de la Red Nacional de la Promoción de la Mujer.
Representante de la Federación de Mujeres de Ica.

Representante del CODEHICA.

Representante de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la
Pobreza de la Región Ica.

VVVVVVV v WV

ARTÍCULO SEGUNDO.- NATURALEZA JURÍDICA. El

Consejo Regional de la Mujer de Ica es un órgano colegiado de participación y

consulta adscrito a la Gerencia de Desarrollo Social de Ica con competencias en
"materia dé igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.

O ARTÍCULO TERCERO.- FINALIDAD. La finalidad del
Consejo Regional de la Mujer es institucionalizar la colaboración entre entidades
públicas y privadas que trabajan específicamente en actividades a favor de la
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, agilizar la comunicación
entre la Administración y la Sociedad Civil y facilitar la participación activa de las
mujeres a través de su movimiento asociativo en la definición, aplicación y
seguimiento de las políticas en materia de igualdad de oportunidades.

ARTÍCULO CUARTO.- El Consejo Regional de la Mujer de
Ica, tendrá la siguiente estructura:

> La Asamblea Regional de Representantes.

> El Consejo Directivo.

ARTÍCULO QUINTO.- La Asamblea Regional de
representantes del Consejo Regional de la Mujer, estará constituida por los
Miembros que establece el artículo primero de la presente Ordenanza Regional.
Las facultades, atribuciones y funciones tanto de la Asamblea Regional y el
Consejo Directivo al que se-hace referencia en el artículo anterior serán
reguladas a través del Reglamento mediante Decreto Regional, dentro del plazo
de 60 días. ; . mo
ARTÍCULO SEXTO.- El Consejo Directivo del Consejo
Regional de la Mujer de Ica, tendrá cinco representantes, el mismo que presidirá
la Presidencia del Gobiemo Regional de Ica. La Asamblea Regional de
Representantes elegirá los miembros del Consejo Directivo faltante.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCARGAR a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social la elaboración del proyecto de Reglamento y
demás instrumentos de gestión con participación del Consejo Regional de la
Mujer de Ica, el que deberá ser presentado a la Presidencia Regional, para su
aprobación mediante Decreto Regional, debiendo dar cuenta de ello al Consejo
Regional. : . :

ARTÍCULO OCTAVO.- PUBLICAR Y DIFUNDIR la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal
Electrónico de la Institución, previa las formalidades de Ley.

Comuníquese al Señor Presidente Regional de ica, para su promulgación.
ING. JUAN PEDRO ANDÍA MORÓN
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLA
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

hy
pe GOBIERNO REGIONAL DE ICA
; UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 15 de noviembre del 2011

Señor: SECRETARIA GENERAL
Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. Copia del
original del Acuerdo de Consejo Regional

N° 0015-2011 de fecha 14-11-2011
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución
Atentamente )

“JUAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096124-015-2011-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387148/or15.pdf
