---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2009-GORE-ICA
identifier: 016-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-10-05'
last_updated: '2009-10-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096167-016-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2009-GORE-ICA

gobierno Wo,gionatica

DORE - ICA

ORDENANZA REGIONAL
N° 0016 -2009- GORE-ICA
Ica, 0 5 OCT. 2009
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria de fecha 10 de setiembre del 2009.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
prescribe que los Gobiernos Regionales, gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el artículo 38° de la Ley No. 27867 "Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales", establece que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materia de su competencia;
Que, el artículo 15° del Decreto Supremo No. 043-2004PCM, precisa los lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro de
Asignación de Personal de las Direcciones Regionales Sectoriales y sus
Órganos Internos del mismo, se aprueban mediante Ordenanza Regional;

Que, con Oficio N° 1404-2009-GORE-ICA/PR, la
Presidencia Regional de Ica, remite al Consejo Regional, el Proyecto de
modificación del Cuadro de Asignación Personal — CAP del Hospital San Juan
de Dios de Pisco, para su aprobación por el Pleno del Consejo Regional;
adjuntando el Informe No. 075-2009-SGDS, evaluado por la Sub-Gerencia de
Desarrollo Sistémico del Gobierno Regional de Ica, el mismo que contiene
opinión favorable para su aprobación; así también cuenta con Informe N° 1432009-0GPP-00/MINSA, evaluado por la Oficina General de Planeamiento y
Presupuesto del Ministerio de Salud, que contiene opinión favorable para su
aprobación; Informe Legal N° 092-2009-DRSA-OAL, que contiene opinión
favorable de la Oficina de Asesoría legal de la Dirección Regional de Ice; y el
Informe No. 007-2009-OEPE/UO, que contiene opinión favorable de la Oficina
Ejecutiva de Planeamiento Estratégico de la Dirección Regional de Salud de Ica,
todos ellos relacionado al sustento técnico legal de la propuesta de modificación
del CAP del Hospital San Juan de Dios de Pisco; de cuya evaluación de los
actuados del expediente, se desprende que el Proyecto de modificación se ha
efectuado dentro de las especificaciones y lineamientos establecidos por el D.S.
No. 043-2004-PCM; además cuenta con Dictamen No. 06-2009-CSPVS/CRI,
favorable de la Comisión de Salud, Población, Vivienda y Saneamiento, por lo
que es pertinente su aprobación mediante Ordenanza Regional por el Consejo
Regional de Ica;
Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional en la Sesión Ordinaria de fecha 10 de septiembre de 2009, y

de conformidad con las facultades y atribuciones conferidas por la Ley N° 27867
"Ley Orgánica de Gobiernos Regionales" y su modificatoria Ley N° 27902;
;I ,
Ha dado la 0?deríánia Regional siguiente:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR el Cuadro de
Asignación de Personal (CAP) del Hospital San Juan de Dios de Pisco, que
consta de 253 (doscientos cincuenta y tres) cargos, distribuidos en 230
(doscientos treinta) ocupados y 23 (veintitrés) previstos, que anexo forma parte
de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- Disposición derogatoria y
modificatoria: Quedan derogadas y/o modificadas, en su caso, todas las
normas que se opongan a la presente Ordenanza.

ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia
General Regional, Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial y la Dirección Regional de Salud y el Hospital de Apoyo de San Juan
de Dios de Pisco, para que implementen la presente Ordenanza Regional.
ARTICULO CUARTO.- PUBLICAR y DIFUNDIR la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal
Electrónico de la Institución, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 42°
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica para su
promulgación.
En Ica, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil nueve.

Ing. RUBÉN RIVERA CHÁVEZ
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJ, 7900DE ICA
ar • VIERA CFIAVEZ
ejero Delep,Tlo

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

RÓMULO TRIVEÑO PINTO
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL ICA
GOBIERNO RE t I L DE ICA

TRI EÑO PINTO
PRESIDENTE REGIONAL

IrN

, S.

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 05 de Octubre del 2009
Of. Circular N'

Señor: SECRETARIA GENERAL
Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL
N° 0016- 2009
de fecha 05-10-2009
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución
Atentamente

GOBIERNO REGIO L DE ICA
Unidad de Administ

AN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096167-016-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387181/or016.pdf
