---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2021-GORE-ICA
identifier: 016-2021-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-30'
last_updated: '2021-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967891-016-2021-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2021-GORE-ICA

gues DEL o,
é

eS) Gobierno Regional Ica

| Z|

J core -1ca

ORDENANZA REGIONAL
. N°. 016 -2021-GORE-ICA

Ica, 30 DIC. 2021

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión

Extraordinaria de fecha 29 de octubre de 2021. Visto, el
Proyecto de Ordenanza Regional que declara de interé: público y prioridad regional
“La Puesta en Valor y Reconocimiento como plato bandera, típico y representativo,
en el ámbito del Gobierno Regional de ica, la Carapulcra y la Sopa Seca

Chinchana”, a celebrarse el cuarto domingo del mes de octubre de todos los años,
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° y 192° de la Constitución Política del Perú,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales y su modificatoria Ley N° 27902, establece que los gobiernos regionales
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de sus competencias. Asimismo, determina que “la
misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública
regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el
marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral
y sostenido de la región”.

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
en su artículo 9° inciso g) establece que los Gobiernos Regionales son competentes
de promover y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura,
pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad,
comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme a Ley.

Que, según el marco legal vigente, de acuerdo a lo estipulado
por el Art. 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, las
ordenanzas regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del gobierno regional y reglamentan materias de su competencia.

Que, durante años se han venido acumulando las pruebas
históricas y testimoniales generacionales del origen chinchano de nuestro Plato
Típico "mancha pecho” (Carapulcra con sopa seca) en donde los chefs y cocineros
más representativos de Chincha brindan información a los turistas y público en
general sobre la historia, ingredientes y modo de preparación del plato típico
Chinchano. Es muy popular comer la carapulca acompañada con sopa seca como ;
plato tradicional. Esta costumbre empezó en las diferentes reuniones sociales,
principalmente en los bautizos y matrimonios, en donde era común que las
personas se mancharan el pecho al consumirla. De esta manera se hizo conocida
con el nombre de “mancha pecho” o “combinado”. Existen muchas personas que
atribuyen el origen de este plato a una fusión de culturas. Esto se debió a que, en
Chincha, recibieron en sus tierras a españoles, indios, africanos, italianos y culfes
(trabajadores chinos). En aquellos tiempos llegaban muchos a trabajar en las -
haciendas y también en la recolección del guano de las islas que se encontraba en

f a
P Gobierno Regional Ica |"

apogeo, es asi que en la provincia de Chincha, lugar que recibió la migración de
los esclavos que vinieron a trabajar los campos de algodón años antes de la
conquista, potenciaron la diversidad culingpi ren nuestra Región, asimismo los
pobladores andinos preparaban sus potajes a@ base de carne de llama, alpaca y
papa seca, cocidas con piedras precalentadas dentro de una olla. De ahí nuestra
capacidad de seleccionar mezclar, recrear y reinventar creando una fusión, que
mezcló la sazón inca, española y africana; originando la creación de un plato típico
inicialmente denominado 'Kalapurca' que significa guiso preparado sobre piedras
calientes.

Que, sin embargo, la carapulca tal como la conocemos hoy
sufrió más de un cambio con la llegada de los españoles, se incorpora la carne de
gallina o de chancho, complementado con la yuca sancochada termina de darle un
toque especial; a mediados del siglo XVII, era considerado un plato ordinario, poco
agraciado a la vista, y consumido por la clase más humilde. Las narraciones de la
época lo describen como un guiso de papa seca, carne molida y mucho ají con
raíces incaicas que luego fueron parte de una interesante fusión con ingredientes
españoles. Ricardo Palma cuenta en sus "Tradiciones Peruanas", que: "La sabrosa
carapulcra formaba parte de los festines" en las celebraciones populares; además,
en otro de sus relatos el tradicionista comenta que poco a poco las clases más
pudientes se dejaron conquistar por el sabor de este plato. Tras tres siglos de
fusión, hoy la carapulcra es uno de los platos más importantes de la cocina criolla,
que venció su fama de "plato para pobres" y desde hace algún tiempo se sirve en
exclusivos restaurantes.

Que, es en la provincia de Chincha donde se forjó un tipo
distinto de preparación, pero respetando los mismos ingredientes creando la fusión
de un plato típico que no puede faltar en ninguna reunión, cuyo sabor es picante,
que lleva carne de cerdo, acompañado con unos fideos verdes; exquisita
carapulcra con sopa seca. Un plato representativo de la provincia de Chincha.
Teniendo un pasado legendario la Provincia de Chincha en la cocina peruana, la
misma que hoy lleva en su esencia el sello de nuestras de creencias, sentimientos
y la esperanza del porvenir, un fuerte componente cultural que ya está en camino a
ser reconocido por el mundo entero. Originalidad, variedad, aroma, textura y sabor,
esas son algunas de las razones por las que la carapulcra con sopa seca
Chinchana, es reconocida como una de las mejores expresiones gastronómicas
del Perú.

Que, en un mundo cada vez más globalizado donde internet y
la forma de interactuar a través de las redes sociales han abierto el campo del
conocimiento y ha permitido conocer nuevas culturas que sin duda han enriquecido
tanto socialmente como culturalmente la sociedad, es de vital importancia no dejar
de lado nuestra verdadera esencia, nuestro sentido de ser, nuestro origen, nuestra
historia, nuestro sentido de pertenencia y con ello nuestros valores y trabajar
desde las entidades públicas y privadas, los colectivos y entidades regionales y
locales en proteger y mantener la esencia de fiestas y actividades culturales como'
identidad local de la Región. La pérdida de identidad de un pueblo incide
directamente con la falta de arraigo y por tanto con el abandono de los pueblos.
Pueblos donde nacimos y crecimos y donde compartimos los primeros años de
vida donde la familia, los Valores y modos de conducta que nos acompañarán a lo
largo de nuestra vida, vivamos donde vivamos.

ICA Dey
ee 6.

Que, conocer de dénde venimos como sociedad local y
regional para valorar lo que somos y reforzar a nivel colectivo es clave fundamental
para conservar la identidad cultural de un pueblo. Siendo los factores que

Puesta de valor de la memoria colectiva. Recopilación de información del ideario
colectivo valorando a los Mayores de la comunidad como fuente de conocimiento y
esencia de identidad,

Conocer el porqué de tradiciones y folklore. El conocer el por qué se hacen las
fiestas, gastronomía de una determinada manera, y lo que representa a nivel
colectivo para la comunidad es esencial para valorarlas, protegerlas y defenderlas
en el paso del tiempo,

Identidad cultural en el sistema educativo. Es fundamental trabajar la identidad
cultural en la escuela, donde los pequeños conozcan el porqué de las fiestas y las
vivan como momentos de alegría y devoción de la comunidad y se sientan
honrados de recibir tal importante herencia,

Fomento y dinamización de jornadas culturales. Que ahonden en la difusión y
que eviten la pérdida de las tradiciones tanto para los que viven en los pueblos
como aquellos que se acercan a la población y que no entienden el porqué de las
tradiciones,

Aporte social. El ser humano es social por naturaleza y necesita momentos de
homenaje tanto a nivel familiar como a nivel colectivo, muchas fiestas patronales
tienen figuras como mayordomos, reinas de la fiesta, que son importantes a nivel

personal y que refuerzan el sentido pertenencia al pueblo o comunidad.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, con dispensa del Dictamen,
la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones
conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 28968, y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

CARAPULCRA Y LA SOPA SECA CHINCHANA - MANCHAPECHO”, A CELEBRARSE
EL CUARTO DOMINGO DEL MES DE OCTUBRE DE TODO LOS AÑOS”

ARTÍCULO PRIMERO.- Objeto: La presente Ordenanza tiene
por objeto promover dentro del marco celebratorio de la Semana Turística de
Chincha APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA DECLARA DE INTERÉS
PÚBLICO Y PRIORIDAD REGIONAL “LA PUESTA EN VALOR Y RECONOCIMIENTO
COMO PLATO BANDERA, TÍPICO Y REPRESENTATIVO, EN EL ÁMBITO DEL.
GOBIERNO REGIONAL DE ICA, LA CARAPULCRA Y LA SOPA SECA CHINCHANA:- .
MANCHAPEGHO”, A CELEBRARSE EL CUARTO DOMINGO DEL MES DE OCTUBRE
DE TODO LOS AÑOS.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Ámbito de aplicación: Se
encuentran sujetos al ámbito de aplicación de la presente Ordenanza, las personas
naturales, jurídicas, instituciones públicas y privadas de las cinco provincias de la
Región Ica.

CA DE,
3" Lee,

fey
Gobierno Regional Ica |=

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social, a la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo del
Gobierno Regional de Ica, para que, en el marco de sus competencias, formulen y
ejecuten los proyectos de inversión y/o actividades que garanticen la
implementación de estrategias conducentes a "La Puesta en Valor y
Reconocimiento como Plato de Bandera, Típico y Representativo, en el ámbito del
Gobierno Regional de Ica, la Carapulcra y la Sopa Seca Chinchana - Mancha
pecho”, en el ámbito del Gobierno Regional de Ica, a celebrarse el cuarto domingo
del mes de octubre de todo los años.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Subgerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica y en todas sus dependencias descentralizadas

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación
“oBIERNO REGIONAL DE ICA
G

ABOG. BORIS DIAZ HUAMANÍ
CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA BIAZHUAMANI

ERO DELEGADO

Que, de conformidad con el Articulo 69° del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica y ante la omisión por parte del Gobernador Regional, en promulgar
la presente Ordenanza, el Consejero Delegado del Consejo Regional dispuso la
promulgación y publicación de la presente Ordenanza Regional.

POR TANTO:
Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ABOG. BORIS DÍAZ HUAMANÍ GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJERO DELEGADO cp 5
CONSEJO REGIONAL DE ICA

ABQG (BORIS DIAZ HUAMANI
E JERO DELEGADO

aa

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967891-016-2021-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215279/or_016_2021.pdf
