---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2017-GORE-ICA
identifier: 017-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-29'
last_updated: '2017-10-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096048-017-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2017-GORE-ICA

\

Gobierno Regional Ica |:

ORDENANZA REGIONAL
N°() 01.7 -2017-GORE-ICA
Ica, 29 DIC. 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 15 de diciembre de 2017, Visto el Dictamen N° 012-2017-
CRI/CPPYAT de fecha 12 de diciembre de 2017, emitido por la Comisión de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y su modificatoria la Ley N° 27902, establece que: “Los gobiernos
regionales, que emanen de la voluntad popular son personas Jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal”. Asimismo, détermina que: “la misión de los gobiernos
regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
hacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la
región”. Dicha norma además regula la participación de los alcaldes provinciales y
la Sociedad Civil en los gobiernos regionales y fortalece el proceso de
Descentralización y Regionalización.

Que, el artículo 10° de la misma Ley orgánica, señala en el
literal h) del numeral 2) que, son competencias compartidas del Gobierno
Regional alentar la participación ciudadana y la concertación entre los intereses
públicos y privados en todos los niveles.

Que, el artículo 11” de la ley orgánica precitada, establece
que los gobiernos regionales tienen como estructura orgánica básica la siguiente:
i) el Consejo Regional, ii) la Presidencia Regional y ili) El Consejo de Coordinación
Regional; precisarido que la Ley N° 30305 que modifica el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú, modifica la denominación de Presidente Regional a
Goberrlador Regional. \

Que, el artículo 11°-A de la misma ley orgánica y el artículo
39” del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ica,
establece que el Consejo de Coordinación Regional es el órgano consultivo y de
coordinación del gobierno regional con las municipatidades, y está integrado por
alcaldes provinciales y los representantes de la sociedad civil; determinando que
los representantes de la sociedad civil son elegidos democráticamente, por un
pened de dos (02) años y requieren inscribirse en el registro que abrirá para ‘al
efecto 8! Gobierno Regional.

Vota)

Gobierno Regional Ica |!

Que, el literal a), del artículo 15% la Ley de Gobiernos
Regionales Ley N° 27867 señala que: “Es atribución del Consejo Regional,
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materiales de competencia y funciones del Gobierno Regional”,
estableciéndose asimismo en el artículo 39°.- Acuerdos del Consejo Regional.-
Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional,

Que, el artículo 40° del -precitado Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ica, establece que la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
ejerce la Secretaria Técnica del Consejo de Coordinación Regional.

Que, el Consejo Regional de Ica está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la Región en general, y a la
Provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones.
fiscalizadoras y normativas, y de representación; organizan su trabajo en
comisiones, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo
142, de la Ley N° 27887 y su modificatoria.

Que, de acuerdo al artículo 2°, del Reglamento Interno de
Consejo, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y representativo
del Gobierno Regional. Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras,
investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional y de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional y de la gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo, y las
demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralizacién N° 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867.

Que, asimismo señala en su artículo 3°, que el Consejo
Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y
fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora
en asuntos de su competencia, en tanto que en el artículo 4°, indica que la función.
normativa comprende el debate, la aprobación, modificación, interpretación y
derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867 y el
precitado Reglamento.

Que, de acuerdo al artículo 29° del Reglamento Interno del
Consejo Regiohal de Ica, las comisiones son grupos de trabajo especializados de
consejeros, cuya función principal es el seguimiento fiscalización del
funcionamiento de los órganos del Gobierno Regional y de los sectores que
componen la Administración Pública dentro del ámbito territorial de la Región.
Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo A y la absolución de consultas en los
asuntos que son puestos en su conocimiento, de acuerdo a su especialidad o
materia.

ES

\

| Gobierno Regional Ica ¡EM

Que, el precitado Reglamento Interno del Consejo Regional
de Ica, en el artículo 54”, sobre los procedimientos normativos y fiscalizadores
indica que: Son el conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para
promover el debate y los Acuerdos del Consejo, destinados a producir Acuerdos
de Consejo Regional y Ordenanzas Regionales, actos de fiscalización, propuestas
y designaciones. Estos pueden ser: a) Procedimiento normativo: que comprende
el debate y aprobación de acuerdos de consejo y ordenanzas regionales y de
reforma del reglamento. Asimismo, en el artículo 55”, se señala que.son

instrumentos procesales del Consejo las proposiciones de los consejeros y los --

dictámenes e informes de las comisiones.

Que, de acuerdo al artículo 60”, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las
comisiones sobre las proposiciones de ordenanzas regionales y acuerdos de
consejo regional que son sometidas a su conocimiento, además de las
conclusiones y recomendaciones derivadas de dicho estudio, pudiendo concluir
en: a) En la recomendación de aprobación de la proposición en sus términos.

Que, el artículo 66°, del referido Reglamento, indica que la
presentación de las proposiciones de Ordenanza Regional y de Acuerdo de
Consejo Regional está sujeta a los siguientes requisitos especiales: 1. Las
proporciones presentadas por el Presidente Regional deben estar refrendadas por
el Gerente General Regional y en forma opcional por el Gerente Regional y/o
Director Regional Sectorial cuyas carteras se relacionen en forma directa con la
materia cuya regulación se propone. Pueden versar sobre cualquier asunto y
matería de competencia y funciones del Gobierno Regional. Además: a) Las
proposiciones de Ordenanza Regional y Acuerdo de Consejo Regional
presentadas, deben ir acompañadas con la solicitud de trámite urgente,

Que, en virtud del inciso a) del artículo 45” de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se confiere a los gobiernos
regionales atribuciones de definir, normar, dirigir y gestionar sus políticas
regionales y ejercer sus funciones generales y específicas en concordancia a las
políticas nacionales y sectoriales.

Que, a través de la Ordenanza Regional N° 0002-2015-
GORE-ICA, se regula el proceso de Conformacién del Consejo de Coordinacién
Regional del Gobierno Regional de Ica. Que la citada la Ordenanza Regional no
contempla el periddo de tachas durante el proceso de elección de delegados
electores y los miembros de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación
Regional, el cual garantiza el escrutinio público y fiscalizador; así también, no
especifica el tipo de normativa con que se iniciaría el proceso de elección de los
representantes de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional.

Que, a través de la Resolución Ejecutiva Regional N° 0296-
2015-GORE.ICA/GR, se convoca al proceso de inscripción y elección de los
representantes de, la sociedad civil para el periodo 2015-2016; así también
aprueba los procedimientos y responsabilidades para la conformación del Consejo
de Coordinación Regional del Gobierno Regional de ica, duplicándose la
normativa sobre el proceso de elección.

a

Gobierno Regional Ica Jos wal

Que, a través de la Resolucién Subgerencial N° 002-2015-
GORE.ICA/GRPPAT-SPES, se aprueban los criterios para evaluar la acreditación
de un minimo de tres (03) años de actividad institucional comprobada de las
organizaciones de la sociedad civil que participarán en el proceso de
conformación del Consejo de Coordinación Regional, pudiendo contener dichos
criterios en la Ordenanza Regional N” 0002-2015-GORE-ICA.

Que, mediante ef Informe N° 039-2017-GORE.ICAGRPPAT/SPES de fecha 29 de agosto de 2017, la Subgerencia de Planeamiento
Estratégico de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Gobierno Regional de Ica, opina que: *.... con la finalidad de--
desarrollar un proyecto normativo unificado que regule el proceso de
conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de
Ica, de modo tal que implemente el proceso de elección delos representantes de
la sociedad civil y simplifique las normativas referentes al proceso de elección,
sugiere la aprobación del proyecto de Ordenanza Regional que “Reglamenta el
Proceso de Conformación del Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional de Ica”.

Que, con Informe Legal N° 187-2017-GRAJ, de fecha. 05 de
setiembre de 2017, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional de Ica, opina que el Proyecto de Ordenanza Regional que “Reglamenta
el proceso de conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Ica”, se encuentra dentro del marco legal establecido para el presente
caso y técnicamente sustentado; por lo que deberá proseguir cen su trámite.

Que, la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica,
reunidos con fecha 11 de diciembre del 2017, han valorado los informes antes
mencionados, por el que se concluye que corresponde aprobar el proyecto de
Ordenanza Regional que “Reglamenta el Proceso de Conformación del
Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica”, siendo
necesario, se emita la correspondiente Ordenanza Regional, para la continuidad
del trámite. Ordenando, asimismo, se eleve por ante el Consejero Delegado del
Consejo Regional de Ica el presente Dictamen y toda la documentación
correspondiente, para su debate, evaluación y aprobación, de ser el caso.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria
del 15 de diciembre de 2017, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo
Regional, y en uso de es facultades establecidas en la Ley N° 27867, y sus
modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa de la
aprobación del acta de la fecha.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“REGLAMENTA EL PROCESO DE CONFORMACIÓN DEL CONSEJO DE
COORDINACIÓN REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- DEROGUESE, la Ordenanza
Regional N° 0002-2015-GORE-ICA que regula el Proceso de Conformación del

PL

Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, y las normas
que se desprenden de la misma. ,

ARTÍCULO SEGUNDO.- APRUÉBESE, el "Reglamento del
Proceso de Conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Ica”, el mismo que como Anexo N° 01, forma parte integrante de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia
Regional de Administración y Finanzas, y a la Secretaría del Consejo Regional de
Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano”, y
en el Portal Electrónico de! Gobierno Regional de Ica.
Comuníquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.
C.D, VÍCTOR HUGO TUBILLA ANDIA
CONSEJERO DELEGADO GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA.
POR TANTO:

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica SOB|

ING. FERNANDO JOSE CILLÓNIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

HANRO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL

ES Gobierno Regional Ica E

ANEXO N* 1
“DISPOSICIONES GENERALES QUE REGLAMENTA EL PROCESO DE
CONFORMACIÓN DEL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

TÍTULO 1
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO |
GENERALIDADES
Artículo 1.- Objetivo.

La presente Ordenanza tiene como objetivo regular los procedimientos y mecanismos
para realizar el proceso de conformación del Consejo de Coordinación Regional de Ica,
conforme a lo establecido en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la normatividad
vigente.

Artículo 2.- Ámbito de aplicación.

La presente Ordenanza es de aplicación a las organizaciones de la sociedad civil del

departamento de Ica que califiquen conforme a los requisitos solicitados para la

inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil, detallado en la
resente Ordenanza.

demás, es de aplicación a las instancias del Gobierno Regiona! de Ica y a los
rganismos electorales correspondientes, involucrados en el proceso de conformación del
Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica,

Artículo 3.- Base Legal.

Constitución Política del Perú;

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion;

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Ley N° 27902, modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N* 27867,

Para regular la participación de los alcaldes provinciales y la sociedad civil en. los
gobiernos regionales y fortalecer el prodeso de descentralización y regionalización;
Ley N° 26300 sobre los Derechos de Participación y Control Ciudadanos;

Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General;

Ordenanza Regional N*-012-2017-GORE-ICA, que aprueba el Nuevo Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ica.

Gobierno Regional Ica is

Articulo 4.- Principios.

4.1.- Participación: La gestión regional hará uso de instancias y estrategias concretas de
participación ciudadana, en el marco de la Constitución Política del Perú y de la
normatividad vigente.

4.2.- Transparencia: Las actividades del proceso de conformación del Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, cumplirán con la normatividad
nacional relacionada con la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública N°
27808 y modificatorias.

4.3.- Inclusión: La gestión regional asegurará la inclusión de las organizaciones de la
sociedad civil de nivel regional que acrediten personería jurídica y un mínimo de (03)
años de actividad institucional comprobada en el departamento de Ica, sin discriminación
por razones de etnia, religión o género y toda otra forma de discriminación.

4.4.- Eficacia: El proceso se orientará a la conformación de! Consejo de Coordinación
Regional del Gobierno Regional de Ica, conforme a lo establecido en el marco normativo
vigente.

4.5,- Equidad: La gestión regional asegura igual acceso al proceso a las organizaciones
de la sociedad civil de nivel regional que acrediten personería juridica y un mínimo de
tres (03) años de actividad institucional comprobada en el departamento de Ica.

4.6.- Imparcialidad y neutralidad: La gestión regional garantiza la imparcialidad y
neutralidad en el desarrollo del proceso de conformación del Consejo de Coordinación
regional del Gobierno Regional de Ica.

4.7.- Integración: El proceso de conformación del Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional de Ica, promueve la participación e integración de diversos sectores a
las acciones del Gobierno Regional de Ica.

CAPÍTULO II
DEL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

a]
wu“ Artículo 5.- Del Consejo de Coordinación Regional.

Es ¡un órgano consultivo y de coordinación del Gobierno Regional ¡con las
murlcipalidades. Esta integrada por el Gobernador Regional, los alcaldes provjnciales y
por los representantes de la sociedad civil, con las funciones y atribuciones que señala la
* Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y las normas legales vigentes correspondientes.
Su funcionamiento se rige de acuerdo a su Reglamento Interno.

oo,

had Gobierno Regional Ica al

Artículo 6.- De los integrantes del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Ica.

Los integrantes del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, son
los siguientes:

a. El Gobernador Regional del Gobierno Regional de Ica, quien lo preside, pudiendo
delegar tal función en el Vicegobernador Regional.

b. Los Alcaldes de las provincias de Ica, Pisco, Chincha, Nasca y Palpa.

c. Los representantes de las organizaciones de la sociedad civil.

La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
actuará como Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Ica, a través de la Subgerencia de Planeamiento Estratégico.

CAPÍTULO IIL
COMPOSICIÓN DEL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA

Artículo 7.- De la proporción de los integrantes del Consejo de Coordinación
Regional.

La proporción de los alcaldes provinciales y la sociedad civil será de 60% y 40%
respectivamente. Dicha proporción representa a los cinco (05) alcaldes de las provincias
5, de Ica, Pisco, Chincha, Nasca, y Palpa que conforman el departamento de Ica, quienes
corresponden al 60% del Consejo de Coordinación Regional. Conforme a ello, el 40%
restante corresponde a tres (03) miembros de la sociedad civil.

Artículo 8.- De los representantes de la sociedad ci

Los representantes de la sociedad civil son elegidos democráticamente por los delegados
legalmente acreditados de las organizaciones de nivel regional, que se hayan inscrito en
el “Libro de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil” para conformar el Consejo
“Code Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica. Los representantes de la
ociedad civil son elegidos por un periodo de dos (02) años, contados desde su
proclamación como miembros del Consejo de Coordinación Regional,

Para registrarse deberán acreditar personería jurídica y un mínimo de tres (03) años de
actividad institucional comprobada. Una misma organización o componente de ella no
puede acreditarse simultáneamente a nivel provincial y regional.

rtículo 9.- De la Secretaría Técnica.

¿la Secretaria Técnica del Consejo de Coordinación Regional, de acuerdo a la
4 normatividad vigente, recae sobre la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y

Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Ica, quien lo ejercerá a través de
la Subgerencia de Planeamiento Estratégico.

cy

E Gobierno Regional Ica i

CAPITULO IV
FUNCIONES DEL CONSEJO DE COORDINACION REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA

Artículo 10.- De las Funciones del Consejo de Coordinación Regional.

Los miembros del Consejo de Coordinación Regional emiten opinión consultiva,
concertando entre sí, sobre lo siguiente:

a. El Plan Anual y el Presupuesto Participativo Anual.

b. El Plan de Desarrollo Regional Concertado.

c. La visión general y los lineamientos estratégicos de los programas componentes
del Plan de Desarrollo Regional Concertado.

d. Otras que le encargue o solicite el Consejo Regional.

El Consejo de Coordinación Regional no ejerce funciones ni actos de gobierno.
Artículo 11.- De! Régimen de Sesiones.

El Consejo de Coordinación Regional se reúne ordinariamente dos (02) veces al año y en
forma extraordinaria cuando lo convoque el Gobernador Regional. Puede ser convocado
para opinar sobre cualquier asunto o consulta que requiera el Gobierno Regional.

Siendo su naturaleza la concertación y la consulta, sus acuerdos se toman por consenso.
*PiLos representantes del Consejo de Coordinación Regional, en ningún caso perciben
3 dietas, viáticos, u otro tipo de asignación del Gobierno Regional de Ica.

de

Supletoriamente las sesiones se rigen por el Texto del Único Ordenado de la Ley N°
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

TÍTULO I
ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL PARA
Y CONFORMAR EL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL DEL GOBIERNO DE
ICA

CAPÍTULO 1
DE LA CONVOCATORIA \

Artículo 12.- Convocatoria

% La convocatoria a elecciones de representantes de la sociedad civil ante el Consejo de
Coordinación Regional la realiza el Gobernador Regional de Ica mediante Resolución
Ejecutiva Regional, designando al Comité Electoral, que estará integrado por tres (3)
z miembros de la Subgerencia de Planeamiento Estratégico, en calidad de presidente, vocal
1 y secretario. 1

4 Gobierno Regional Ica |

Asimismo, se establecerá el cronograma de actividades para el proceso de elección de
representantes de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Regional.

CAPÍTULO HI
INSCRIPCIÓN EN EL. LIBRO DE REGISTRO DE ORGANIZACIONES DE LA
SOCIEDAD CIVIL Y ACREDITACIÓN DE LOS DELEGADOS ELECTORES PARA EL
PROCESO DE ELECCIÓN

Artículo 13.- Del Libro de Registro. de Organizaciones de la Sociedad Civil para
conformar el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica.

13.1.- Finalidad.

El Libro de Registro.de Organizaciones de la Sociedad Civil para conformar el Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, tiene como finalidad la inscripción
de las organizaciones de la sociedad civil de nivel regional que acrediten personería
jurídica y un mínimo de tres (03) años de actividad institucional comprobada en el
departamento de Ica.

La Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial será responsable de su administración.

13.2.- Caracteristicas.

Se trata de un registro administrativo, cuyos efectos se suscriben a la participación
ordenada, organizada y concertada de la sociedad civil: en hingún caso, se trata de un
registro constitutivo de personería jurídica, derechos ni efectos más allá de los necesarios
para el proceso de elección de los representantes de la sociedad civil que integrarán el
Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de (ca.

13.3.- Composición.

El Libro de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil para confórmar el Consejo de

Eo,
ee an Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, contendrá la inscripción y registro
182, Y 5) 2° de las organizaciones de la sociedad de nivel regional que acrediten personería jurídica y

* Un mínimo de tres (03) años de actividad institucional comprobada en el departamento de

Ica. Dichas organizaciones deberán reunir y presentar los requisitos establecidos en el
presente reglamento para lograr su inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones
de la Sociedad Civil.

13.4.- Tipificación de Organización de la sociedad civil. -

Las organizaciones de la sociedad civil que podrán participar, entre otras, son las
siguientes: organizaciones de productores, gremios empresariales, laborales,
profesionales, agrarios, vecinales, universidades, iglesias, comunidades campesinas y
nativas, mesas de concertación y organizaciones de mujeres y jóvenes.

e Gobierno Regional Ica jel

Conforme a la finalidad de su constitución, asi como a la actividad que registren dichas
organizaciones de la sociedad civil serán clasificadas por la Subgerencia de Planeamiento
Estratégico, como:

a) Empresarial y/o productiva, se conforma para potenciar el desarrollo empresarial
y/o productivo en el departamento de Ica. Ejemplo: organizaciones de productores,
gremios empresariales, entre otros.

b) Educativa y/o formativa, se conforma para potenciar el desarrollo de los
ciudadanos en los sectores educativo y/o formativos en el departamento de Ica.
Ejemplo: Universidades, institutos, entre otros.

e) Social, se conforma para mejorar las condiciones sociales relacionadas con la vida
comunitaria y la mejora de la calidad de vida en el departamento de Ica. Ejemplo:
Comunidades campesinas y nativas, mesas de concertación y organizaciones de
mujeres y jóvenes, organizaciones laborales, profesionales, agrarios, vecinales,

_ entre otros. |

CAPITULO Ill

INSCRIPCION EN EL LIBRO DE REGISTRO DE ORGANIZACIONES DE LA

SOCIEDAD CIVIL Y ACREDITACION DEL DELEGADO ELECTOR PARA EL

PROCESO DE ELECCION

Artículo 14.- Requisitos para la inscripción en el Libro de Registro de
Organizaciones de la sociedad civil y acreditación de! delegado(a) elector.

Para la inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil, para la
conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, las
É = organizaciones de la sociedad civil deberán presentar los siguientes requisitos en la
RES */ Oficina de Administración Documentaria del Gobierno Regional de Ica o en los Centros de
Servicios Subregionales, según corresponda:

Nombre de la Organización.

Denominación abreviada de la Organización (Siglas).
Dirección, teléfono y correo electrónico de la Organización.
Número de socios empadronados.

Acreditación de personería jurídica:

1) Las personas jurídicas de derecho privado, deben acreditar con copia
certificada por notario su inscripción en la Superintendencia Nacional de.
Registros Públicos-SUNARP, correspondiente. +.

2) Las organizaciones creadas mediante Ley y otras normas de nivel nacional
o regional, deberán adjuntar copia de la norma legal correspondiente que
acredite su creación.

Deo»

Acreditar un mínimo de tres (03) años de actividad institucional regional
comprobada, los que podrán ser, entre otros: Copia de Libro de Actas,

E Gobierno Regional Ica ¡ES

Publicaciones, Memorias Institucionales, Certificados de proyectos, Páginas web
activas, Declaración Jurada del Impuesto a la Renta, Declaración Mensual del
Impuesto General a las Ventas (IGV), Ficha RUC actualizada, instrumentos
Jurídicos (Estatuto, Reglamento, Normativa interna y Modificaciones).

g. Remitir copia certificada por notario del Acta en el que se elige al actual Directorio
y/o Junta Directiva y/o Consejo de la Organización, especificándose la vigencia de
su mandato.

h. Remitir fotocopia del Documento Naciona! de Identidad del representante legal.

i, Nombre del representante que será acreditado como delegado(a) elector.

j. Documento de acreditación del delegado(a) elector, suscrito por el Directorio,
Consejo, Asamblea General o la que haga sus veces, y copia del Documento
Nacional de Identidad.

k. Solicitud de inscripción dirigida al Gobernador Regional de Ica.

La solicitud de la organización de la sociedad civil, tendrá valor de declaración jurada
sobre la veracidad de los documentos y su contenido; el cual deberá estar debidamente
firmado por el representante legal de la organización.

En relación a los literales a), b), c) y d), ellos deberán ser debidamente completados por la
organización de la sociedad civil en el punto 1.1 del Formato N° 01. ; Ficha de verificación
de requisitos para la inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de la sociedad
civil,

Respecto al literal i), este deberá ser debidamente completado por ta Organización de la
sociedad civil en el punto 1.2 del formato N* 01: Ficha de verificación de requisitos para la
inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de la sociedad civil.

$

Por su parte,-en relación a los literales €); 9); h); |) y k), ellos deberán ser presentados
como documentos anexos al Formato N° 01: Ficha de verificación de requisitos para la
inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de la sociedad civil,

simismo, el literal k) solicitado constituye el Formato N° 02 Solicitud de inscripción al
libro de Registro de organizaciones de la sociedad civil de nivel regional, adjunto al
“presente documento. En este sentido, no se aceptarán solicitudes de inscripción que no
hayan sido presentadas conforme a los Formatos en mención.

Artículo 15;- Presentación y recepción de documentos

Las solicitudes presentadas por las organizaciones de la sociedad civil, de acuerdo a lo
ae +. mencionado en el Artículo N° 14, será revisada por el responsable designado para tal fin
43 \ E $3 en ta Subgerencia de Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano y los Centros de
»/ Servicios Subregionales o quien haga de sus veces; quienes se encargarán de realizar la
verificación del cumplimiento de los requisitos para la inscripción en ef Libro de Registro

_ de Organizaciones de la sociedad civil, y recepción de los siguientes documentos:

i

e Gobierno Regional Ica

a. Formato N° 01: Ficha de verificación de requisitos para la inscripción en el libro de
registro de organizaciones de la sociedad civil.

b. Formato N° 02: Solicitud de Inscripción al Libro de Registro de Organizaciones de
la sociedad civil de nivel regional.

e. Documentos que certifiquen el cumplimiento de los requisitos para la inscripción
en el Libro de Registro.

El Formato N° 01 se debe verificar formalmente en presencia del representante de la
organización de la sociedad civil y contiene tres (03) puntos. De ellos, los puntos 1.1: De
la Organización y 1.2: Del Delegado, deberán ser debidamente completados por la
organización de la sociedad civil, mientras que el punto 1.3: Requisitos, deberá ser
debidamente completado y firmado por el responsable designado para la verificación del
cumplimiento de los requisitos, conforme se indica en el punto 1.1 del presente
.documento.

a ¡Respecto al punto 1.3 mencionado previamente, este constituye la verificación del
_” cumplimiento de los requisitos solicitados en el artículo 14° de la presente Ordenanza
Regional. En ese sentido, conforme se valide la existencia u omisión de alguno de los
documentos deberán poner un aspa (x) en “SI” o "NO", según corresponda.

El Formato N° 02, a verificar formalmente en presencia del representante de la
organización de la sociedad civil, deberá estar dirigida al Gobernador Regional de Ica y
deberá ser firmada por el Representante Legal de la organización de la sociedad civil..Es
necesario señalar que la entrega de la documentación solicitada tiene carácter de
Declaración Jurada, por lo que cualquier error u omisión de la información está sujeta a
las sanciones administrativas, civiles y/o penales, según corresponda.

De cumplir con los requisitos y la verificación formal, en el punto 1.3 del Formato N° 01 el
Responsable de la verificación formal deberá i) colocar la fecha en la que se realizó la
verificación, ii) colocar un aspa (x) en “Sí cumple con los requisitos establecidos en la
Ordenanza Regional que regula el proceso de Conformación del Consejo de Coordinación
Regional del Gobierno Regional de Ica” y iii) firmar en señal de conformidad con lo
realizado. Finalmente, entregará una copia de lo revisado al representante de la
organización. .

Posterior a ello, procederá a derivar el Formato N° 01: Ficha de verificación de requisitos
para la inscripción en el libro de registro de drganizaciones de la sociedad civil; ii) el
Formato N° 02: Solicitud de Inscripción al libro de registro de organizaciones de la
sociedad civil de nivel regional: y iii) los documentos que certifiquen el cumplimiento de los
requisitos para la inscripción en el Libro de Registro a la Subgerencia de Planeamiento
Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
"xf Terttorial del Gobierno Regional de Ica.

En caso de no cumplir con los requisitos y la verificación formal, en el punto 1.3 del
Formato N° 01 el Responsable de la verificación formal deberá i) colocar la fecha en la

ES Gobierno Regional Ica

que se realizó la verificación; i) colocar un aspa (x) en "No cumple con los. requisitos
establecidos en la Ordenanza Regional que regulan el proceso de conformación del
Consejo de Coordinación Regionat del Gobierno Regional de Ica. Conforme a dicha
norma, tiene como plazo dos (02) días hábiles para atender a las observaciones
subsanables referente a la omisión de datos y/o requisitos” y ii) deberá firmar en señal de
conformidad con lo realizado.

Finalmente, entregará una copia de lo revisado, indicando que ello es una constancia
expresa y escrita de la omisión de los datos y/o requisitos advertidos en el Formato N° 01
y/o Formato N° 02.

Artículo 16.- Observaciones subsanables.

Recibida la solicitud de inscripción y de verificarse por parte de la Subgerencia de
Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, la omisión de alguno de los datos y/o requisitos señalados
en el Artículo 14°, se dejará constancia expresa y escrita de las(s) omisión(es)
advertida(s), y se notificará a la organización solicitante para que en un plazo de dos (02)
días hábiles, proceda a la subsanación de las omisiones advertidas,

Artículo 17.- Presentación de tachas e impugnaciones a la nómina preliminar de tas
organizaciones de la sociedad civil de nivel regional que se encuentran
debidamente inscritas y habilitadas en el Libro de Registro de Organizaciones de la
Sociedad Civil para conformar el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Ica.

En el caso, que la solicitud de inscripción sea aprobada, la Subgerencia de Planeamiento
Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, publicará por un periodo de tres (3) días hábiles la nómina preliminar de las
organizaciones de la sociedad civil de nivel regional que se encuentran debidamente
inscritas y habilitadas en el Libro de Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil para
[E conformar el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, en el panel

ON

Col bane ‘
07 'Rmica, para el conocimiento de la población en general.
z
a
cm

$5)
7 Durante dicho periodo, la población podrá realizar tachas e impugnaciones a la nómina
preliminar, meno sustentadas por escrito y dirigida a la Subgerencia d
Planeamiento Estratégico; las cuales serán resueltas en primera y única instancia por al
Comité Electoral, en un plazo no mayor a dos (2) días hábiles de recibidos los
documentos.

+ Artículo 18.- Acreditación del Delegado(a) elector.

En el caso, que la solicitud de inscripción sea aprobada, y una vez resuelto las solicitudes
de tachas e impugnaciones en el plazo establecido en el artículo precedente, lg
Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento;

ve Gobierno Regional Ica pel

Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, dispondrá a través de una Resolución de la
Subgerencia de Planeamiento Estratégico la inscripción de la organización, en el Libro de
Registro de Organizaciones de la Sociedad Civil, que participará en el proceso de
elección para conformar el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de
Ica.

Asimismo, el delegado(a) elector deberá recoger en la Subgerencia de Planeamiento
Estratégico su acreditación, la cual le permitirá participar en el proceso democrático de
elección de los miembros de la sociedad civil que integrarán el mencionado Consejo de
Coordinación Regional.

Si la solicitud de inscripción es desaprobada, la Subgerencia de Planeamiento

Estratégico, notificará a la organización de la sociedad civil, dando a conocer los motivos

Gana desaprobación y archivará el expediente con los documentos presentados; los cuales
sie 0

Regional del Gobierno Regional de Ica. 27

“Artículo 19.- Vigencia de la inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de
la Sociedad Civil.

La inscripción de las organizaciones de la sociedad civil en el Libro de Registro de

Organizaciones de la Sociedad Civil para conformar el Consejo de Coordinación Regional

del Gobierno Regional de Ica, tendrá una vigencia de dos (02) años contados desde el día

de lá inscripción. .

BE

En] E La inscripción podrá ser renovada para fines de la próxima elección de los representantes
3/ de la sociedad civil que integrarian el Consejo de Coordinación Regional, lo que se

realizará previa solicitud de la organización de la sociedad civil y en cumplimiento de los

requisitos y plazos correspondientes.

ll Gobierno Regional Ica E

'ORMATO N° 01
FICHA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA LA INSCRIPCIÓN EN EL LIBRO DE
REGISTRO DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL DI EGIONAL

PSEUDO Organización
‘Nombre de la Organización:
RUC:

Dirección Legal

Tipo de Organización
Empresarial y/o productiva —()

N* de miembros empadronados:

DN: Fee. Nac.

Emalt Telf.

Solicitud de inscripción (Formato N° 02) correctamente completada y firmada SIC) NOC)
Copia certificada por notario que acredita inscripción en la SUNARP- sic) NOC)

(En caso que la organización haya sido creada mediante Ley u otras normas de nivel nacional o regional)
Copla de Norma que acredite su creación SI) NOC )

Acreditar como minimo 3 años de actividad institucional regional (por lo menos en dos provincias del departamento de lca):

Copia de Libro de Actas: ( ) Publicaciones: Co) Memorias institucionales: (—)
Certificados de proyectos: ( ) Paginas WEB activas: ( ) Declaración Jurada Imp. Renta(—)
Declaración Mensual IGV: ()  FiehaRUCaciualizada: ( )
Instrumentos Jurídicos:

Estatuto ( ) Reglamento { )  Nomativaintemay Modificaciones ( )
Otros;

Ica,

Copia certificada por notario del Acta del Directorio y/o Junta Directiva y/o Consejo de la Organización, especilicándose
vigencia de su mandato: sic) NOC)

Copia de DNI del Representante Legal: sic) NO(_)

Documento de Acreditación dal Delegado(a) Elector firmado por el Directorio y/o Junta Direciiva y/o Consejo de la
Organización: si) NOC)

Copia de DNI del Delegado Elector: sic) NOC)

Por medio de la presente se deja constancia que:
ST cumple con los requisitos establecidos en la Ordenanza Regional que regula el proceso de
Conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica.

afina con los requisitos establecidos en la Ordenanza Regional que regula el proceso de

información del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica. Conformek dicha
norma, tiene como plazo dos (02) dias hábiles para atender a las observaciones subsanables leferente a
Já omisión de datos y/o requisitos.

de de 20

Firma
(Responsable de la verificación formal)

Me Gobierno Regional Ica E

FORMATO N° 02

SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN EL LIBRO DE REGISTRO DE ORGANIZACIONES DE LA
SOCIEDAD CIVIL DE NIVEL REGIONAL"

loa, ...

SEÑOR

FERNANDO JOSÉ CILLONIZ BENAVIDES
Gobernador Regional de Ica

Av. Cutervo N* 820

lea

Present

Asunto: Solicitud de Inscripción en el Libro de Registro de Organizaciones de la sociedad civil

Atención: Subgerencia de Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

Referencia: Ordenanza Regional que regula el proceso de Conformación del Consejo de Coordinación
Regional del Gobierno Regional de Ica

Es grato dirigirme a usted, para expresarle mi cordial saludo, y a la vez, solicitar la inscripción en el Libro de
Registro de Organizaciones de la sociedad civil, de la organización a la que represento,
denominada... pa esse

con

distro

+ Provincia . jepartament

Asimismo, manifiesto que tengo coñocimiento de la Ordenanza Regional que regula el proceso de
conformación del-Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, así como el Cronograma
del Proceso, cuyas condiciones aceptamos. Se adjunta al presente, los requisitos establecidos en el articulo
14? de la indicada Ordenanza,

Det mismo modo, manifiesto que tengo conocimiento de que todo lo presentado a su Despacho tiene carácter
de Declaración Jurada, por lo que mi representada es responsable de la información consignada en los
locumentos adjuntos a la presente y se somete al proceso de fiscalización posterior que lleve a cabo la
entidad.

ESTO
6:
8810/9

Es propicia la ocasión para expresarle los sentimientos de mi especial consideración y estima personal

\

Atentamente,

(Representante Legal)
DNIN®. AS me.

{

* Este documento tendrá ol valor de. una Declaración Jurada sobre'la voracidad de los documentos adjuntos y su contenido,

Gobierno Regional Ica

TÍTULO HII

ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL PARA
CONFORMAR EL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL DEL GOBIERNO DE
ICA

CAPÍTULO |
PADRÓN ELECTORAL

Artículo 20.- Padrón Electoral.

Es la nómina de las organizaciones de la sociedad civil de nivel regional que se
encuentran debidamente inscritas y habilitadas en el Libro de Registro de Organizaciones
de la Sociedad Civil para conformar el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de [ca, y que hayan inscrito al delegado(a) elector que la representará en el
proceso de elecciones conforme al cronograma adjunto.

Artículo 21.- Publicación del Padrón Electoral.

El Padrón Electoral será publicado en el panel informativo del Gobierno Regional de Ica y
en la página web del Gobierno Regional de Ica, para el conocimiento de la población en.
general.

CAPÍTULO II
DE LOS DELEGADOS ELECTORES

+. Artículo 22.- Delegados(as) Electores.

Los Delegados(as) electores son representantes de las organizaciones de la sociedad
Civil, acreditados debidamente, que se hayan inscrito en el Libro de Registro de
Organizaciones de la Sociedad Civil, abierto por el Gobierno Regional de Ica. Tienen
como función, realizar la elección de los representantes de la Sociedad Civil que
integrarán el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica.

rtículo 23.- Responsabilidades de los Delegados(as) Electores,
2£30n responsabilidades de los Delegados(as) Electores:

\ a. Ejercer la representatividad de la organización de la sociedad tivil que lo(a)
designó, para participar en el proceso de elección de los represéntantes de la
sociedad civil que formarán parte del Consejo de Coordinación Regional del.
Gobierno Regional de Ica. . °

b. Participar en el proceso democrático de elección de los representantes de la
sociedad civil que formarán parte del Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional de Ica,

Gobierno Regional Ica |

c. Suscribir y/o firmar los documentos relacionados con su participación en el
proceso de elección de los representantes de la sociedad civil, que formarán parte
del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica.

CAPÍTULO III
PROCESO DE ELECCIÓN

Artículo 24.- Conformación e instalación del Comité Electoral.

El proceso de elección estará a cargo de la Subgerencia de Planeamiento Estratégico de
la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
quienes deberán garantizar la transparencia del proceso.

El Comité Electoral estará conformado por tres (03) miembros de la Subgerencia de
Planeamiento Estratégico quiénes ocuparán el cargo de Presidente, Secretario y Vocal. El
Comité Electoral cuenta con autonomía en el desarrollo del proceso de elección, según
corresponda.

Como muestra de transparencia, se convoca para el acto de conformación del Comité
Electoral, al Jurado Nacional de Elecciones — JNE y a la Oficina Nacional de Procesos
Electorales — ONPE para el ejercicio de las funciones de su competencia.

y Comité Electoral culmina sus funciones a los tres (03) días hábiles después del acto
A eleccionario, con la entrega oficial, al Gobernador Regional del Gobierno Regional de Ica,
és del Informe Final y la documentación completa del proceso.

Artículo 25.- Quórum de Delegados(as) electores para iniciar el proceso de elección.

Para otorgar la validez y representatividad al proceso de elección, el Comité Electoral
deberá verificar que el quórum de los delegados(as) electores sea mayoría absoluta, es
KID decir igual o mayor al cincuenta (50%) por ciento más uno de los delegados debidamente
RESO, acreditados. Si no existiera quórum para la primera convocatoria, se dará el lapso de una

Lo,
iS y “221(01) hora la existencia del mismo, con un quórum de la tercera parte del número total de
az
o,

De continuar la falta de quórum señalado en la segunda convocatoria, se procederá a
iniciar el proceso electoral con los delegados(as) electores presentes, dejando constancia
del hecho, en documento) que será firmado por los integrantes del comité electoral e
instancias electoras y/o de fiscalización involucradas en el proceso de elección de los
representantes de la sociedad civil para que integren el Consejo de Coordinación
Regional.

ES Gobierno Regional Ica |

Artículo 26.- Designación de las listas de candidatos para el Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica.

La votación para la elección de los representantes de la sociedad civil para conformar el
Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, se desarrollará por
candidatos(as) individuales, las que estarán integradas por hasta cinco (05) delegados(as)
electores correctamente acreditados.

El Comité Electoral dará un intermedio de treinta (30) minutos para que los delegados(as)
electores procedan a la nominación de los(as) candidatos(as).

Artículo 27.- Presentación de candidatos(as).

El Comité Electoral procederá a verificar la presencia de cada uno de los(as)
delegados(as) electores. Al culminar la verificación, el Comité Electoral deberá comunicar
el número de delegados(as) electores presentes en el proceso de votación y constatarlo
en una lista. Además de ello, deberá señalar el número total de representantes a ser
electos, el cual corresponde a tres (03).

Los candidatos se presentarán por escrito al Comité Electoral, señalando los nombres y
apellidos completos, número de Documento Nacional de Identidad, organización a la cual
pertenecen y la tipología de organización de la sociedad civil a la que pertenecen.
Posterior a ello, el Comité Electoral asignará un número a cada candidato(a)
presentado(a). .

La lista de candidatos(as) se colocarán en un lugar visible, para conocimiento de los(as)
delegados(as) electores representantes de las organizaciones de la sociedad civil. Se
otorgará como máximo cinco (05) minutos por lista para la presentación de sus
propuestas.

Artículo 28.- Acto Electoral.

El Comité Electoral procederá a llamar uno a uno a los delegados(as) electores para
emitir su voto secreto. El sufragante escribirá el número de hasta tres candidatos(as) de
su preferencia en el recuadro de la cédula de votación dentro de la cámara secreta que se
acondicionará para tal fin.

Emitido el voto, el sufragante lo depositará en el ánfora electoral procediendo a la firma en
el padrón electoral y lá impresión de su huella digital. En la cédula de votación no podrá
aparecer inscripción distinta al número que identifica a los(as) candidatos(as), lo cual
‘Invalidara el voto.

ig % - Se procederá a la apertura del ánfora confrontandose la cantidad de votos emitidos con el
2 AN = Número de votos registrados en el patrón electoral. Para el cómputo de la votación sólo se

y tendrá en cuenta los votos válidamente emitidos, concluido el escrutinio los miembros de
la mesa firmarán las aftas correspondientes.

gern,

bg Gobierno Regional Ica

Los tres candidatos(as) que obtengan mayores votos emitidos serán proclamados
ganadores; declarándose ganadores a los candidatos que obtengan mayoría simple. En
caso de existir empate entre el tercer y cuarto puesto, se procederá a una segunda vuelta
entre dichos candidatos, declarándose ganadorés a los candidatos que obtengan mayoría
simple. De persistir el empate, se definirá con el lanzamiento de una moneda,

Artículo 29.- Supervisión del proceso de Elección.

Para la supervisión del proceso de elección se convocará al Jurado Nacional de
Elecciones — JNE y a la oficina Nacional de Procesos Electorales ~ ONPE,
correspondientemente.

CAPÍTULO IV
PROCLAMACIÓN DEL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Artículo 30.- Publicación preliminar de los representantes electos

En el plazo de dos (02) días hábiles de producida la elección de los representantes de la
sociedad civil que integrarán el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional
de Ica, se publicará en la pagina web del Gobierno Regional de Ica la relación preliminar
de los representantes electos.

Artículo 31.- Tachas e impugnaciones del Acto Electoral

5ySolo los delegados electores debidamente acreditados para el proceso de elección de los

miembros de la sociedad civil vigente podrán impugnar los resultados de las elecciones
ante el Comité Electoral, presentando el sustento debido por escrito; durante los tres (3)
días hábiles a partir del día de publicación del registro preliminar de los representantes
electos y elevación del Acta Electoral correspondiente,

El Comité Electoral resolverá en primera instancia las impugnaciones antes señaladas en
un plazo no mayor a tres (3) días hábiles de presentado el documento.

En caso de no resolverse la tacha o impugnación, esta se resolverá en segunda y última
instancia por el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial y el Gertie Regional de Asesoría Jurídica en un plazo no mayor a dos (2) días
hábiles.

Artículo 32.- Reconocimiento de los representantes electos.

Concluído el periodo de tachas e impugnaciones del Acto Electoral, el Comité Electoral
“deberá elevar el Acta Electoral correspondiente ante la Gobernación Regional del
Gobierno Regional de Ica, para la emisión de la Resolución Ejecutiva Regional que
ma ® a acredite alos representantes electos democráticamente,

Gobierno Regional Ica I

Artículo 33.- Proclamación y juramentación.

La Gobernación Regional del Gobierno Regional de Ica convocará a los alcaldes
provinciales y a los representantes electo democráticamente de la sociedad civil que
integran el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, como órgano
consultivo del Gobierno Regional de Ica; con la finalidad de realizar la proclamación y
juramentacién correspondiente.

Artículo 34.- Periodo de vigencia.

El periodo de vigencia de tos representantes de la Sociedad Civil que integran el Consejo
de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Ica, comprende dos (02) años
contados desde la proclamación del Consejo de Coordinación Regional.

- Al término del mismo corresponde a la Gobernación Regional de Ica convocar y dar inicio

a un nuevo proceso de inscripción, registro y elección, conforme a lo especificado en la
presente Ordenanza. y

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096048-017-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387225/or_017_2017.pdf
