---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2017-GORE-ICA
identifier: 018-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-12-29'
last_updated: '2017-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096049-018-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2017-GORE-ICA

E %

ORDENANZA REGIONAL

N° 9018 -2017-GORE-ICA
Ica, 29 Bie. 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 11 de setiembre de 2017. VISTO, el Dictamen N° 003-2017-
CRI/CPPYAT de fecha 30 de agosto de 2017, emitido por la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento, respecto a la

aprobación del “PROGRAMA REGIONAL DE POBLACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE ICA
2016- 2020”.

CONSIDERANDO:

Que, los numerales 1 y 2 del artículo 2” de la Constitución
Política del Perú, indican que toda persona tiene derecho a la vida e integridad moral,
psíquica y física, a su libre desarrollo y bienestar y a la igualdad ante la ley, por lo que
nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión,
condición económica o de cualquier otra índole.

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y su modificatoria la Ley N° 27902, establece que: “Los Gobiernos
Regionales, que emanen de la voluntad popular son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal”.

Que, el artículo 192° de la Constitución Política del Perú señala:
“Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan
las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía
con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo, son competentes para: 6.
+ Dictar las normas inherentes a la gestión regional”.

* Que, en'el marco delas competencias exclusivas establecidas
en el inciso k), numeral 1, artículo 10° de la Ley N° 27867-, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales entre sus competencias el Gobierno Regional! le corresponde
entre otros: “(...) c) Aprobar su organización interna y su presupuesto
institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria |del Estado y las
Leyes Anuales de Presupuesto”, igualmente el inciso a), del Arfículo 45° en lo que
corresponde a las Funciones Generales establece: “(...) a) Función normativa y
reguladora.- Elaborando y aprobando normas de alcance regional, regulando los
servicios de su competencia”.

Que, el inciso a), del artículo 15% la Ley de Gobiernos
Regionales Ley N°27867 señala que: “Es atribución del Consejo Regional,
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”, estableciéndose
asimismq en el Artículo 39°: Acuerdos del Consejo. Regional.- Los Acuerdos del
Consejo regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos def

OUTA DEL ya
E e
é

ss

C74) j

) Gobierno Regional Ica |»

Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, el artículo 38° de la misma Ley, expresa: "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración
del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia, y una vez
aprobadas por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su
promulgación en un plazo de 10 días naturales”.

Que, el Consejo Regional de Ica está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la Región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y normativas, y de representación; organizan su trabajo en comisiones,
conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo 14°, de la Ley N°
27867 y su modificatoria.

Que, el artículo 46° de la “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, establece que las funciones específicas que ejercen los Gobiernos
Regionales se desarrollan en base a las políticas específicas regionales, las cuales se
formarán en concordancia con las políticas nacionales sobre la materia.

Que, en la presente Ley, antes mencionada; en el artículo 50°
inciso a), señala que los gobiernos regionales tienen como función en materia de
población, el formular, aprobar, ejecutar, dirigir, evaluar y controlar los programas en
materia de población a nivel regional, en concordancia con la política y Plan Nacional
de Población, en coordinación con los gobiernos locales; y en relación con el artículo
60° inciso a); que prescribe como función en materia de desarrollo social e igualdad
de oportunidades el formular, aprobar y evaluar las políticas de su competencia, en
concordancia con la política generál del gobierno nacional, y los planes sectoriales.

Que, de acuerdo al artículo 2”, del Reglamento Interno de
Consejo, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y representativo del
Gobierno Regional. Ejerce'las funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de
fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la
gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta
pública de los funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución
‘Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización N° 27783 y la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867.

Que, asimismo señala en su artículo 3”, que el Consejo
Regional, es soberanoj en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y
fiscalizadoras. Tiene autbnomia normativa, politica, fiscalizadora e investigadora en
asuntos de su competencia, en tanto que en el artículo 4°, indica que la función
normativa comprende el debate, la aprobación, modificación, interpretación y
derogación de ordenanzas regionales y acuerdos del Consejo Regional, de acuerdo
con los procedimientos establecidos por la Ley de Bases de Descentralización N*
27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N*27867 y el precitado Reglamento.

Que, de acuerdo al artículo 29° del Reglamento Interno del
Consejo, las comisioneg son grupos de trabajo especializados de consejeros, cuya
función principales el seguimiento fiscalizagién del funcionamiento de los órganos del
Gobierno Regional y de los sectores que efmponen la Administración Pública dentro .
del ámbito territorial de la Región. Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los
proyectos de ordenanzas regionales y acuerdos del Consejo Regional y la absolución

LUCA DEL
2 *e,

de consultas en los asuntos que son puestos en su conocimiento, de acuerdo a su
especialidad o materia.

Que, el precitado Reglamento Interno del Consejo Regional de
Ica, en el artículo 54°, sobre los procedimientos normativos y fiscalizadores indica
que: Son el conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover
el debate y los acuerdos del Consejo destinados a producir acuerdos de consejo
regional y ordenanzas regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones.
Estos. pueden ser: a) Procedimiento normativo: que comprende el debate y
aprobación de acuerdos de consejo y ordenanzas regionales y de reforma del
reglamento. Asimismo, en el artículo 55°, se señala que son instrumentos procesales
* del Consejo las proposiciones de los consejeros y los diciámenes e informes de las
comisiones.

Que, de acuerdo al artículo 60°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las comisiones
sobre las proposiciones de ordenanzas regionales y acuerdos de consejo regional que
son sometidas a su conocimiento, además de las conclusiones y recomendaciones
derivadas de dicho estudio, pudiendo concluir en: a) En la recomendación de
aprobación de la proposición en sus términos. b) En la recomendación de aprobación
de la proposición con modificaciones. Para este efecto se acompaña el respectivo
proyecto sustitutorio. El presidente de la Comisión dictaminadora remite al Pleno la
documentación completa de la aprobación del Dictamen. c) En la recomendación de
no aprobación de la proposición y su envío al archivo. Las proposiciones rechazadas
de plano no requieren dictamen y se archivan (...). d) En la recomendación de
conformación de una Comisión Especial de estudio del asunto materia de dictamen, a
efecto de que se realice un estudio técnico más profundo y proponga una fórmula
normativa adecuada. e) Solicitando un plazo adicional para expedir dictamen.

a

Que, el artículo 66°, del referido Reglamento, indica que la
presentación de las proposiciones de ordenanzas regionales y de acuerdos de
Consejo Regional está sujeta a los siguientes requisitos especiales: 1) Las
proporciones presentadas por el Presidente Regional deben estar refrendadas por el
Gerente General Regional y en forma opcional por el Gerente Regional y/o Director
Regional Sectorial cuyas carteras se relacionen en forma directa con la materia cuya
regulación se propone. Pueden versar sobre cualquier asunto y materia de
competencia y funciones del Gobierno Regional. Además: a) Las proposiciones de
Ordenanza Regional y Acuerdo de Consejo. Regional presentadas, deben ir
acompañadas con ta solicitud de trámite urgente.

My,
yo

EjAAcIOR wus
BI OER

1985, se aprobó la Ley de Política Nacional de Poblapión la cual garantiza los
derechos de la persona humana, tales como el derecho a ld vida desde la concepción;
a formar una familia y al respeto de' su intimidad; a la libre determinación del número
de hijos; a la salud integral y al libre desarrollo de su personalidad; a habitar un
ambiente saludable y ecológicamente equilibrado; a elegir su lugar de residencia y a
transitar libremente por el territorio nacional; a la igualdad ante la ley, sin
discriminación alguna; y a los demás derechos reconocidos por la Constitución
Política del Perú e inherentes a la dignidad humana.

Que, mediante Decreto Legislativo an de fecha 05 de julio

i Que, mediante Decreto Supremb N*011-98-PROMUDERH,
ra el Plan Nacional de Población 1998-2002, fue el primer insttumento

rmativo que expresó la política de Estado en materia de equidad y justicif social,

contemplando el compromiso. de reducir la pobreza, promover la igualdad de

id

Gobierno Regional Ica |

oportunidades sin discriminación, impulsar la seguridad alimentaria y- nutricional,
brindar el acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad, a los
servicios de salud y a un empleo pleno, digno y productivo y finalmente incentivar el
fortalecimiento a las familias, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la
juventud. .

Que, mediante el Decreto Supremo N*005-2010- MIMDES, se
aprueba el Plan Nacional de Población 2010-2014, que presenta las líneas de
intervención que nos permitirá contribuir a moldear el perfil de nuestra población
futura, hacia un país con mejores oportunidades y mejor desarrollo para los hombres y
mujeres del Perú.

Que, el Plan Nacional de Población 2010-2014, contemplan
estrategias y líneas de acción, teniendo en cuenta el carácter transversal y
multisectorial de la política nacional de población, plantean estrategias integrales que
requieren articularse y coordinarse con las diferentes políticas públicas, para permitir
la incorporación de la dimensión poblacional en la planificación y gestión del
desarrollo nacional, regional y local. Su implementación requiere de un importante
esfuerzo de coordinación entre el gobierno nacional, regional y local, y la sociedad
civil organizada; y, tienen por finalidad incorporar retos y oportunidades del cambio
demográfico para superar la pobreza y eliminar la falta de equidad, contribuir a
analizar e incorporar los planes y programas de desarrollo social y económico del
país, los retos y oportunidades surgidos de los cambios demográficos a nivel nacional
y regional. Asimismo, avanzará en la configuración de escenarios demográficos para
el desarrollo descentralizado del país en el mediano y largo plazo.

Que, por Ordenanza Regional N*0005-2013-GORE-ICA de fecha
07 de junio del 2013, se aprobó el Programa. Regional de Población Iqueña para el
periodo del 2013 al 2017, la misma que fue derogada con Ordenanza Regional
N*0003-2015-GORE-ICA, de fecha 30 de junio del 2015.

=

Que, el “Programa Regional de Población del Departamento de
Ica 2017 - 2020”, es un instrumento de gestión que plasma la integración explícita del
contexto situacional y las tendencias demográficas en las diversas iniciativas
regionales en favor de un proceso de desarrollo humano e inclusión social, impulsa un
crecimiento económico sostenido, propicia efectivamente la equidad social y la
sustentabilidad ambiental, el mismo que muestra aspectos fundamentales én materia
de población y desarrollo, para su formulación se ha tomado como base la política
nacional de población la guía metodológica para la formulación del Programa, que
resulta necesario construir una Comisión Multisectorial permanente que se encargue,
entre otros aspectos, de la implementación, seguimiento y evaluación del “Programa
Regional de Población del Departamento de Ica 2016 - 2020".

| Que, con fecha 10 de febrero del 2016, el equipo formuladgr,
hace entrega del Programa Regional de Población del Departamento de Ica 2016-
2020, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social con el Informe Final N°005-2016-
GORE.ICA-GRDS-EF, donde. recomienda continuar con el proceso de aprobación -
mediante una Ordenanza Regional.

Que, con Informe N*107-2016-GORE.ICA-GRPPAT/SMGE, de
fecha 15.NOV.2016, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondigionamiento Territorial, a través de la Subgerencia de Modernización de la
Gestióh concluye en otorgar opinión técnica favorable sobre la formulación del
Programa Regional de Pbblación del Departamento de Ica 2016- 2020, en el cual
sugiere que se continúe cdn los trámites para su aprobación..

QUIER dey,
= °s

\

yd . . Ñ

Que, con Informe Legal N°029-2017-GRAJ, del 24.ENE.2017, la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del GORE-ICA, concluye que el sustento
sobre la propuesta del “Proyecto de Ordenanza Regional que apruebe el
Programa Regional de Población del Departamento de Ica 2016-2020”, se
encuentra conforme sobre las normas de la materia, siendo un instrumento de gestión
que tiene como propósito contribuir al desarrollo de la población fortáleciendo sus
capacidades y mejorando las oportunidades de desarrollo integral.

Que, con fecha 29 de agosto de 2017, reunidos los miembros de
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, y habiéndose compulsado en debida
forma los informes tanto técnicos como legales que sustentan la propuesta del
“Proyecto de Ordenanza Regional que apruebe el Programa Regional de
Población del Departamento de Ica 2016-2020”, se pronuncian por su procedencia,
determinando que se eleve por ante Consejero Delegado del Consejo Regional de
Ica, toda la documentación correspondiente, para su debate, evaluación y aprobación,
de ser el caso.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria de
la fecha, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional, y en uso de sus
facultades establecidas en la Ley N°27867, y sus modificatorias; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional, con dispensa de la aprobación del acta de la fecha.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE, APRUEBA EL PROGRAMA REGIONAL DE
POBLACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE ICA 2016 - 2020”.

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el “Programa Regional de
Población del Departamento de Ica 2016-2020, como un instrumento de gestión que
plasma la integración explícita del contexto situacional y las tendencias demográficas
en las diversas iniciativas regionales en favor de un proceso de desarrollo humano e
inclusión social.

ARTÍCULO  SEGUNDO.- Conformar la Comisión
Multisectorial que se encargará de la implementación, seguimiento y evaluación
del “Programa Regional de Población del Departamento de Ica 2016-2020”,
estamento que estará integrado por las siguientes instituciones:
- El Gobernador Regional de Ica

- La Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien estará encargada de la
secretaría técnica.

- La Gerencia Regional de Recursos Naturales|y Gestión del Medio Ambiente

- La Gerencia Regional de Planeamiento, Mesupuesto y Acondicionamiento
Territorial

- La Dirección Regional de Salud

- La Dirección Regional de Educación

- La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo

- La Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento

- La Dirección Regional de Transporte y Comunicaciones

- La Oficina Departamental de Estadística e Informática- ODEL- INEL-ICA:

- Las Municipalidades Provinciales de la Región Ica. \

- El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables- MIMP. \

a,

Gobierno Regional Ica |“:

ARTÍCULO TERCERO.- FORMALIZAR, mediante Resolución
Ejecutiva Regional del Gobierno Regional de Ica, la constitución de los miembros
integrantes de la Comisión Multisectorial del “Programa Regional de Población
del Departamento de Ica 2016-2020”, dentro del plazo de (30) días naturales
contados a partir de la fecha de la publicación de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social y las gerencias regionales integrantes de la Comisión Multisectorial,
la implementación y monitoreo, a fin de dar cumplimiento a la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, la elaboración del Reglamento Interno, Plan de Trabajo y demás
documentos de gestión, dentro de un plazo de 90 días hábiles, los mismos que serán
aprobados mediante Decreto Regional, debiendo dar cuenta de ello al Consejo
Regional de Ica.

ARTÍCULO SEXTO.- ESTABLECER que la Gerencia Regional

de Desarrollo Social, actuará como Secretaria Técnica de la Comisión Multisectorial

.del “Programa Regional de Población del Departamento de Ica 2016-2020, y

recibirá asistencia técnica de la Dirección General de Política de Desarrollo Social del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables MIMP,

ARTÍCULO SÉPTIMO.- ESTABLECER que el financiamiento
del “Programa Regional de Población del Departamento de Ica 2016-2020”,
corresponderá a Gada una de las entidades e instancias pertinentes, quedan sujetos a
su presupuesto institucional autorizado, de conformidad con sus prioridades, objetivos
y metas, sin demandar recursos adicionales al tesoro público.
s

ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas, y a la Secretaría General del Gobierno Regional de Ica, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario "El Peruano”, así como en
el Diario encargado de las publicaciones judiciales de la Región y en el ‘portal
electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.
C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA

CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

GOBIERNO
co O REGIONAL DE |

CA

pbr TANTO:
Registrese, Publiquese y Cumplase
Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
OBERNADOR REGIONAL

/

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096049-018-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387227/or_018_2017.pdf
