---
title: Ordenanza Regional N.° 019-2022-GORE-ICA
identifier: 019-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-28'
last_updated: '2022-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245955-019-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 019-2022-GORE-ICA

gol DEL
é %

La,
Gobierno Regional Ica E

ORDENANZA REGIONAL

» 3 NODÍÍ .2022-GORE-ICA

Ica,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 19 de diciembre de 2022.

CONSIDERANDO:

| Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en
su artículo 15° establece que, son atribuciones del Consejo Regional "aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”.

Que, una de las funciones generales de los gobiernos regionales,
es la función de Planeamiento, que consiste en “diseñar políticas, prioridades,
estrategias, programas y proyectos que promuevan el desarrollo regional de manera
concertada y participativa, conforme a la Ley de Bases de la Descentralización y la
presente Ley”.

Que, mediante Resolución Directoral Regional N° 1949-2008-
DREI, de fecha 29 de agosto de 2008 la Dirección Regional de Educación de Ica,
aprobó el Proyecto Educativo Regional Concertado de Ica, como instrumento
normativo, rector del desarrollo educativo de la región Ica.

Que, mediante Resolución Directoral Regional N° 5983 de fecha
29 de octubre de 2018 emitido por la Dirección Regional de Educación de Ica se
resuelve actualizar el Proyecto Educativo Regional Concertado de Ica, que fuera
aprobado por la citada Resolución Directoral Regional N° 1949-2008-DREI de fecha 29
de agosto de 2008, en merito en los considerandos de la presente; asimismo, con
Ordenanza Regional N° 0014-2008-GORE-ICA de fecha 25 de setiembre de 2008, se
establece en el Artículo Primero.- Aprobar el Proyecto Educativo Regional Concertado
de Ica — PERCI, articulado al | Proyecto Educativo Nacional, al Plan de Desarrollo
Regional Concertado, al Plan Integrado de Desarrollo Social; con la participación
concertada y sostenible de los diversos actores de la sociedad.

Que, mediante Oficio N° 2142-2022-GORE-ICA/GRDS-DRE-DGl,
la Dirección Regional de Educación de Ica, remite al Consejo Regional de Ica, el
"PROYECTO EDUCATIVO REGIONAL CONCERTADO DE ICA AL 2036" ~ PERCI al
2036, cuya finalidad es atender de forma pertinente y contextualizado el desarrollo de la
educación en nuestra región Ica elaborado con la participación activa de la comunidad
educativa de nuestra región de Ica; a efecto de que sea aprobado mediante Ordenanza
Regional, por el Pleno del Consejo Regional.

Que, es necesario que el Consejo Regional de Ica, apruebe el
citado Proyecto Educativo Regional Concertado de ica - PERCI, por constituir un
instrumento de gestión y orientación para el mejoramiento de la calidad y equidad del
servicio educativo en Ica, en función al desarrollo integral de la región,

Gobierno Regional Ica GORE -ICA

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen y
de la lectura y aprobación del Acta y en uso de tas facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regiondles y sus modificatorias la
Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ORDENANZA QUE APRUEBA EL PROYECTO EDUCATIVO
REGIONAL CONCERTADO DE [CA AL 2036

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR El Proyecto Educativo
Regional Concertado de Ica - PERCI, de la Dirección Regional de Educación de Ica,
periodo 2022-2036 PERCI-2022-2036; el mismo que en anexo se adjunta y que forma
parte integrante de la presente Ordenanza

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONDER que la Gerencia Regional
de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica, y al Dirección Regional de
Educación de Ica, adopten las medidas del caso, a fin de implementar en toda la
jurisdicción regional, los criterios contenidos en el proyecto aprobado, en concordancia
con las disposiciones legales sobre la materia

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Dirección Regional de
Educación de Ica, a las UGELs de la Región, las Instituciones Educativas de todos los
niveles, planificar, elaborar, ejecutar y evaluar sus acciones, planes y demás proyectos,
en el marco del Proyecto Educativo Regional de la Dirección Regional de Educación de
Ica periodo, 2022-2036 PERCI 2022-2036.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de

Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de ica y a la

Secretaría General dal Consejo Regional de ica, la publicación de la presente

Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano”, en el diario encargado de las

SS publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
wee oN

Ica y todas sus dependencias descentralizadas.
Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los diecinueve dias del mes de diciembre de dos mil veintidós.

MG. EDITH NANCY GUILLÉN CANALES GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJERA DELEGADA CONEJO REGIONAL DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA mn iia a get

MG. EDITH NANCY GUILLEN CANALES
POR TANTO CONSE AG “pee i

Regístrese, comuniquese y cúmplase ! : j
i /

dos mil veintidós.

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

Y

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245955-019-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587386/or_019_2022.pdf
