---
title: Ordenanza Regional N.° 019-2020-GORE-ICA
identifier: 019-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-30'
last_updated: '2020-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967910-019-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 019-2020-GORE-ICA

\LICA De,
¿o Lea

ie Gobierno Regional Ica \%*

GORE -ICA

ORDENANZA REGIONAL
N° 0019 -2020-GORE-ICA
Ica, 3 0 DIC, 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria de fecha 21 de octubre de 2020. Visto el Dictamen N° 002-
2020/CRI-CSVYS de la Comisión de Salud, Vivienda y Saneamiento, y demás
actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N°
27680 — Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre
Descentralización y Ley N% 28607, en su artículo 191° establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia.

Que, Artículo 192°, Inc.2, dispone que los Gobiernos
Regionales promueven el desarrollo y Economía Regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía
con las políticas y planes nacionales y locales de desarroilo.

Que, la Constitución Política del Perú, en el Artículo 7°,
señala que, todos tienen derecho a la protección de su salud; mientras, el
Artículo 9%, afirma que, el Estado determina la política nacional de salud y el
Artículo 13° de la Constitución Politica del Perú, contempla el “desarrollo integral
de la persona humana.

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas Jurídicas de derecho Publicas con Autonomía política,
económica y administrativa, teniendo por misión Organizar y conducir la gestión
pública Regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas en el marco de las políticas nacionales sectoriales, para contribuir al
desarrollo integral y sostenible de la región, conforme lo expresan los Artículos
2,4” y 5° de la Ley27867, ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus normas y
sus Disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad,
legalidad y simplificación.

Que, el Art. 4° de la Ley N° 27687 modificada por la Ley N°
27902, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales prescribe como una de sus
finalidades esenciales de los Gobiernos Regionales es la de garantizar el
ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes,
de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de
desarrollo.

GULICA DEL y,
J %
É

RES Gobierno Regional Ica y

GORE - ICA

Que, el Consejo Regional tiene las atribuciones de normar la
organización del Gobierno Regional, a través de las Ordenanzas Regionales en
concordancia con el inc. a) del Art. 15° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales en la que faculta aprobar, modificar o derogar las normas
que regulan o reglamentan los asuntos y materia de su competencia y funciones
del Gobierno Regional.

Que, el Artículo V del Título Preliminar de la Ley N° 26842,
Ley General de Salud, refiere que es responsabilidad del Estado, vigilar, cautelar
y atender los problemas de desnutrición y de salud mental de la población, y los
de salud ambiental, así como los problemas de salud de la persona con
discapacidad, del niño, del adolescente, de la madre y del adulto mayor en
situación de abandono social.

Que, mediante Decreto Supremo N° 008-2020-SA se
declara en Emergencia Sanitaria a nivel nacional por el plazo de noventa (90)
días calendario y dicta medidas de prevención y control del COVID-19; donde en
el Artículo 3° señala que el Fortalecimiento de la gestión sanitaria internacional;
3.1 El Ministerio de Salud implementa la Autoridad Sanitaria Internacional de
alcance nacional para el fortalecimiento, control y vigilancia sanitaria de puertos,
aeropuertos y puestos de control fronterizo, en el marco de la seguridad
sanitaria; 3.2 Los Gobiernos Regionales, Locales y entidades privadas
coadyuvan al cumplimiento de esta disposición.

Que, el virus que ataca actualmente a la humanidad recibe
el antipático nombre de SARS-CoV2. Es parte de la familia de los coronavirus
que infectan animales y es el tercero identificado como causante de la
enfermedad por coronavirus (COVID-19) que comenzó en Wuhan, China, a
finales de 2019. El virus pertenece a la Familia Coronaviridae, llamados así por
tener una forma esférica de la que sobresalen unas espiculas que les dan la
apariencia de una corona solar. El genoma viral es de ARN de cadena sencilla y
polaridad positiva, lo que quiere decir que su ARN puede ser traducido
directamente por los ribosomas de la célula infectada. Su envoltorio está
compuesto por una bicapa lipídica en la que se encuentran incrustadas las
proteínas estructurales S (espícula), responsable del reconocimiento de los
receptores en las epiteliales; M (glicoproteína de membrana), y E (envoltorio).

Que, en las enfermedades causadas por los otros dos
coronavirus que infectaron a humanos, SARS y MERS, se conocen algunos
aspectos de los mecanismos de evasión y defensa entre los coronavirus y el
huésped. Durante la infección, factores del huésped desencadenan una
respuesta inmunitaria contra el virus. Sin embargo, es importante señalar que el
mecanismo de defensa que se monta está asociado con una respuesta
inmunitaria exacerbada que causa daño en los tejidos, especificamente daño del
epitelio pulmonar, que genera un deterioro funcional y una capacidad pulmonar
reducida. Estos coronavirus pueden también causar infecciones fatales del tracto
respiratorio inferior y manifestaciones extrapulmonares. Esta respuesta
exacerbada la han señalado algunos inmunólogos como una tormenta de
citocinas (las hormonas del sistema inmunológico) que conducen a respuestas
inmunitarias muy desajustadas. Esta respuesta exagerada, además de causar

¡CA DE,
ROS Le,
$ S

a E

Gobierno Regional Ica Se

GORE -ICA

daño tisular, puede aumentar la replicación viral, induciendo afecciones muy
severas.

Que, la mayoría de las infecciones en individuos
inmunocompetentes son eliminadas por la respuesta inmunitaria innata con su
batería de defensinas, células como neutrófilos, células asesinas naturales,
células linfoides innatas, linfocitos asesinos naturales (NKT), macrófagos y
células dendriticas. En la infección por SARS-CoV existe una respuesta
inmunitaria innata prominente que incluye proteínas de fase aguda y citocinas
inflamatorias. Estudios recientes demuestran que SARS-CoV y otros coronavirus
son sensibles a interferón tipo 1, que incluye al interferón alfa e interferón beta,
pero siguen siendo altamente patógenos. La razón es que la proteína N del virus
bloquea cualquier defensa por parte de la célula epitelial del huésped. Además,
algunos estudios con defensinas producidas por la célula epitelial han
demostrado ser ineficientes en inhibir y matar al virus. El coronavirus también
afecta a las células dendríticas, las directoras de la orquesta inmunológica que
encienden la respuesta inmunitaria, interfiriendo con su diferenciación y función
dificultando su función inmunitaria, permitiéndole al virus evadir la respuesta
inmunitaria adaptativa del huésped.

Que, La inmunidad adaptativa se dispara con la infección
por coronavirus de macrófagos y otras células accesorias, estas células
presentan los antígenos de coronavirus a los linfocitos T (células inmunitarias
especiales, protagonistas de la inmunidad adquirida junto a los linfocitos B). Este
proceso conduce a la activación y diferenciación de los linfocitos T, incluida la
producción de citocinas asociadas con los diferentes subgrupos de linfocitos,
como es el Th17 asociado con inflamación, seguido de una liberación masiva de
citocinas para la amplificación de la respuesta inmunitaria. La producción
continua de estos mediadores debido a la persistencia viral tiene un efecto
negativo en células de inmunidad innata y en la activación de los linfocitos T
citotóxicos que son eficientes matando virus.

Que, "En todo el mundo, las infecciones agudas del tracto
respiratorio matan a más de 2,5 millones de personas cada año. Mientras tanto,
hay una gran cantidad de datos que muestran el papel que desempeña la
buena nutrición en el apoyo al sistema inmunológico. Como sociedad,
debemos hacer un mejor trabajo para transmitir ese mensaje junto con otros
mensajes importantes y más comunes", Las vitaminas, minerales y ácidos
grasos específicos tienen funciones clave que desempeñar para ayudar a su
sistema inmunológico. En particular, la vitamina C, la vitamina D, el zinc y un
ácido graso omega-3que se encuentra en el pescado, el ácido
docosahexaenoico, también conocido como DHA, son críticos para la función
inmune. "El papel que juegan las vitaminas C y D en la inmunidad es
particularmente conocido. La vitamina C tiene funciones en varios aspectos de la
inmunidad, incluido el crecimiento y la función de las células inmunes y la
producción de anticuerpos. Los receptores de vitamina D en las células inmunes
también afectan su función. Esto significa que la vitamina D influye
profundamente en su respuesta a las infecciones", señala el experto. "El
problema es que las personas simplemente no comen lo suficiente de estos
nutrientes. Esto podría destruir su resistencia a las infecciones. En

yBLICA DEL y,
E %,
E

Ry

OA . . t
‘ ES | Gobierno Regional Ica 1%”

consecuencia, veremos un aumento en la enfermedad y todas las cargas
adicionales que conlleva ese aumento",

Que, la situación actual con Covid-19 y la cantidad de
personas que mueren por otras infecciones respiratorias dejan en claro que no
estamos haciendo lo suficiente. Recomendamos encarecidamente a los
funcionarios de salud pública que incluyan estrategias nutricionales; la
Suplementación con vitaminas y minerales: Es importante evaluar los niveles
de algunos minerales y vitaminas, como la D y B12, el zinc y el fierro, para saber
si hay déficit, con el fin de suplementarlos de forma adecuada. El déficit de estos
elementos afecta al sistema inmune con lo que se favorecen las infecciones.
Nuestro sistema inmunológico es una de las formas más efectivas de defensa
contra las infecciones virales. Hay dos categorías de funciones inmunes en el
cuerpo de todos: la inmunidad innata que evita que las enfermedades entren al
cuerpo y la inmunidad adaptativa que elimina o previene el crecimiento de
patógenos, como virus y bacterias, en nuestro cuerpo. En una persona que está
desnutrida, el sistema inmunológico se apaga. En las personas con sobrepeso u
obesidad, el sistema inmunológico se vuelve hiperactivo y provoca inflamación.

Que, con fecha 16 de octubre de 2020, reunidos los
miembros de la Comisión de Salud, Vivienda y Saneamiento del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ica, se pronuncian por su procedencia,
determinado que se eleve por ante el Consejero Delegado del Consejo Regional
de Ica, toda la documentación correspondiente para su debate, evaluación y
aprobación, de ser el caso.

Que, el Consejo Regional en Sesión Ordinaria de la fecha, y
en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, con el dictamen de Ley, de la dispensa de la lectura y
aprobación del acta de la fecha y contando con el voto a favor de 6 Consejeros
Regionales, ninguna en contra y 2 abstenciones, se aprobó por mayoría, y en
virtud a los considerandos establecidos.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

“ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE INTERÉS PÚBLICO
REGIONAL EL FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA INMUNOLÓGICO DE LA
POBLACIÓN EN NUESTRA REGIÓN ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de “Interés Público
Regional el Fortalecimiento del Sistema Inmunológico de la Población en
nuestra Región de Ica”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Gerencia de
Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica, elabore el Plan Regional con la
finalidad de mitigar la probable segunda ola del COVID-19, desarrollando las
acciones necesarias para el Fortalecimiento del Sistema Inmunológico de la
Población de la Región Ica, la cual se debe elaborar con la participación activa
del Dirección Regional de Salud de Ica.

[a 7
Lo S
Negre &/
ECIONAN,

ERO REGIA
[No he, CA
los ee
1 a

8A DEL y,
<

SS ) Gobierno Regional Ica GORE ICA

ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR a la Subgerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.
SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO
CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS

GOBERNADOR REGIONAL INC-JAMER GANZEGOS BARRIENTOS

BERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967910-019-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215301/or_019_2020.pdf
