---
title: Ordenanza Regional N.° 019-2009-GORE-ICA
identifier: 019-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-11-02'
last_updated: '2009-11-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096170-019-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 019-2009-GORE-ICA

„,,2010CA OCZ
AF

gobierno WwionaC Ica
GORE ICA
-

ORDENANZA REGIONAL
o. W0019 -2009- GORE-ICA
Ica,

„

'1•4

0 2 NOV, 2009

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Ordinaria del día 15 de octubre del año dos mil nueve.
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad al artículo 191° y el inciso 2) del
artículo 192° de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia, dentro de ella le corresponde promover el desarrollo regional
sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo, garantizando
el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus
habitantes;
Que, el desarrollo regional referido comprende la
aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo, entre
otros, en materia ambiental a través de planes, programas y proyects y
o
actividades orientados a generar condiciones que permitan la conservación
del
medio ambiente en el territorio regional;
Que, el camarón de río constituye uno de los principales
recursos de nuestra Región. Su explotación mayormente se hace por captura
directa en los ríos, entre los que más destacan las cuencas: Río Grande; Río
San Juan, y Río Pisco pertenecientes a las Provincias de Palpa, Chincha y Pisco
donde se hacen las mayores capturas;
La extracción de este crustáceo incluso se registra en los
huacos de las culturas costeñas tales como Mochica, Chimú y Chincha entre los
más importantes, donde se representa al camarón y algunas formas de captura.
Esta actividad de manera artesanal hizo que derivara posteriormente en fuentes
de ingreso para los pobladores ribereños. En la actualidad ha alcanzado un
mayor nivel que le confiere una importancia socioeconómica en el área de
influencia. Incluso el incremento de la captura hizo necesaria su legislación con
el fin de proteger el recurso, esto se registra en la época Colonial, donde se
encontró en el libro de los cabildos una Ordenanza que data del siglo XVII, la
que prohíbe la realización de "secas” para capturar el camarón, cuya legislación
se hizo sobre bases técnico-científicos, que ha merecido una especial atención
por parte de los investigadores pertenecientes a diversas entidades y a distintas
universidades logrando valiosos avances en este aspecto;
La utilización del crustáceo como recurso natural
alimenticio data de muchos años atrás, lo apreciado de su carne, el alto valor
comercial y la circulación monetaria que son factores que propicia el interés
especial de la captura indiscriminada de tan selecto crustáceo,
Cryphiops
caementarius,
es la especie más abundante en nuestro país; por esta razón

raci6,"
p,. UNg

9,

Grande,
ito de real Río
incluso en la localidad de Huaraco perteneciente al Distrvienen
izando " El
Provincia de Palpa, desde hace algunos añosatrás sesu valor gastronómico,
ltar
Festival del Camarón", con la finalidad de resa
quiere su regula ón, con
que requiere
comercial y fuente de ingreso de la pbblación, la
el objeto de garantizar la protección, preservación y conservación
del así
Camarón
tural;
como
este recurso na
de Río, que permita el uso sostenible de a la i niciativa legi slativa contenida
con
institucionalizar este evento; esto en atención
en el Oficio N° 021-2009-GORE-ICA/AALT, el mismo que es tramitado
arreglo a Ley;
Que, el artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales norman
Regionales Ley N° 27867, establece que las Ordenanzas ración
asuntos de carácter general, la organización y la a del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia;
Que, el Pleno del Consejo Regional, en ejercicio de sus
lo
conforme a867
atribuciones, y por las consideraciones expuestas, debatido y la Ley
dispuesto por los artículos 15°, literal a), y 37° literal a) y 38° de N° 27
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, en Sesión Ordinaria de la fecha;
Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:
INTERÉS
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR DE
de R
la protección, preservación y conservación del Camarón
el Río Pisco de
REGIONAL
las cuencas: Río Grande de Palpa; Río San Juan de Chincha y

Pisco.

INSTITUCIONALIZAR el
ARTÍCULO SEGUNDO.
que se desarrolla por una vez, en el mes de
"Festival de Camarón de Río",
d Huaraco, Distrito de Río Grande,
octubre de cada año en la localidad e
vidad como parte de la agenda cultural
Provincia de Palpa e incorporar esta acti
de la Región Ica.
ENCARGAR a la Gerencia
ARTÍCULO TERCERO.
y la
Regional de Recursos Naturales y Gestión de Medio Ambiente de Ica..
rencia Regional de Desarrollo Económico, que adopten las medidas del caso
Ge
para el cumplimiento de la presente Ordenanza.
a la Dirección Regional
ARTÍCULO CUARTO. DISPONER
coordinación con la Dirección Regional
de Trabajo y Promoción del Empleo en
bucio
de la Producción, de conformidad a su atrines, a la
formalización de constitución de Micro y Pequeñas Empresas que permitalos
la
extracción y consiguiente comercialización del Camarón del Río, dentro de
-

-

-

parámetros permitidos por la ley.
que la Oficina Regional
ARTÍCULO QUINTO. DISPONER
la Ley
de Administración, efectúe la publicación en estricta observancia de
-

Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N 27867.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica para su
promulgación.
En Ica, a los 15 días del mes de octubre del año dos mil nueve.

ING. RUBEN RIVERA CHAVEZ
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

PEGIONAL DE 1CA
L

POR TANTO:

ICA

ÍjU 3 f.WERA CHAVEZ
Co ,cjeto Delegado

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

RÓMULO TRIVEÑO PINTO
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARLA
Ica, 03 de Noviembre del 2009
Of Circular N'
Señor: ING. RUBEN RIVERA CHAVEZ
Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL
N° 0019- 2009
de fecha 02 11 2009
La presente copia constituye la transcripción
oficial
Resolución
-

Atentamente

GOBIERNO REGIO L DE ICA
Unidad de Administr

Docu

AN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

-

de

dicha

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096170-019-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387194/or019.pdf
