---
title: Ordenanza Regional N.° 020-2022-GORE-ICA
identifier: 020-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-28'
last_updated: '2022-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245969-020-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 020-2022-GORE-ICA

La,
Gobierno Regional Ica

GORE - ICA

ORDENANZA REGIONAL

2,2 No? )-2022-GORE-ICA

Ica,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 21 de noviembre de 2022. VISTO la propuesta para la aplicación del
Programa Curricular Regional de Educación Básica Alternativa - PROCREBA - ICA, y
demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal,

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el inciso a) del
artículo 15° establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39% de la acotada norma
legal.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su
competencia.

Que, la Ley General de Educación N° 28044 en su artículo 33°
dispone que el Ministerio de Educación es responsable de diseñar, los currículos básicos
nacionales. En la instancia regional y local se diversifican con el fin de responder a las
características de los estudiantes y del entorno, en ese marco cada Institución Educativa
construye su propuesta curricular que tiene Valor Oficial. Las Direcciones Regionales de
educación y al Unidades de Gestión Educativa desarrollan metodologías, sistema de
evaluación, formas de gestión, organización escolar y horarios diferenciados, según las
características del medio y de la población atendida, siguiendo las normas básicas del
Ministerio de Educación; para tal efecto, considera las caracteristicas del currículo
nacional, abierto, flexible, integrador y diversificado.

REGIO,
oy May
OS

Que, en el marco de la descentralización y, de acuerdo a ley, se ha
elaborado el Programa Curricular Regional de Educación Básica Alternativa Ica
(PROCREBA-ICA) - Ciclo Avanzado. Este documento asume plenamente el "Programa
Curricular de Educación Básica Alternativa Ciclo Avanzado 2019” (R.VM. N° 034-2019-
MINEDU del 02-2019), haciendo la contextualización que corresponde a los rasgos
fundamentales de la región Ica. Se trata, entonces, de una diversificación regional de
este último dispositivo del MINEDU-DEBA. La contextualización es fundamentalmente

REGIO)

Gobierno Regional Ica &

GORE - ICA

referida a la Región (en lo productivo y cultural), no solamente mirando al presente, sino
también al futuro.

Que, Curricular Regional de Educación Básica Alternativa Ica
(PROCREBA-ICA) - Ciclo Avanzado, asume la educación como derecho. Esto significa
que los sujetos individuales y colectivos tienen la potestad de tomar decisiones respecto
de su aprendizajes y a lo que les enseña, como algo exigible, irrenunciable, indivisible a
otros derechos y auto determinados. Sin embargo, el PROCREBA ICA — Ciclo Avanzado,
asumió y asume que tiene que tener legitimidad y legalidad.

Que, La legitimidad la tiene PROCREBA, en la medida qué su
elaboración se ha realizado con enfoque de construcción social, Durante dos años,
estudiantes, docentes, directores, especialistas de la EBA, a nivel de UGEL y de la
Dirección Regional de Educación de Ica, han sido actores en su elaboración y en su
validación; pero también lideres sociales y autoridades de diversos sectores han estado
involucrados en su confección. Este proceso de participación de los actores se ha dado
también en la etapa de incluir las sugerencias del MINEDU-DEBA, en el presente
documento.

Que, La legalidad también se ha construido. El PROCREBA Ica —
Ciclo Avanzado, operativa para la región Ica el "Currículo Nacional de Educación Básica”
(CNEB), aprobado por Resolución Ministerial N° 281-2016-MINEDU del 02 de junio de
2016. Según este dispositivo “Las Regiones que cuentan con currículos regionales O
proyectos curriculares de la Región, construidos o en proceso de elaboración, de acuerdo
al Reglamento de la Ley General de Educación, deben ser actualizados en relación a los
ajustes realizados al curriculo Nacional de Educación Básica. Luego de lo cual, deben
solicitar la opinión favorable del Ministerio de Educación (CNEB, VIII — Consideraciones
para la diversificación del Currículo Naciona! de Educación Básica a Nivel Regional).

Que, el PROCREBA Ica solicitó la opinión favorable del MINEDU,
mereciendo algunas sugerencias. Estas han sido plenamente asumidas y, además, se
actualizó la versión del PROCREBA, en concordancia con el "Programa Curricular de
EBA — Ciclo Avanzado” (R.VM. n° 034-2019-MINEDU del 22 de febrero de 2019, de esta
manera también ha ganado la legalidad

Que, el presente PROCREBA Ciclo Avanzado consta de tres
partes: a) Inicialmente, se analizan aspectos generales sobre el currículo y sobe la
Educación Básica Alternativa, en el contexto de la Región; b) En la Segunda parte, se
hacen precisiones sobre los elementos y procesos del currículo; y c) Finalmente, se
presentan las Competencias del Plan de Estudios, exponiendo el contexto regional,
donde deben plasmarse.

Que, se asume que la educación, como derecho, debe ser fin y
medio para el desarrollo humano individual y colectivo, a lo largo de la vida; por ello,
debe aportar a los planes de desarrollo regional y local, así como a los proyectos de vida
personales. Aún más, la Educación Básica Alternativa (EBA) debe profundizar su rol, en
el marco de una Educación para jóvenes y adultos (EPJA), que concretiza el derecho a la
educación a lo largo de la vida, yendo más allá de la atención a quienes no han iniciado o
culminado su educación básica. El PROCREBA Ica tiene esa orientación.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen y de
la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley N°
28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

|| MG. EDITH NANCY GUILLÉN CANALES

Gobierno Regional Ica | &

GORE - ICA

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ORDENANZA REGIONAL PARA LA “APLICACIÓN DEL PROGRAMA CURRICULAR
REGIONAL DE EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA - PROCREBA - ICA”

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR la APLICACIÓN DEL
PROGRAMA CURRICULAR REGIONAL DE EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA —
PROCREBA - ICA.

ARTÍCULO SEGUNDO.- EXHORTAR a la Dirección Regional de
Educación de Ica realizar el cumplimento y seguimiento de la aplicación del Programa
curricular Regional de Educación Básica Alternativa —- PROCREBA - ICA.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano”, en el diario encargado de las publicaciones
judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica y todas sus
dependencias descentralizadas.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los veintiún días del mes de noviembre de dos mil veintidós.

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

CONSEJERA DELEGADA _ CONSEJO REGIONAL DEICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA a Ja we OG. a
POR TANTO NG. EDITH NANCY GUILLEN CANALES

EJERAY

DELEGADA

Regístrese, comuníquese y cúmplase

de dos mil veintidós.

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA.

RRI
NA

ENTOS””
E

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245969-020-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587417/or_020_2022.pdf
