---
title: Ordenanza Regional N.° 022-2019-GORE-ICA
identifier: 022-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-12-31'
last_updated: '2019-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967932-022-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 022-2019-GORE-ICA

UCA UE,
~ .
WS 7

pS E

Gobierno Regional Ica aa o

ORDENANZA REGIONAL
No 0U22 -2019-GORE-ICA

ica, 31 DIC, 2019.

El Consejo Regionai del Gobierno Regional de ica, en Sesión
Ordinaria del dia 30 de diciembre del año 2019. Visto, el Dictamen N*D06-
2019/CRI-CDEIS, presentado por la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del
Consejo Regional de Ica, de acuerdo a la normativa vigente.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Politica. del «Perú: en.el :artículo 1°
determina que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el
fin supremo de la sociedad y del Estado y en el artículo 2* señala que toda persona
tiene derecho a la vida, a su identidad, a su integridad moral, psíquica y física y a su
libre desarrollo y bienestar a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado.
por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o
de cualquiera otra indole

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N” 27867
en el artículo 4° establece por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y
garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales
de desarrollo. Consecuentemente, en el articulo 8° establece en el inc.4 principio de
inclusión, determinando que el Gobierno Regional desarrolla politicas y acciones
integrales de gobierno dirigidas a promover la inclusión económica, social, politica y
cultural, de jóvenes, personas con discapacidad o grupos sociales tradicionalmente
excluidos y marginados del Estado, impidiendo la discriminación por razones de
etnia, religión o género y toda otra forma de discriminación. Por tanto, el trabajo con
las mujeres debe priorizarse por ser uno de los grupos. La Ley N° 28983 Ley de
Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, en el artículo 3° determina
como principios fundamentales (3.1) la igualdad, el respeto por la libertad, dignidad,
seguridad a la vida humana, así como el reconocimiento del carácter pluricultural y
multilingúe de la nación peruana (3.2). El Estado impulsa la igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres, considerando básicamente los siguientes
principios: a) El reconocimiento de la equidad de género, desterrando prácticas,
concepciones y lenguajes que justifiquen la superioridad de algunos de los sexos,
así como todo tipo de discriminación y exclusión sexual o social. La prevalencia de
los derechos humanos, en su concepción integral, resaltando los derechos de las
mujeres a lo largo de su ciclo de vida. c) El respeto a la realidad pluricultural,
multilingúe y multiétnica promoviendo la inclusión social, la intercultural y del
dialogo e intercambio de condiciones de equidad, democracia y d) El
reconocimiento y respeto a los niños, niñas, adolescentes, jóvenes, personas
adultas y personas adultas mayores, personas con discapacidad o grupos etarios
más afectados por la discriminación.

sEA be,
got! La,
2 SS

Que. el “Acuerdo Nacional” establece los principios que
deberán respetar y guiar las políticas nacionales del pais. que son (1) Democracia y
Estado de Derecho. (2) Equidad y Justicia Social. (3) Competitividad del País; (4)
Estado eficiente. transparente y descentralizado. A partir de estos principios
señalados se establecen una serie de políticas nacionales vinculadas a la política
social. como son. El fortalecimiento del régimen democrático y del Estado de
Derecho: la descentralización política. económica y administrativa para el desarrallo
integral, armónico y sostenido del Perú; la reducción de la pobreza: la promoción de
la igualdad de oportunidades sin discriminación. el acceso universal a una
educación pública gratuita y de calidad, a los servicios de salud y de seguridad
social, y al empleo pleno, digno y productivo. la promoción de la seguridad
alimentaria y nutrición: el fortalecimiento de la familia. promoción y protección de la
niñez. la adolescencia y la juventud. la búsqueda de la competiividad. productividad
y formalización de la actividad económica, el desarrollo sostenible y la gestión
ambiental: el desarrollo de la vivienda e infraestructura: la politica de desarrollo
agrario y rural: y la afirmación de un estado transparente y eficiente.

Que, el Estado. en el Marco Macroeconómico Multianual 2019-
2022 del Ministerio de Economia y Finanzas, aprobado en sesión de Consejo de
Ministros el 22 de Agosto del 2018, define lineamientos de politica, entre los que
refiere promover la consolidación del crecimiento económico a corto, mediano y
largo plazo. Para ello garantizará el manejo prudente de las cuentas fiscales, con el
fin de reducir la pobreza y mejorar el bienestar en el país. Se dará un mayor
impulso a la productividad y competitividad. En los últimos cinco años el crecimiento
del PBI potencial se ha debilitado, pasando de un promedio de 4,6% entre 2012-
2016 a 3.5% en 2017. debido a un deterioro de la productividad (productividad total
de factores - PTF) y una menor contribución de los factores capital y trabajo Por
ello, la administración actual tiene como prioridad apuntalar el crecimiento del PBI
potencial a través de un mayor impulso a la productividad y competitividad. y asi
garantizar el progreso y el desarrollo del pais.

Que, el Ministerio de Inclusión social, ha definido que los
principales retos del crecimiento con inclusión son: i) Reducir la pobreza rural, que
es el doble del promedio nacional: ii) Reducir la desnutrición crónica, que alcanza a
un tercio de niños rurales. iii) Promover el desarrollo infantil temprano y en particular
la asistencia en zonas rurales a la educación inicial: iv) Promover el desarrollo
integral de la niñez y la adolescencia, reduciendo las brechas de acceso y calidad
del sistema educativo. la anemia, el trabajo infantil y la tasa de embarazos
adolescentes: v) Mejorar la calidad de la educación pública. ampliar la cobertura en
educación inicial y articularla con los siguientes niveles educativos y cerrar brechas
en la educación rural e intercultural bilingúe. vi) Reducir sustancialmente las
brechas de acceso a los servicios de salud de calidad: vii) Reducir las brechas al
aqua potable. saneamiento. infraestructura y electricidad de los distritos más pobres
del país. vit) Articular las políticas y programas de. desarrallo e inclusión social a
politicas y programas de fomento al desarrollo productivo y empleabilidad: y 1x)
Promover la protección y el bienestar de los adultos mayores. En consecuencia, el
crecimiento con inclusión social implica utilizar los mayores ingresos fiscales
permanentes. producto del crecimiento económico sostenido, en una expansión del
gasto social en intervenciones costos efectivos más articulados y mejor focalizados
que permitan generar igualdad de oportunidades y mayores niveles de bienestar a
toda la población, en especial de los más pobres.

¿OUÍA BEL
y e

>)

(JE)
MS»)

Que, de acuerdo a las cifras de empleo dadas por el INE! al

2018, la población económicamente activa ocupada masculina de Ica es de
242,900, mientras que la femenina es 178,800 evidenciándose la existencia de una
brecha de desigualdad; respecto al. ingreso promedio, el de los varones es de S/
1,395.7 soles y el de las mujeres S/ 887.5 soles, existiendo una brecha diferencial
de S/ 508.2 soles a favor de los varones que requiere equilibrarse.Que, con la
finalidad de contribuir a la equidad de género, la erradicación de la pobreza y el
crecimiento económico inclusivo se consideraron invertir en el empoderamiento
económico y productivo de mujeres. Mediante Resolución Ejecutiva Regional
N*052-2014-GORE ICA/PR de fecha 12 de febrero del 2014, se aprueba como
politica pública dirigida a la inserción laboral, autoempleo y micro emprendimiento *
de poblaciones vulnerables el proyecto "Empoderamiento de Mujeres. de
Organizaciones Sociales en Actividades Productivas para su inserción laboral”
presentado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social y que en su artículo
segundo: Disponía se considere en el Plan Operativo de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social y de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
En el artículo tercero: Promover que los Gobiernos locales implementen en su
jurisdicción los emprendimientos productivos de las beneficiarias otorgando los
recursos necesarios para su sostenibilidad a través de proyectos comunitarios

e

Que, el proyecto se desarrollo con capacitación en tecnologias
alimentarias, artesanias y estética personal. En las diferentes provincias de la
región dirigida a mujeres de organizaciones sociales, personas con discapacidad,
madres de niños trabajadores, mujeres privadas de su libertad del Penal Cristo Rey
de Cachiche y familias desplazadas victimas de violencia política. Una experiencia
muy exitosa que contó con el apoyo de los gobiernos locales

Que, el desarrollo social es en esencia la cristalización del
modelo de vida que deseamos para nosotros y nuestros semejantes. La evaluación
de la dimensión social no ha arrojado un resultado positivo, se evidencia carencias
sociales muy marcadas en grupos humanos numerosos, servicios sociales
ineficientes pese a las grandes inversiones en infraestructura, una débil identidad,
poca integración social, deficiencias de comunicación y ausencia de capital civico
(poca credibilidad e identificación con los gobernantes y el Estado). Se desea
revertir esta situación en una gestión con rostro humano e igualdad de
oportunidades para hombres y mujeres,

Que, conforme al articulo 15° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales. Es atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten asuntos y materia de su
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, por las consideraciones expuestas y al amparo de lo
regulado en la Ley N° 27783, de Bases de Descentralización; Ley N° 27867
Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL:

“ORDENANZA PARA LA INCLUSION SOCIOECONÓMICA Y
EMPODERAMIENTO PRODUCTIVO DE MUJERES DE ORGANIZACIONES

OAD,
ot tn,
2 cn

SOCIALES Y ESCASOS RECURSOS EN UN CONTEXTO DE CRISIS
AMBIENTAL Y DE DERECHOS.

ARTÍCULO PRIMERO.- OBJETIVO. Promover la inclusión
socioeconómica y la autonomía de mujeres. impulsando el empoderamiento
productivo. el acceso al empleo y a recursos a través del desarrollo y
fortalecimiento de capacidades que permita mejorar su calidad de vida y un aporte
efectivo al desarrollo local y regional

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Gerencia de
Desarrollo Social y la Gerencia de Desarrollo Económico en un plazo de sesenta
dias y en conjunto con sus direcciones de Educación. Trabajo y Promoción del
Empleo, Salud. Comercio Exterior y Turismo, la Dirección Regional Agraria, diseñen
lineamientos de políticas de desarrollo social y económico con enfoque de equidad
de género. y los incorporen en sus planes estratégicos y operativos, considerando
principalmente.

a) Ejecutar un programa de empoderamiento productivo a través de desarrollo
de capacidades en tecnologias alimentarias, artesanías y otros.

b) Promover la educación comunitaria dirigida a las organizaciones sociales,
con enfoque de género, cuidado del medio ambiente. alimentación saludable
y seguridad alimentaria.

e) Formular proyectos económicos y productivos de Inversión Pública para
mujeres.

d) Impulsar la participación activa de las organizaciones de mujeres en los
presupuestos participativos y en el diseño de proyectos productivos.

e) Impulsar la asociatividad de organizaciones de mujeres para potenciar
procesos de capacitación (técnicas de producción, comercialización,
precios. mercados. marketing. planes de negocios. tecnologías) sobre
acceso a recursos económicos.

f) Difundir y promover las actividades empresariales comerciales y
artesanales de mujeres emprendedoras buscando oportunidades en el
mercado nacional e internacional.

g) Promover e institucionalizar ferias locales y regionales de mujeres artesanas
y productoras agropecuarias rurales; y organizar su participación en mixtura
y Expo agro-alimentaria, en las cuales se desarrollan ruedas de negocios a
nivel internacional

h) Impulsar el crecimiento y consolidación de ferias productivas, a partir de las
Mancomunidades como estrategia para visibilizar el aporte de las mujeres y
la generación de mercados para sus productos

i) Propiciar las condiciones para el desarrollo de microempresas dirigidas por
mujeres. utilizando productos y recursos. locales, para la generación de
ingresos y su autonomia económica.

j) Considerar la brecha de género en el acceso al empleo y a recursos
económicos en la región. dando prioridad a mujeres jefas de hogar.

k) Formas alternativas de economía solidaria y responsable. basada en la
promoción social y humana que facilite el empleo y la ayuda mutua, que
promueva precios y mercados justos para que las mujeres y sus familias
logren una vida digna y acceso a recursos en igualdad de condiciones

1) Reconocimiento del trabajo y aporte de las mujeres productoras rurales y
urbanas, desarrollo de sus capacidades, asistencia técnica, usos de
tecnologías de producción y capacitación.

a3 cps
(oe ; !

m) Estrategias para el acceso de mujeres al crédito para el mejoramiento de
emprendimientos.

n) información sobre cambio climático y relación de las mujeres con los
recursos naturales, su cuidado y preservación y su rol en la seguridad y
soberanía alimentaria.

o) Promover la presencia de organizaciones de mujeres en los diferentes
espacios que aborden acciones y políticas en torno al cambio climático,

ARTÍCULO TERCERO.- Las Gerencias señaladas y sus
direcciones luego de cumplido el plazo de sesenta días, sobre el diseño de los
Lineamientos de Políticas de Desarrollo Social y Económico, en un plazo de treinta
dias adicionales, en coordinación con el Ministerio de Inclusión social, Ministerio de
la Mujer y Poblaciones Vulnerables y la Mesa de Concertación para la Lucha contra
la pobreza, elaboraran un Plan de Acción en conjunto para la implementación,
seguimiento y monitoreo de las políticas públicas diseñadas

ARTÍCULO CUARTO.- DESIGNAR a la Gerencia Regional de
Desarrolio Social para que brinde la asistencia técnica y Operativa

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Gerencia General del
Gobierno Regional a través de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial brindará el apoyo logístico para el cumplimiento de
su fin,

ARTICULO SEXTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaria General
del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial "El Peruano” y en el porta! electrónico del Gobierno Regional de ica

(www. regionica.gob.pe)

Comuníquese al Gobernador Regional de Ica para su pro! mp

ES

CEN DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA
El CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Registrese, comuniquese y cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967932-022-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215324/or_022_2019.pdf
