---
title: Ordenanza Regional N.° 023-2019-GORE-ICA
identifier: 023-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-12-31'
last_updated: '2019-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967933-023-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 023-2019-GORE-ICA

SCAB
pene Bee

ORDENANZA REGIONAL

.N20023 -2019-GORE-ICA

Ica, 31 DIC, 2018

El Consejo. Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del día 30 de diciembre del año 2019. Visto, el Dictamen N° 007-2019/CRICDEIS, presentado por la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo
Regional de Ica, de acuerdo a la normativa vigente.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en el articulo 1”, determina
que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad: son el fin supremo de
la sociedad y del Estado y en el artículo 2”, señala que toda persona tiene derecho a la
vida, a su identidad, a su integridad moral, psiquica y física y a Su libre desarrollo y
bienestar a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo:de origen,
raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra indole,

Que, conforme al articulo 46° de la Ley N° 27867 - Ley Organica
de Gobiernos Regionales, en el que se establece que las funciones especificas que
ejercen los gobiernos regionales se desarrollará sobre las bases de las politicas
regionales, las cuales se formarán en concordancia con las políticas nacionales sobre la
materia

Que, la Ley N” 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales,
establece en su artículo 2” que los gobiernos regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia, asimismo en su articulo 5°, señala que Su mision es organizar y
conducir la gestion pública regional según sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas en el marco de las politicas nacionales y sectoriales, para contribuir al
desarrollo integral y sostenible de la región

Que, el articuio 60” ue la Ley NY 27867, Ley Organica de
Gobiernos Regionales, en sus incisos b) y h) establece que en las funciones en materia
de desarrollo social e igualdad de oportunidades: "Coordinar la ejecución por los
gobiernos locales de las políticas sectoriales y el funcionamiento de los programas
sociales de lucha contra la pobreza y desarrollo social del Estado; con énfasis en la
calidad de los servicios, la igualdad de oportunidades con equidad de género y el
fortalecimiento de la economía regional y local” y “Formular y ejecutar politicas y
acciones concretas orientando para que la asistencia socia! se torne productiva para la
región con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres. personas
con discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y
vulnerabilidad”,

Que, mediante ta Ley N* 29973 - Ley General de la Persona con
Discapacidad, se establece el marco legal para la promoción, protección y realización,
en condiciones de igualdad de los derechos de la persona con discapacidad,
promoviendo su desarrollo e inclusión plena y efectiva en la vida política, económica,
social, cultural y tecnológica. La citada Ley en su artículo 69° establece que los
gobiernos regionales y la Municipalidad Metropolitana de Lima contemplan en su
estructura orgánica una Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad

sa De
os 2

E

[SE Gobierno Regional Ica |"

(OREDIS) y contemplan en su presupuesto anual los recursos necesariós para su
adecuado funcionamiento y la implementación de políticas y programas sobre
cuestiones relativas a la discapacidad

Que. mediante Ordenanza Regional N° 0001-2004-GORE ICA. se
crea el Consejo Regional de Integración de la Persona con Discapacidad COREDIS.
que tiene como función la de establecer los mecanismos necesarios a fin de generar
acciones que incorpore el enfoque de discapacidad en el desarrollo y la ejecución de
politicas para la región

Que, mediante Oficio N° 016-2019-GORE-ICA/GORE-ICA de
fecha 29 de enero. la Gerencia Regional de Desarrollo Sacial informa que en
el Reglamento de Organización y Funciones - ROF del Gobierno Regional de Ica,
aprobado por Ordenanza Regional N° 012-2017-GORE ICA, se aprueba la nueva
estructura orgánica del Gobierno Regional Ica, La creación de la Oficina Regional de
Atención a las Personas con Discapacidad (OREDIS) se encuentra contemplada en
dicha norma como parte integrante de la Gerencia de Desarrollo Social y tiene un
ambiente físico propio e las instalaciones de la Dirección Regional de Trabajo y
Promación del Empleo de Ica, el cual cumple con la Norma que establece las
condiciones y especificaciones técnicas de diseño para la elaboración de proyectos y
ejecución de obras de edificación. con el fin de hacerlas accesibles a las personas con
discapacidad .

Que, conforme al artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley Organica
de Gobiernos Regionales Es atribución del Consejo Regional aprobar. modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten asuntos y materia de su competencia y
funciones del Gobierno Regional,

Que. por las consideraciones expuestas y al amparo de lo
regulado en la Ley N° 27783 Ley de Bases de Descentralización: Ley N° 27867 Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL:

“ORDENANZA QUE APRUEBA LA CREACIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE
ATENCIÓN A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD -OREDIS ICA Y SU
IMPLEMENTACIÓN PROGRESIVA DE ACUERDO AL ALCANCE ADMINISTRATIVO,
LEGAL Y PRESUPUESTAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA, PARA LA ATENCIÓN
DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD (OREDIS), OFICINA ESPECIALIZADA EN
POLÍTICAS Y PROGRAMAS SOBRE CUESTIONES RELATIVAS A LA DISCAPACIDAD
DE LA REGION ICA.

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la Creación de la Unidad
funcional de Atención a las Personas con Discapacidad - OREDIS Ica y su
implementación progresiva de acuerdo al alcance administrativo, legal y presupuestal
del Gobierno Regional de Ica, para la Atención de la Persona con Discapacidad
(OREDIS). Oficina Especializada en Políticas y Programas sobre cuestiones relativas a
la discapacidad de la Región ica. Depende de la Gerencia Regional de Desarrallo
Social de! Gobierno Regional de Ica

ARTÍCULO SEGUNDO.- DE LAS FUNCIONES. La Oficina
Regional de Atención a las Personas con Discapacidad (OREDIS) de la Región Ica,
tiene las siguientes funciones:
a) Formular. planificar. dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas
y programas regionales en materia de discapacidad.

nem e,
a %.
Ss %

E

'

‘
a

: . E

b) Promover y proponer que en la formulación, el planeamiento y la ejecución de
las políticas y los programas regionales, se tomen en cuenta, de manera
expresa, las necesidades e intereses de las personas con discapacidad

c) Promover que en la formulación y aprobación del presupuesto regional, se
destinen los recursos necesarios para la implementación de poliicas y
programas transversales y multisectoriales sobre cuestiones relativas a la
discapacidad. .

d) Coordinar y supervisar la ejecución de los planes y programas nacionales en
materia de discapacidad.

e) Promover y organizar los procesos de consulta de carácter regional.

f) Promover y ejecutar campañas para la toma de conciencia respecto de la
persona con discapacidad, el respeto de sus derechos y de su dignidad, y la
responsabilidad del Estado y la sociedad para con ella

g) Difundir información sobre cuestiones relacionadas a la discapacidad, incluida
información actualizada acerca de los programas y servicios disponibles para la
persona con discapacidad y su familia.

h) Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Norma en el ámbito
de su competencia y denunciar su incumplimiento ante el órgano administrativo
competente.

i) Administrar el Registro Regional de la Persona con Discapacidad en el ámbito
de su jurisdicción, considerando los lineamientos emitidos por el Registro
Nacional de la Persona con Discapacidad.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia General
Regional de Desarrollo Social en coordinación con ta Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el cumplimiento de lo
aprobado en la presente Ordenanza Regional, dentro del plazo establecido para el
proceso de reestructuración del Gobierno Regional de Ica

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría General del
Consejo Regional de ica, la publicación de la presente OrdenanzáRegional en el Diano
Oficial "El Peruano” y en el portal electronico del Gobielnó Regional de Ica
(www.regionica.gob.pe) ”

DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA
CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Registrese, comuníquese y cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967933-023-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215323/or_023_2019.pdf
