---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2025-GORE-ICA
identifier: 056-2025-GORE-ICA
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-15'
last_updated: '2025-12-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7525118-056-2025-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2025-GORE-ICA

eUica DEL
Ry Le

ASÍ Gobierno Regional Ica ae

GORE - ICA

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

N° 056 -2025-GORE-ICA
Ica, 15DIC 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 03 de diciembre de 2025. Visto, la moción de Orden del Día para
DECLARAR la DISCONFORMIDAD del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ica, con la CONDUCTA del señor Carlos Alberto Zegarra Sánchez
expuesta en la Resolución N° 00072-2025-JEE-ICAO/JNE para el cumplimiento de las
acciones de fiscalización correspondiente en el Ejercicio Anual 2026.

CONSIDERANDO:

Que, artículo 188 de la Constitución Política del Perú, establece
que: “La descentralización es una forma de organización democrática y constituye una
política permanente de Estado, de carácter obligatorio, que tiene como objetivo
fundamental el desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza
por etapas, en forma progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan una
adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del Gobierno
Nacional hacia los gobiernos regionales y locales. Los Poderes del Estado y los
Organismos Autónomos, así como el Presupuesto de la República se descentralizan de
acuerdo a Ley”;

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, establece
que: “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus
funciones y atribuciones. La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional,
como órgano ejecutivo y el Consejo de Coordinación Regional integrado por los alcaldes
provinciales y por representantes de la sociedad civil, como órgano consultivo y de
coordinación con las municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala
la Ley. El Consejo Regional tendrá un mínimo de siete (7) miembros y un máximo de
veinticinco (25), debiendo haber un mínimo de uno (1) por provincia y el resto de acuerdo
a Ley, siguiendo un criterio de población electoral. (...)”;

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú, establece
que: “Los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional,
fomentan las inversiones, CONSTITUCIÓN 93 POLÍTICA DEL PERÚ actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo. (...)”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867
establece la “Estructura básica de los gobiernos regionales tienen la estructura orgánica
básica siguiente: EL CONSEJO REGIONAL es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Está integrado por los consejeros regionales, elegidos por sufragio
directo por un período de cuatro (4) años. El mandato es irrenunciable, con excepción
de los casos previstos en la Constitución, pero revocable conforme a Ley (...)”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 en
su artículo 13, establece que el Consejo Regional “Es el órgano normativo y fiscalizador

Gobierno Regional Ica e

GORE - ICA

del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los consejeros
regionales. Anualmente los consejeros regionales eligen, entre ellos, a un Consejero
Delegado que convoca y preside las sesiones del Consejo Regional, lo representa y
tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado";

Que, el artículo 2 de la Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 15 de la Ley antes acotada, establece las
atribuciones del Consejo Regional, indicando entre otras, el aprobar, modificar o derogar
las normas que regulan o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional; y el artículo 39 establece que los Acuerdos del
Consejo Regional, expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b) del
artículo 14 de la Ley N° 27867 y su modificatoria; como tal se encuentra dentro de sus
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo 39 de la
acotada norma legal;

Que, el artículo 45 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N” 27867 señala que: (...) Los Gobiernos Regionales definen, norman, dirigen y
gestionan sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y específicas en
concordancia con las políticas nacionales y sectoriales;

Que, los artículos 7 y 9 de la Constitución Política del Perú,
establece que todos tienen derecho a la protección de su salud, la del medio familiar y
la de la comunidad, y que el Estado determina la política nacional de salud,
correspondiendo al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicación, siendo
responsable de diseñarla y conducirla en forma plural y descentralizadora para facilitar
a todos el acceso equitativo a los servicios de salud;

Que, el artículo 5 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales -
Ley N” 27867, establece que la misión del Gobierno Regional, es organizar y conducir
la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al
desarrollo integral y sostenible de la región; así como, en el artículo 10 establece las
competencias exclusivas y compartidas que les asigna la constitución; siendo una
competencia compartida de acuerdo al artículo 36 de la Ley Orgánica de Bases de la
Descentralización - Ley N° 27783, otras que se le delegue o asigne conforme a ley;

Que, el artículo 49 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales -
Ley N° 27867, establece que son funciones del Gobierno Regional, en materia de Salud:
a) formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas de
salud de la región en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales,
(...); 1) Planificar, financiar y ejecutar los proyectos de infraestructura sanitaria y
equipamiento, (...);

Gobierno Regional Ica A

GORE -ICA

Que, los numerales II y VI del Título Preliminar de la Ley N° 26842
- Ley General de Salud, establecen que la protección de la salud es de interés público,
y que es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promover las condiciones que
garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos
socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad, siendo irrenunciable la
responsabilidad del Estado en la provisión de servicios de salud pública. El Estado
interviene en la provisión de servicios de atención médica con arreglo a principios de
equidad;

Que, el inciso c) del artículo 18 del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 015-2013-GORE-ICA,
señala como derecho funcional consejeros regionales del Consejo Regional, fiscalizar
los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de
interés general, el que es concordante con el inciso e) del artículo 19 del mismo cuerpo
normativo, establece canalizar las preocupaciones y necesidades de la comunidad y
procesarlas de acuerdo a las normas vigentes. Asimismo, deben atender las denuncias
debidamente sustentadas y documentadas de la población, fiscalizar a las autoridades
respectivas y contribuir a mediar entre los ciudadanos y sus organizaciones y los entes
del Ejecutivo, informando regularmente sobre su actuación como Consejo Regional;

Que, de la Resolución N.° 00072-2025-JEE-ICAO/JNE, emitida

por el Jurado Electoral Especial de Ica en el marco de las Elecciones Generales 2026,

se aprecia lo siguiente:

1. El JEE recibe el informe de Fiscalización N.° 00009-2025-YAC-JEEICAEG2026/JNE, elaborado por la Coordinadora de Fiscalización, donde se
analizan publicaciones de la cuenta de Facebook “Carlos Zegarra Sánchez”,
identificando un posible proselitismo político a favor de la organización política
Fuerza Popular.

2. El informe da cuenta de que el señor Carlos Alberto Zegarra Sánchez se
desempeña como Director de Coordinación Regional del GORE Ica, es decir,
es funcionario público, y que desde su red social se habrían difundido
contenidos en los que:

o Se le presenta en su condición de Director de Coordinación Regional.

o Utiliza colores, frases y simbología identificada con Fuerza Popular
(“Somos Fuerza Súmate”, "La fuerza de nuestra gente”, uso intensivo del
color naranja, personaje “Zegarrita”, etc.).

o Participa en actividades partidarias, como la juramentación de una
coordinadora zonal, haciendo uso evidente de su imagen ligada al cargo.

3. En los fundamentos fácticos el JEE detalla que:

o Las imágenes publicadas muestran una mezcla de funciones públicas
(actos del GORE) con elementos propagandísticos de Fuerza Popular.

o Se aprecia un “posible proselitismo político” y un aprovechamiento de su
condición funcionarial para favorecer a dicha organización.

4. La resolución desarrolla una normatividad general y específica sobre:

o Principio de neutralidad.

o Prohibición de usar el cargo para favorecer o perjudicar a partido o
candidato.

o Deber de neutralidad en el Reglamento de Propaganda Electoral,
Publicidad Estatal y Neutralidad. .

o Normas de la Ley Orgánica de Elecciones y del Código de Etica de la
Función Pública.

5. Finalmente:

o ElJEE declara que el señor Carlos Alberto Zegarra Sánchez no ha
respetado el principio de neutralidad.

Gobierno Regional Ica a

GORE - ¡CA

o Dispone remitir copia certificada de los actuados al Ministerio
Público, a la Contraloría General de la República y al Gobierno
Regional de Ica, para que actúen dentro de sus competencias (eventual
responsabilidad penal, administrativa funcional y disciplinaria).
Con esto, el JEE no sanciona, pero sí constata la vulneración de la neutralidad y
“enciende las luces” para que otros órganos (Fiscalía, Contraloría, GORE) actúen;

Que, en cuanto al análisis de la responsabilidad administrativa se
observa lo siguiente:

De las imágenes y análisis de la resolución del JEE se desprende
que:
e El señor Zegarra, en su calidad de Director de Coordinación Regional del
GORE Ica, aparece:
o En actos oficiales o vinculados a su función.
o Combinando estos actos con mensajes, colores, consignas y personajes
claramente asociados a Fuerza Popular.
+ El propio JEE concluye que:
o Se ha configurado un incumplimiento del deber de neutralidad
establecido en el Reglamento de Propaganda Electoral y en el Código de
tica.
o Hay un uso simbólico y comunicacional del cargo para reforzar una
opción política concreta.

Configuración de la infracción administrativa
Desde el punto de vista técnico-legal:
+ Objeto de protección administrativo:

o La neutralidad de la administración pública durante el proceso electoral.

o La confianza ciudadana en que el aparato estatal no está capturado por
un partido,

+ Conducta imputable:

o Vincular sistemáticamente la imagen institucional del cargo con
elementos de propaganda de Fuerza Popular, a través de redes sociales
de uso público.

o Generar confusión entre la función pública y la militancia partidaria, de
modo tal que la población pueda percibir como "posición oficial” lo que en
principio debería ser simplemente opinión privada.

oa, + Infracción a normas concretas:
. Me o Violación del principio de neutralidad del Código de Ética de la Función
Pública.

o Infracción al Reglamento de Propaganda Electoral, que prohíbe a los
funcionarios favorecer o perjudicar opciones políticas utilizando el cargo.

Órganos competentes y posibles consecuencias
+ El JEE no es órgano sancionador administrativo, por eso remite el caso a:
o Contraloría General de la República:
= Podrá iniciar un Proceso Administrativo Sancionador por
Responsabilidad Administrativa Funcional.
o Gobierno Regional de Ica:
=» Podrá iniciar proceso disciplinario conforme a su régimen
laboral (276, 728 o CAS).
En estos procedimientos, técnicamente:
e Podría imputarse infracción por:

oUic Dey
a "ea

Gobierno Regional Ica Se

GORE - ICA

o Incumplimiento del deber de neutralidad y probidad.
o Uso inadecuado del cargo para fines ajenos a la función pública.
+ Las sanciones posibles van desde:
o Amonestación, suspensión hasta destitución o inhabilitación (según
régimen y gravedad, y si la Contraloría encuentra responsabilidad
administrativa funcional grave o muy grave).

Conclusión intermedia administrativa:

A partir de la Resolución N° 00072-2025-JEE-ICAO/JNE, la responsabilidad
administrativa del señor Carlos Zegarra se configura con fuerza: hay constatación de
vulneración de la neutralidad, base normativa clara y remisión a los órganos
competentes para sancionar;

Que, en cuanto a la responsabilidad penal se tiene:
1. Tipo penal electoral relevante
De la LOE y de la propia resolución se toma como referencia el tipo de:
+ Neutralidad que favorece o perjudica a un partido o candidato (artículo
citado en la resolución).
En términos generales, este tipo penal exige:
1. Sujeto activo calificado: autoridad, funcionario o servidor público.

o Zegarra cumple esta condición: es Director de Coordinación Regional del
GORE Ica.

2. Actos de favorecimiento o perjuicio:

o No basta tener opinión política ni militar; se requiere realizar actos
positivos que, desde la función, favorezcan o perjudiquen a un partido o
candidato.

3. Contexto de proceso electoral:

o Debe darse dentro del periodo de proceso electoral (convocatoria a

elecciones generales 2026).
4. Elemento subjetivo (dolo):

o Voluntad consciente de utilizar la posición o el rol público para influir en

el proceso electoral en beneficio de un partido.

2. Qué aporta la Resolución para el análisis penal
La Resolución:
+. Establece que:
o El señor Zegarra habría realizado campaña a favor de Fuerza Popular
aprovechando su condición de funcionario.
o Se identifica un “posible proselitismo político” usando simbología
partidaria y actividades como juramentación de coordinadora zonal.
+ Concluye que:
o Ha habido incumplimiento del deber de neutralidad.
o En virtud de ello, remite lo actuado al Ministerio Público para que
evalúe si la conducta encaja o no en el delito electoral correspondiente.
Esto quiere decir, en lenguaje de penalista:
+ El JEE no declara delito ni responsabilidad penal, pero sí detecta indicios
razonables de una posible infracción penal y cumple con derivar el caso al fiscal.

3. ¿Alcanza para afirmar responsabilidad penal?
Con la información que tenemos (resolución + imágenes referidas):
e Hay indicios de favorecimiento:
o Publicidad reiterada con elementos de Fuerza Popular.
o Mezcla de actos institucionales y simbología partidaria.

Gobierno Regional Ica e

GORE - ICA

+ Hay sujeto activo calificado:
o Funcionario público con cargo directivo regional.
Pero faltan elementos que el Ministerio Público tendrá que trabajar:
« Probar con mayor precisión:

o Uso de recursos públicos (vehículos, locales, personal, tiempo de
trabajo) en beneficio de la campaña.

o Relación directa entre la función institucional y la campaña (no sólo
presencia personal).

+ Acreditar el dolo específico:

o Que no se trata de una expresión política aislada, sino de una estrategia
de aprovechamiento del cargo para beneficiar a Fuerza Popular en el
contexto del proceso electoral.

En un sistema de derecho penal de mínima intervención (ultima ratio), el simple hecho
de vulnerar neutralidad no siempre basta para condenar penalmente; se requiere que
la conducta tenga intensidad y efectos tales que ameriten sanción penal, no sólo
administrativa.

Conclusión intermedia penal:

Hoy, con lo que aporta la Resolución N° 00072-2025-JEE-ICAO/JNE, se puede afirmar
que hay base suficiente para investigar penalmente al señor Zegarra por posible
delito electoral (neutralidad a favor de partido). Pero todavía no se puede hablar de
responsabilidad penal firme: Eso dependerá de la investigación del Ministerio Público
y, eventuales, pruebas adicionales (peritajes digitales, testimonios, documentación de
uso de recursos).

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen y
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la
Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional, y con el
voto unánime de los consejeros;

SE ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR la DISCONFORMIDAD del
Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, con la CONDUCTA del señor
Carlos Alberto Zegarra Sánchez expuesta en la Resolución N° 00072-2025-JEEICAO/JNE, por los fundamentos argumentados.

A ARTÍCULO SEGUNDO.- EXHORTAR a realizar la evaluación de la
". conducta expuesta en la Resolución N° 00072-2025-JEE-ICAO/JNE, al Procurador

A ' Público Regional del GORE ICA, en relación a la responsabilidad penal que pueda existir

y al Jefe de la Oficina de Gestión de los Recursos Humanos, en relación a la
responsabilidad Administrativa que pueda existir.

ARTÍCULO TERCERO.- COMUNICAR el presente Acuerdo
Regional a la Gerencia General Regional, Procurador Público Regional, Jefe de la
Oficina de Gestión de los Recursos Humanos del GORE-ICA y Gerencia Regional de
Control de Ica de la Contraloría General de la República; para su conocimiento, acciones
y fines pertinentes.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite
Documentario del Gobierno Regional de Ica, a la Oficina Regional de Administración y

REGIO

AR
O ¿AAN $
Sno ¿Ae
x a

se
Gobierno Regional Ica Ge

GORE - ICA

Finanzas y a la Secretaría del Consejo Regional de Ica, publicar y difundir el presente
Acuerdo del Consejo Regional, en el diario encargado de las publicaciones judiciales
de la región y en el portal electrónico de la Institución, en cumplimiento de lo dispuesto
por el artículo 42 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Consejo Regional de Ica, a los tres días del mes de diciembre de
dos mil veinticinco.

SARA BELLY TORRES GUTIÉRREZ
CONSEJERA DELEGADA
CONSEJO REGIONAL DE ICA

at

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/7525118-056-2025-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9166445/7525118-acr-056-2025-gore-ica.pdf
