---
title: Decreto Regional N.° 000006-2022-GR.LAMB/GR
identifier: 000006-2022-GR-LAMB-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-05-05'
last_updated: '2022-05-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/3818100-000006-2022-gr-lamb-gr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Decreto Regional N.° 000006-2022-GR.LAMB/GR

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
UNIDAD EJECUTORA 001 SEDE CENTRAL
GOBERNACIÓN REGIONAL
Id seguridad: 6104011

Firmado digitalmente por DIAZ BRAVO Luis Alberto FAU 20479569780
soft
Unidad: GOBERNACIÓN REGIONAL
Cargo: GOBERNADOR REGIONAL DE LAMBAYEQUE
Fecha y hora de proceso:05/05/2022 - 18:16:41

Año del fortalecimiento de la Soberanía Nacional

Chiclayo 5 mayo 2022

DECRETO REGIONAL N° 000006-2022-GR.LAMB/GR [4172379 - 93]

El Gobernador del Gobierno Regional Lambayeque,
CONSIDERANDO:
Que, conforme a lo dispuesto en el Artículo 99° de nuestra actualizada Constitución Política del Perú, los
gobiernos regionales formulan sus presupuestos con la participación de la población y rinden cuenta de su
ejecución, anualmente, bajo responsabilidad, conforme a ley;
Que, de conformidad con el numeral 17.1 del Artículo 17º de la Ley Nº 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, "Los gobiernos regionales y locales están obligados a promover la participación
ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus planes de desarrollo y presupuestos, y en la
gestión pública. Para este efecto deberán garantizar el acceso de todos los ciudadanos a la información
pública, con las excepciones que señala la ley, así como la conformación y funcionamiento de espacios y
mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación y rendición de cuentas"; asimismo, en su
numeral 17.2 que, "sin perjuicio de los derechos políticos que asisten a todos los ciudadanos de
conformidad con la Constitución y la ley de la materia, la participación de los ciudadanos se canaliza a
través de los espacios de consulta, coordinación, concertación y vigilancia existentes, y los que los
gobiernos regionales y locales establezcan de acuerdo a ley";
Que, por su parte la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala en su Artículo 8º, inc. 3.,
precisa que "la Administración Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y
sometida a una evaluación de desempeño. Los gobiernos regionales incorporarán a sus programas de
acción mecanismos concretos para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los avances, logros,
dificultades y perspectivas de su gestión. La Audiencia Pública será una de ellas. Los titulares de la
administración pública regional son gestores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las
responsabilidades que la ley establezca";
Que, según lo prescrito en el Artículo 24° de la ley anteriormente citada, cada Gobierno Regional realizará
un mínimo de dos audiencias públicas regionales, una en la capital regional y otra en una provincia, en la
que dará cuenta de sus logros y avances alcanzados durante el periodo;
Que, a través del Decreto Supremo N° 008-2020-SA, se declara la emergencia sanitaria a nivel nacional
por el plazo de noventa (90) días calendario y se dictaron medidas para la prevención y control para evitar
la propagación del COVID-19, la misma que fue prorrogada por los Decretos Supremos N° 020-2020-SA,
N° 027-2020-SA, N° 031-2020-SA, N° 009-2021-SA, y Nº 025-2021-SA a partir del 03 de setiembre de
2021, por un plazo de ciento ochenta (180) días calendario, ello quiere decir hasta el 01 de marzo 2022;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 016-2022-PCM, Decreto Supremo que declara Estado de Emergencia
Nacional por las circunstancias que afectan la vida y salud de las personas como consecuencia de la
COVID-19 y establece nuevas medidas para el restablecimiento de la convivencia social; DECRETA en su
artículo primero: "Declárese el Estado de Emergencia Nacional por el plazo de treinta y dos (32) días
calendario, por las circunstancias que afectan la vida y salud de las personas como consecuencia de la
COVID-19. Durante el Estado de Emergencia Nacional queda restringido el ejercicio de los derechos
constitucionales relativos a la libertad y la seguridad personales, la inviolabilidad del domicilio, y la libertad
de reunión y de tránsito en el territorio, comprendidos en los incisos 9, 11 y 12 del artículo 2 y en el inciso
24, apartado f) del mismo artículo de la Constitución Política del Perú;
Que, el artículo 5° de la norma citada, en lo que respecta a las reuniones y concentraciones de personas;
señala: "Se encuentran suspendidos los desfiles, fiestas patronales y actividades civiles, así como todo
tipo de reunión, evento social, político u otros que impliquen concentración o aglomeración de personas,
que pongan en riesgo la salud pública. Se exceptúa de lo dispuesto en el presente artículo, las ceremonias
de carácter castrense y policial, las que deben cumplir con las disposiciones sanitarias y reglas

1/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
UNIDAD EJECUTORA 001 SEDE CENTRAL
GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 000006-2022-GR.LAMB/GR [4172379 - 93]
de distanciamiento físico o corporal respectivas";
Que, a su vez, el Decreto Supremo N° 030-2022-OCM, Decreto Supremo que prorroga el Estado de
Emergencia Nacional declarado por el Decreto Supremo N° 016-2022-PCM, Decreto Supremo que declara
Estado de Emergencia Nacional por las circunstancias que afectan la vida y salud de las personas como
consecuencia de la COVID-19 y establece nuevas medidas para el restablecimiento de la convivencia
social, y modifica el Decreto Supremo N° 016-2022-PCM; decreta en su artículo primero: "Prorróguese el
Estado de Emergencia Nacional declarado mediante el Decreto Supremo N° 016-2022-PCM, por el plazo
de treinta (30) días calendario, a partir del 1 de abril de 2022, por las circunstancias que afectan la vida y
salud de las personas como consecuencia de la COVID-19. Durante el Estado de Emergencia Nacional
queda restringido el ejercicio de los derechos constitucionales relativos a la libertad y la seguridad
personales, la inviolabilidad del domicilio, y la libertad de reunión y de tránsito en el territorio,
comprendidos en los incisos 9, 11 y 12 del artículo 2 y en el inciso 24, apartado f) del mismo artículo de la
Constitución Política del Perú;
Que, conforme a lo señalado, la audiencia pública de rendición de cuentas, se puede definir como el
mecanismo a través del cual los gobiernos regionales tienen la oportunidad de dar cuenta ante la
población sobre la ejecución de su presupuesto, atendiendo al mandato constitucional, pero también sobre
los logros y dificultades presentados durante su gestión, la misma que estará a cargo del Gobernador
Regional, quien con el apoyo de sus gerentes ofrece información accesible, clara y completa sobre los
aspectos más importantes de su gestión; en este contexto los gobiernos regionales regulan el
procedimiento destinado a la preparación y desarrollo de dichas audiencias, en este sentido el Gobierno
Regional Lambayeque mediante Decreto Regional N° 018-2003-GR. LAMB./PR del año 2003, aprobó su
reglamento;
Que, teniendo en cuenta el Artículo 24° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales referente a las
Audiencias Públicas Regionales; el Decreto Regional N° 018-2003-GR. LAMB/PR del año 2003 que
aprobó el Reglamento para el Desarrollo de la Audiencia Pública Regional. El Artículo 17 º numeral 17.1 de
la Ley Nº 27783 de la Descentralización establece que: “Los gobiernos regionales y locales están
obligados a promover la participación ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus planes de
desarrollo y presupuestos, y en la gestión pública. Para este efecto deberán garantizar el acceso de todos
los ciudadanos a la información pública, con las excepciones que señala la ley, así como la conformación y
funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación y rendición de
cuentas”. Asimismo, la Ley Nº 28056 - Ley del Marco del Presupuesto Participativo, en su artículo 11º
establece que los Titulares de Pliego de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, están obligados a
rendir cuenta de manera periódica, ante las instancias del presupuesto participativo, sobre los avances de
los acuerdos logrados en la Programación Participativa, así como del presupuesto total de la Entidad.
Coetáneamente la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública - Ley Nº 27806, tiene por
finalidad promover la transparencia de los actos del Estado y regular el derecho fundamental del acceso a
la información consagrado en el numeral 5) del artículo 2º de la Constitución Política del Perú. Por lo cual
la Audiencia Pública de Rendición de Cuentas es un espacio de participación ciudadana en el que las
autoridades informan públicamente a la población sobre los logros, dificultades y desafíos de su gestión;
que se considera de importancia porque los gobiernos locales están obligados a promover la participación
ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus planes de desarrollo y presupuesto y en la
gestión pública; y para mejor realización de estas Audiencias Públicas, en atención del Decreto Supremo
N° 116-2020-PCM y sus modificatorias - Artículo 11, el cual refiere de las reuniones y concentraciones de
personas - en este sentido corresponde realizar la Segunda Audiencia Pública Regional de rendición de
cuentas 2021 de manera virtual, informando con la máxima transparencia todas las acciones y logros
alcanzados por la gestión regional, dado el hecho de existir la plena convicción de que el ejercicio del
encargo público es un deber cívico a cumplir dentro de la Política Nacional de Gobierno Abierto que
nuestra entidad regional ha asumido como compromiso; ya que es necesario adaptarse a las
circunstancias atípicas del año 2021 y los siguientes que presenten dicha problemática, con mecanismos
tecnológicos que suplan esa nueva brecha de acceso a la población, promoviendo, y facilitando la
participación democrática y responsable de las instituciones públicas y privadas; así como de los

2/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
UNIDAD EJECUTORA 001 SEDE CENTRAL
GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 000006-2022-GR.LAMB/GR [4172379 - 93]
ciudadanos de la Sociedad Civil;
Que, cabe resaltar que el Artículo 40° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales los
Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales,
sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos
de orden general y de interés ciudadano. Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la
Presidencia Regional, con acuerdo del directorio de Gerencias Regionales;
Que, estando a lo acordado por el Directorio de Gerentes Regionales en su sesión del día 4 de mayo del
2022 y actuando en uso de sus las facultades conferidas por la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias;
SE RESUELVE:
ARTICULO PRIMERO. - CONVOCAR a la Primera Audiencia Pública Regional de rendición de cuentas
del Gobierno Regional Lambayeque correspondiente al año 2022, la misma que se realizará el día 31 de
mayo del presente año, a horas 10:00 am, a través de una plataforma virtual vía internet, por motivo del
Estado de Emergencia Nacional decretado por el Gobierno Nacional a causa de la pandemia de
Coronavirus que afecta a nuestro país.
ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Cronograma de Actividades de la Primera Audiencia Pública de
Rendición de Cuentas 2022, cuyo detalle se precisa en el cuadro siguiente:
Cronograma de Actividades a desarrollar de la Primera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2022
Actividades

1° Etapa: Preparatoria

Fecha

a) Convocatoria

08/05/2022

b) Elaboración y difusión de la agenda

08/05/2022 al
31/05/2022

c) Inscripción de los participantes

09/05/2022 al
14/05/2022

d) Elaboración del informe de rendición de
cuentas

09/05/2022 al
30/05/2022

a) Instalación de la mesa y exposición del
informe

31/05/2022

b) Intervención de los participantes

31/05/2022

c) Cierre de la audiencia

31/05/2022

2° Etapa: Ejecución

3° Etapa: Post audiencia

a) Seguimiento a los compromisos asumidos y
a la atención de solicitudes o reclamos
planteados

01/06/2022 hacia
adelante

ARTÍCULO TERCERO. - APROBAR la conformación de la Comisión Central y Comisión Operativa
encargada de la organización y desarrollo de la Primera Audiencia Pública Regional de Rendición de
Cuentas 2022, las mismas que estarán integradas de la siguiente manera:

3/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
UNIDAD EJECUTORA 001 SEDE CENTRAL
GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 000006-2022-GR.LAMB/GR [4172379 - 93]

Comisión Central:
Gobernador Regional.
Gerente General Regional.
Jefe de la Oficina Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
(Coordinador).
Gerente de la Gerencia Regional de Infraestructura.
Secretario General Regional.
Jefe de Oficina Regional de Integridad Institucional.
Jefe de Oficina de Comunicaciones.
Jefe de Oficina Regional de Asesoría Jurídica.
Comisión Operativa:
Gerente Regional de Educación.
Gerente Regional de Salud.
Gerente Regional de Agricultura.
Gerente Regional de Comercio Exterior y Turismo.
Gerente General del Proyecto Especial Olmos Tinajones.
Gerente Regional de Transportes y Comunicaciones.
Gerenta Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
Gerenta Regional de Desarrollo Productivo.
Gerenta Regional de Programas Sociales.
Gerente Ejecutivo de Energía y Minas.
Gerente Ejecutivo de Vivienda, Saneamiento y Construcción.
Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental.
Jefe de la Oficina Regional de Administración.
Jefe de la Oficina Regional de Programación Multianual de Inversiones.
Jefa de la Oficina de Presupuesto - Sede Central.
Jefe de la Oficina de Estudios de Pre Inversión y Promoción de Inversiones.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER la publicación de este Decreto Regional en el diario encargado de las
publicaciones judiciales del Departamento de Lambayeque y su difusión a través del portal institucional
www.regionlambayeque.gob.pe en cumplimiento de lo dispuesto por el TUO de la Ley Nº 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

Firmado digitalmente
LUIS ALBERTO DIAZ BRAVO
GOBERNADOR REGIONAL DE LAMBAYEQUE
Fecha y hora de proceso: 05/05/2022 - 18:16:41
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional Lambayeque, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S.
070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://sisgedo3.regionlambayeque.gob.pe/verifica/

VoBo electrónico de:

4/5

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
UNIDAD EJECUTORA 001 SEDE CENTRAL
GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 000006-2022-GR.LAMB/GR [4172379 - 93]
- OFICINA REG. DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y A.T.
HERMES FRANCISCO GUIMOYE CADENAS
JEFE REG. DE PLANEAMIENTO, PPTO. Y ACOND. TERRITORIAL
05-05-2022 / 12:04:09
- OFICINA REGIONAL DE ASESORIA JURIDICA
LENIN ALEXANDER GUERRERO SAAVEDRA
JEFE REGIONAL DE ASESORIA JURIDICA
04-05-2022 / 16:26:11
- SECRETARIA GENERAL
RICARDO VICENTE SILVA PERALTA
SECRETARIO GENERAL
04-05-2022 / 16:10:24

5/5
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/3818100-000006-2022-gr-lamb-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4014839/DR%20N%C2%B0%20000006-2022-GR.LAMB.GR.pdf.pdf
