---
title: Acuerdo Regional N.° 000142-2026-GRL.LAMB/CR
identifier: 000142-2026-GRL-LAMB-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-10'
last_updated: '2026-03-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/8177342-000142-2026-grl-lamb-cr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Acuerdo Regional N.° 000142-2026-GRL.LAMB/CR

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

Firmado digitalmente por CAMACHO FERNANDEZ Sujeily Enith FIR
41446652 hard
Unidad: CONSEJO REGIONAL
Cargo: PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
Fecha y hora de proceso:10/03/2026 - 11:35:20

Id seguridad: 20760846

Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia

ACUERDO REGIONAL N° 000142-2026-GR.LAMB/CR [516149493 - 13]

Chiclayo 10 marzo 2026

POR CUANTO:
El Consejo Regional Lambayeque en Sesión Ordinaria de fecha 04 de marzo del 2026, con la votación de
los Consejeros Regionales hábiles, conforme se consigna en la parte considerativa del presente Acuerdo
Regional y de conformidad con lo previsto en la Constitución Política del Perú, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867, y sus modificatorias, el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Lambayeque, y demás normas complementarias, acuerda lo siguiente:
CONSIDERANDO:
La Constitución Política del Perú, modificada por Ley Nº 27680 – Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley Nº 28607, en su artículo 191º establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa, en los asuntos de su
competencia; haciendo hincapié que “La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.
Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público con
autonomía política, económica y administrativa, teniendo por misión organizar y conducir la gestión pública
regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región, conforme lo expresan
los artículos 2º, 4º y 5º de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus normas y sus
disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad, legalidad, y simplificación
administrativa;
Conforme a lo señalado en el artículo 1º de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en adelante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, mediante dicha norma se establece
y norma la estructura, organización, competencias y funciones de los Gobiernos Regionales. Asimismo,
define la organización democrática, descentralizada y del Gobierno Regional, conforme a lo previsto en los
artículos 189º al 192º de la Constitución Política del Perú y a los artículos 7º al 12º de la Ley Nº 27783, Ley
de Bases de la Descentralización;
Por su parte el artículo 13º de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 modificado por
la Ley N° 29053, prescribe que el Consejo Regional: “Es el Órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente ley y aquellas que
le sean delegadas.
El artículo 37º inciso a) y 39º de Ley Orgánica de Gobiernos Regionales concordante con lo previsto en el
artículo 46º del Reglamento Interno de Consejo Regional aprobado con Ordenanza Regional N°
008-2016-GR.LAMB/CR dispone que: “Los Acuerdos Regionales expresan decisiones de carácter interno
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional”.
Para el caso mediante Oficio N° 000212-2026-GR.LAMB/SG [516149493-10], de fecha 25 de febrero del
2026, la Secretaría General del Gobierno Regional Lambayeque traslada el Memorando N°
086-2026-GR.LAMB/GR, emitido por el Gobernador Regional, donde propone la terna del servidores para
que el Pleno del Consejo Regional designe al Secretario Técnico Alterno o Suplente del PAD que deberá
evaluar el procedimiento administrativo Disciplinario seguido en el expediente con registro SISGEDO N°
516149493.
Cabe indicar que conforme obra en el SISGEDO, se cuenta con los informes técnicos y legales, tanto de la
Oficina Ejecutiva de Recursos Humanos, como de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en tal sentido,
el Consejo Regional sometió a votación la elección del Secretario Técnico Alterno en el presente caso.
En consecuencia, atendiendo al interés público regional y teniendo en cuenta que el Consejo Regional

1/3

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N° 000142-2026-GR.LAMB/CR [516149493 - 13]
busca declarar la voluntad de practicar de un determinado acto, es necesario emitir el Acuerdo conforme la
votación en sesión ordinaria de fecha 04 de marzo del 2026.
Se deja constancia que al momento de la votación del presente acuerdo, los Consejeros Regionales
habilitados presentes en la sesión fueron 09 Consejeros Regionales siendo la votación por UNANIMIDAD.
Se precisa que el Cons. Reg. Espinoza Soto no estuvo presente en la sesión toda vez que se encuentra
con licencia.
En consecuencia, se designó a la Abg. Verónica Pinella Odar como Secretario Técnico Alterno o Suplente
de Procedimientos Administrativos Disciplinarios en adición a la función que tiene, para el caso seguido en
el expediente administrativo 516149493.
En ejercicio de las atribuciones conferidas por el inciso a) y k) del artículo 15º, inciso a) del artículo 37º, y
artículo 39º de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y la Ley N°
31433; así como en los artículos 4º, 9º, inciso d) artículo 12º y 46º del Reglamento Interno del Consejo
Regional aprobado mediante Ordenanza Regional N° 008-2016-GR.LAMB/CR, y su modificatoria con
Ordenanza Regional N° 001-2019 GR.LAMB/CR, de conformidad con los considerandos expuestos, y en
atención a lo aprobado por el Consejo Regional en su Sesión Ordinaria.
SE ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: DESIGNAR a la Abg. VERÓNICA PINELLA ODAR como Secretaria Técnica
Alterna o Suplente de Procedimientos Administrativos Disciplinarios del Gobierno Regional Lambayeque,
en adición a sus funciones, conforme a la Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y los documentos que forman parte del presente Acuerdo Regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: PRECISAR que la servidora pública designada en el artículo precedente, sólo
deberá avocarse a las investigaciones seguidas en el expediente con registro SISGEDO 516149493.
ARTÍCULO TERCERO: NOTIFICAR, al Gobernador Regional Lambayeque, al Gerente Regional General,
a la Abg. Verónica Pinella Odar, al Pleno del Consejo Regional y a las instancias administrativas
correspondientes del presente Acuerdo Regional para conocimiento y fines correspondientes.
ARTÍCULO CUARTO: EXONERAR, de la publicación en el Diario Oficial El Peruano del presente Acuerdo
Regional.
ARTÍCULO QUINTO: PUBLICAR, el presente Acuerdo Regional a través del portal electrónico del
Gobierno Regional de Lambayeque www.regionlambayeque.gob.pe.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

Firmado digitalmente
SUJEILY ENITH CAMACHO FERNANDEZ
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
Fecha y hora de proceso: 10/03/2026 - 11:35:20

2/3

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N° 000142-2026-GR.LAMB/CR [516149493 - 13]
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional Lambayeque, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S.
070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://sisgedo3.regionlambayeque.gob.pe/verifica/

VoBo electrónico de:
- SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL
JOSE DAVID CUSTODIO CABREJOS
SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
10-03-2026 / 09:38:04

3/3
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/8177342-000142-2026-grl-lamb-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10031290/8177342-142-2026-designar-abg-pinella-odar-como-sec-tec-alterna-o-suplente.pdf
