---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 000201-2026-GR.LAMB/CR
identifier: 000201-2026-GR-LAMB-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-21'
last_updated: '2026-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/8078526-000201-2026-gr-lamb-cr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 000201-2026-GR.LAMB/CR

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

Firmado digitalmente por CAMACHO FERNANDEZ Sujeily Enith FIR
41446652 hard
Unidad: CONSEJO REGIONAL
Cargo: PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
Fecha y hora de proceso:21/04/2026 - 17:37:34

Id seguridad: 20948641

Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia

ACUERDO REGIONAL N° 000201-2026-GR.LAMB/CR [516273135 - 0]

Chiclayo 21 abril 2026

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional Lambayeque en Sesión Ordinaria de fecha 15 de abril de
2026, con la votación de los Consejeros Regionales hábiles, conforme se consigna en la parte
considerativa del presente Acuerdo Regional y de conformidad con lo previsto en la Constitución Política
del Perú, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, y sus modificatorias, el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Lambayeque, y demás normas complementarias, acuerda lo siguiente:
CONSIDERANDO:
La Constitución Política del Perú, modificada por Ley Nº 27680 – Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley Nº 28607, en su artículo 191º establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa, en los asuntos de su
competencia; haciendo hincapié que “La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.
Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público con
autonomía política, económica y administrativa, teniendo por misión organizar y conducir la gestión pública
regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región, conforme lo expresan
los artículos 2º, 4º y 5º de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus normas y sus
disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad, legalidad, y simplificación
administrativa;
Conforme a lo señalado en el artículo 1º de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en adelante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, mediante dicha norma se establece
y norma la estructura, organización, competencias y funciones de los Gobiernos Regionales. Asimismo,
define la organización democrática, descentralizada y del Gobierno Regional, conforme a lo previsto en los
artículos 189º al 192º de la Constitución Política del Perú y a los artículos 7º al 12º de la Ley Nº 27783, Ley
de Bases de la Descentralización;
Por su parte el artículo 13º de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 modificado por
la Ley N° 29053, prescribe que el Consejo Regional: “Es el Órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente ley y aquellas que
le sean delegadas.
El artículo 37º inciso a) y 39º de Ley Orgánica de Gobiernos Regionales concordante con lo previsto en el
artículo 46º del Reglamento Interno de Consejo Regional aprobado con Ordenanza Regional N°
008-2016-GR.LAMB/CR dispone que: “Los Acuerdos Regionales expresan decisiones de carácter interno
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional”.
Dentro de ésta perspectiva, en atención a las atribuciones que tiene el Consejo Regional Lambayeque
conferidas por la Ley Nº 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y el
Reglamento Interno del Consejo Regional, en sesión ordinaria de fecha 15 de abril de 2026, en mi
condición de Consejera Regional solicité que se emita una moción de saludo y reconocimiento institucional
del Consejo Regional Lambayeque a la Provincia de Chiclayo, con motivo de la conmemoración de su
191° aniversario de creación política, a celebrase el 18 de abril, destacando su importante aporte al
desarrollo histórico, cultural, social y económico de la región, así como su denominación como “Capital de
la Amistad”.
En consecuencia, atendiendo al debate realizado, al interés público regional y teniendo en cuenta que el
Consejo Regional busca declarar la voluntad de practicar de un determinado acto, es necesario emitir el
Acuerdo conforme la votación en sesión ordinaria señalada en el visto.

1/2

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N° 000201-2026-GR.LAMB/CR [516273135 - 0]
Se deja constancia que los consejeros regionales presentes al momento de la votación fueron 07,
aprobándose el presente acuerdo POR UNANIMIDAD. Se precisa que el Cons. Reg. Espinoza Soto, Cons.
Reg. Sevilla Exebio y Cons. Reg. Orosco Nunton no estuvieron presentes en la sesión al momento de la
votación.
En ejercicio de las atribuciones conferidas por el inciso a) y k) del artículo 15º, inciso a) del artículo 37º, y
artículo 39º de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias, así como en
los artículos 4º, 9º, inciso d) artículo 12º y 46º del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 008-2016-GR.LAMB/CR, y su modificatoria con Ordenanza Regional N°
001-2019 GR.LAMB/CR, de conformidad con los considerandos expuestos, y en atención a lo aprobado
por el Consejo Regional en su Sesión Ordinaria.
SE ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: SALUDAR y FELICITAR a la Provincia de Chiclayo, con motivo de la
conmemoración de sus 191° aniversario de creación política, a celebrase en el mes de abril, destacando
su importante aporte al desarrollo histórico, cultural, social y económico de la región, así como su
denominación como “Capital de la Amistad”.
ARTÍCULO SEGUNDO: REMITIR la presente Moción a la Alcadesa de la Provincia de Chiclayo, y por su
intermedio, saludar a las autoridades cívicas, religiosas, policiales, dirigentes y población de Chiclayo.
ARTÍCULO TERCERO: EXONERAR, de la publicación en el Diario Oficial El Peruano del presente
Acuerdo Regional.
ARTÍCULO CUARTO: PUBLICAR, el presente Acuerdo Regional a través del portal electrónico del
Gobierno Regional de Lambayeque www.regionlambayeque.gob.pe.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

Firmado digitalmente
SUJEILY ENITH CAMACHO FERNANDEZ
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
Fecha y hora de proceso: 21/04/2026 - 17:37:34

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional Lambayeque, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S.
070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://sisgedo3.regionlambayeque.gob.pe/verifica/

VoBo electrónico de:
- SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL
JOSE DAVID CUSTODIO CABREJOS
SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
21-04-2026 / 16:56:08

2/2
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/8078526-000201-2026-gr-lamb-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9897825/8078526-28042026162259793531604.pdf
