---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 000521-2025-GR.LAMB/CR
identifier: 000521-2025-GR-LAMB-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-01'
last_updated: '2025-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/7249758-000521-2025-gr-lamb-cr
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 000521-2025-GR.LAMB/CR

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

Firmado digitalmente por ESPINOZA SOTO GUSTAVO DACIO FIR
07891732 hard
Unidad: CONSEJO REGIONAL
Cargo: PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
Fecha y hora de proceso:01/10/2025 - 11:30:07

Id seguridad: 20059142

Año de la recuperación y consolidación de la economía Peruana

ACUERDO REGIONAL N° 000521-2025-GR.LAMB/CR [516001776 - 0]

Chiclayo 1 octubre 2025

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional Lambayeque en Sesión Extraordinaria de fecha 24 de
septiembre de 2025, con la votación de los Consejeros Regionales hábiles, conforme se consigna en la
parte considerativa del presente Acuerdo Regional y de conformidad con lo previsto en la Constitución
Política del Perú, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, y sus modificatorias, el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Lambayeque, y demás normas complementarias, acuerda lo
siguiente:
CONSIDERANDO:
La Constitución Política del Perú, modificada por Ley Nº 27680 – Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley Nº 28607, en su artículo 191º establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa, en los asuntos de su
competencia; haciendo hincapié que “La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.
Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público con
autonomía política, económica y administrativa, teniendo por misión organizar y conducir la gestión pública
regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región, conforme lo expresan
los artículos 2º, 4º y 5º de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus normas y sus
disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad, legalidad, y simplificación
administrativa;
Conforme a lo señalado en el artículo 1º de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en adelante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, mediante dicha norma se establece
y norma la estructura, organización, competencias y funciones de los Gobiernos Regionales. Asimismo,
define la organización democrática, descentralizada y del Gobierno Regional, conforme a lo previsto en los
artículos 189º al 192º de la Constitución Política del Perú y a los artículos 7º al 12º de la Ley Nº 27783, Ley
de Bases de la Descentralización;
Por su parte el artículo 13º de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 modificado por
la Ley N° 29053, prescribe que el Consejo Regional: “Es el Órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente ley y aquellas que
le sean delegadas.
El artículo 37º inciso a) y 39º de Ley Orgánica de Gobiernos Regionales concordante con lo previsto en el
artículo 46º del Reglamento Interno de Consejo Regional aprobado con Ordenanza Regional N°
008-2016-GR.LAMB/CR dispone que: “Los Acuerdos Regionales expresan decisiones de carácter interno
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional”.
Dentro de ésta perspectiva, en atención a las atribuciones que tiene el Consejo Regional Lambayeque
conferidas por la Ley Nº 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y el
Reglamento Interno del Consejo Regional, en sesión extraordinaria de fecha 24 de septiembre de 2025, el
Consejero Regional Ricardo Guillermo Lara Doig solicitó que el Consejo Regional emita un
pronunciamiento mostrando su preocupación y rechazo frente a la notoria ausencia e indiferencia de
diversas instituciones representativas del departamento, que fueron formalmente convocadas a sesión
extraordinaria de fecha 24 de setiembre del 2024, con el fin de abordar, debatir y recoger aportes sobre la
situación actual y perspectivas del Proyecto de Transvase Olmos, considerada la obra de infraestructura
hidráulica más emblemática e importante del Gobierno Regional de Lambayeque.
En consecuencia, atendiendo al debate realizado, al interés público regional y teniendo en cuenta que el

1/3

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N° 000521-2025-GR.LAMB/CR [516001776 - 0]
Consejo Regional busca declarar la voluntad de practicar de un determinado acto, es necesario emitir el
Acuerdo conforme la votación en sesión extraordinaria señalada en el visto.
Se deja constancia que los consejeros regionales presentes al momento de la votación fueron 08,
aprobándose el presente acuerdo POR MAYORÍA. No estuvo presente en la votación la Cons. Reg. Zeña
Nanfuñay y Cons. Reg. Exebio Cabrera. Se precisa que la votación fue conforme se detalla: A FAVOR
(03): Cons. Reg. Lara Doig, Cons. Reg. Alva Alva y Cons. Reg. Espinoza Soto. EN CONTRA (03): Cons.
Reg. Horna Santa Cruz, Cons. Reg. Orosco Nunton y Cons. Reg. Camacho Fernández. EN ABSTENCIÓN
(02): Cons. Reg. Sevilla Exebio y Cons. Reg. Ventura Sandoval. Se precisa que el Cons. Reg. Espinoza
Soto hizo uso de su prerrogativa del voto dirimente, votando a favor del pedido.
En ejercicio de las atribuciones conferidas por el inciso a) y k) del artículo 15º, inciso a) del artículo 37º, y
artículo 39º de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias, así como en
los artículos 4º, 9º, inciso d) artículo 12º y 46º del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 008-2016-GR.LAMB/CR, y su modificatoria con Ordenanza Regional N°
001-2019 GR.LAMB/CR, de conformidad con los considerandos expuestos, y en atención a lo aprobado
por el Consejo Regional en su Sesión Extraordinaria.
SE ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: EL CONSEJO REGIONAL, acuerda emitir un pronunciamiento mostrando su
preocupación y rechazo frente a la notoria ausencia e indiferencia de diversas instituciones representativas
del departamento, que fueron formalmente convocadas a sesión extraordinaria de fecha 24 de setiembre
del 2024, con el fin de abordar, debatir y recoger aportes sobre la situación actual y perspectivas del
Proyecto de Transvase Olmos, considerada la obra de infraestructura hidráulica más emblemática e
importante del Gobierno Regional de Lambayeque.
ARTÍCULO SEGUNDO: NOTIFICAR a la Oficina de Comunicaciones del Gobierno Regional para que
difunda el pronunciamiento, que forma parte del presente acuerdo regional, en la página institucional, así
como en las redes sociales del Gobierno Regional Lambayeque.
ARTÍCULO TERCERO: EXONERAR, de la publicación en el Diario Oficial El Peruano del presente
Acuerdo Regional.
ARTÍCULO CUARTO: PUBLICAR, el presente Acuerdo Regional a través del portal electrónico del
Gobierno Regional de Lambayeque www.regionlambayeque.gob.pe.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

Firmado digitalmente
GUSTAVO DACIO ESPINOZA SOTO
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
Fecha y hora de proceso: 01/10/2025 - 11:30:07

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional Lambayeque, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S.
070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S. 026-2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://sisgedo3.regionlambayeque.gob.pe/verifica/

VoBo electrónico de:

2/3

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE
SEDE CENTRAL
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N° 000521-2025-GR.LAMB/CR [516001776 - 0]
- SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL
JOSE DAVID CUSTODIO CABREJOS
SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL
01-10-2025 / 11:16:38

3/3
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/7249758-000521-2025-gr-lamb-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8767150/7249758-20059142_fd.pdf
