---
title: Decreto Regional N.° 022-2003-GR/LAMB
identifier: 022-2003-GR-LAMB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2003-10-30'
last_updated: '2003-10-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6472360-022-2003-gr-lamb
jurisdiction: pe-lam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlambayeque
---
# Decreto Regional N.° 022-2003-GR/LAMB

GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE:
SEDE REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 22 -2003-GR-LAMB

El Presidente del Gobierno Regional Lambayeque,
í

CONSIDERANDO:

Que, al Consejo Regional del Gobierno Regicnal Lambayeque, con

Acuerdo Regional IN” 039-2003-GR.LAMB/PR de fecha 09 de junio; del 2003,

acuerda conformar tina Comisión con la finalidad de tener a su cargo la selección,

a través de un cours público, entre otros, de la letra idel futuro Himno del

Gobierno Regional |_Lambayeque, Comision que fuera integrada por los sefiores:

Prof. Alfredo José Delgado Bravo; Prof. Victorino Amaya! Paiva; Prof. Alfredo

E Itabashi Núñez; Lic! Alfredo Narvaez Vargas, Director del Instituto Nacjonal de

age Cultura de Lambay2que; Lic. Rosa cabrera Zelada, Consejera Regional; y un

rm representante de cada Universidad de la Región ba a a comisión
encargada a la vez, de elaborar las bases del concurso para tal fin; mr

|

' Que, habiéndose llevado a efecto el concurso público de selección
de la letra del futuro Himno Regional, y obteniéndose el resultado del mismo cuyo
anador es el seudónimo CYICLAYIAEP CYICLAYIAEP re: ¡presentado por el Dr.
is Rivas Rivas y cuyo texto como anexo forma parte de la presente resolución;

E, a
a me 4

Bl Dre ace. A r i
E A Estardo a lo actuado, a lo normado medianie Ley N*27783 — Ley

Mare 504 Bases de la Des entralización; y Ley N° 27867 Ley Orgénica de los' Gobiernos
Regionales, modificada por Ley N° 27902; y a las facultades conferidas por éstas;

DECRETA: |

ARTISULO PRIMERO.- Aprobar el texto del Himno del Gobierno
Regional Lambayecjue, cuyo anexo impreso en un (01) folio, forma parte del

presente Decreto Regional. j

i

ARTICULO SEGUNDO.- Autorizar la pubiicación del presente

Decreto Regional en el portal de la página web del Gobierno Regional
" Lambayeque.

€)

RE: ¡GÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLIASE i '
| |

4 Br: Yehuda Sim
4 at E

|

30 OCT 2003

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlambayeque/normas-legales/6472360-022-2003-gr-lamb
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7633667/6472360-himno-regional.pdf
