---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 038-2026-GRA/CR
identifier: 038-2026-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-05'
last_updated: '2026-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7988777-038-2026-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 038-2026-GRA/CR

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL

N° 038-2026-GRA/CR
Huaraz, 05 de marzo de 2026.
' EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH.
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Ancash, realizada en la Sala de Sesiones del
Consejo Regional el día jueves 05 de marzo 2026, en atención a la CONVOCATORIA N* 03-2026-
SO-GRA-CR/CD, de fecha 25 de febrero del 2026, el PEDIDO N° 04 y el INFORME N? 001-2026-
GRA-CR/COECCTD, de fecha 05 de marzo de 2026, elaborado por la Comisión Ordinaria de
Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Ancash, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser ejercida
con sujeción al ordenamiento jurídico vigente; de acuerdo a lo establecido en el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú y sus modificatorias, dispositivo legal concordante con los artículos
8°, 9° y 312 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y con el artículo 2° de la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4° del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional
N° 004-2023-GRA/CR (en adelante RIC);

Que, el artículo 13° de la LOGR, modificado por Ley N° 29053, señala que el CONSEJO
REGIONAL: “Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”; asimismo, el artículo 15° de la LOGR, de las
ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, ha dispuesto: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...) k) Fiscalizar la gestión
pública del gobierno regional. (...)"; disposición legal concordante con los numerales 1) y 17) del artículo 35°
del RIC y los literales a) y k) del artículo 8” del Reglamento de Organización y Funciones - ROF,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 007-2025-GRA/CR.; para tal efecto dictan Ordenanzas
y Acuerdos de Consejo Regional, de conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo 37* de la
LOGR;

Que, en marco de las facultades fiscalizadoras conferidas por el literal b) del artículo 16” de la
LOGRA, y con el objeto de verificar el control de asistencia y permanencia del personal de la Unidad
de Gestión Educativa Local de Huaraz (UGEL Huaraz), la Consejera Regional Dania Elisa Brito
Orellano, Presidenta de la Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y

Deporte del Consejo Regional de Ancash, realizó una visita inopinada el 28 de enero de 2026,
conforme al Acta de Visita levantada en dicha fecha, donde constató la situación de varios
servidores del Área de Administración y Oficina de Personal, recabó copias de las papeletas de
salida del día y las solicitudes de permiso presentadas; además, al Director de la UGEL, Dr. Daniel
Angel Almeyda Medina, le comunicó el motivo de la visita, señalando este que brindaría toda la
información documentada que se le requiera, comprometiéndose a remitirla el lunes 02 de febrero
de 2026, bajo responsabilidad funcional, conforme consta en la mencionada acta. Posteriormente,
la referida comisión ordinaria realizó una segunda visita inopinada el 02 de febrero de 2026,
conforme al Acta de Visita de la misma fecha;

Que, mediante Oficio N° 0599-2026-ME/GRA/DREA/UGEL-Hz.D de fecha 18 de febrero de 2026,
el Director de la UGEL Huaraz remitió a la Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia,
Tecnología y Deporte, del Consejo Regional de Ancash, la información requerida, la cual consta en
el Informe N° 008-2026-ME/RA/DREA/UGEL Hz/AGA y sus anexos, que incluyen reportes del reloj
marcador, copias de papeletas de salida y otra documentación;

Que, el Literal a) del artículo 75° de la LOGR, respecto al régimen de fiscalización señala: “El
Gobiemo Regional está sujeto a la fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los principios de gestión pública
regional señalados en la presente Ley. (...)."; dispositivo legal concordante con el artículo 6° del RIC, con
respecto a la Función de Fiscalización, señala: ‘...) 6.3. La función fiscalizadora de los (as) Consejeros (as)
Regionales es irrestricta, directa, o a través de comisiones ordinarias, investigadoras, especiales, conformadas mediante acuerdos;
no será condicionada a ninguna legislación o dispositivo legal que no sea el presente Reglamento, ni puede ser materia de
limitación, retardo, obstrucción por ninguna autoridad, funcionario o servidor público gubernamental, o persona natural o jurídica,
bajo responsabilidad, conforme lo prescribe el presente Reglamento, en concordancia con la Constitución Política del Perú y la Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y normas conexas. 6.4. La fiscalización individual o mediante
comisiones, así como las investigaciones, se inician y desarrollan, de oficio o a petición de parte, a través de pedidos o
requerimientos de información a las autoridades, funcionarios, servidores y órganos del Gobierno Regional de Ancash, quienes
deberán atender con prioridad los pedidos formulados y responder por escrito y documentadamente, para buscar el esclarecimiento
o la verificación de los hechos (...)";

Que, el numeral 9 del artículo 24° del RIC, de los derechos funcionales de los consejeros
regionales señala: “Presentar pedidos sustentados por escrito”, en ese marco normativo, la Consejera
Regional Dania Elisa Brito Orellano, Presidenta de la Comisión Ordinaria de Educación,
Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash,

presentó su PEDIDO N° 04, de fecha 05 de marzo de 2026, bajo el siguiente detalle: “De conformidad
con lo establecido en el numeral 9 del artículo 24 del Reglamento Intemo del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash,
aprobado por Ordenanza Regional N° 004-2023-GRA/CR, SOLICITO se ponga a consideración del Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ancash, la aprobación del INFORME N° 001-2026-GRA-CR/COECCTD el mismo que contiene Informe de
resultado de fiscalización a la Unidad de Gestión Educativa Local de Huaraz (UGEL Huaraz), referido al control de asistencia y

permanencia de personal”: el citado pedido fue visto y debatido, en orden del día de la correspondiente
sesión ordinaria;

Que, el numeral 41.1. del artículo 41° del RIC define: “Las COMISIONES son grupos de trabajo especializados de
Consejeros (as) Regionales, cuya función principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento de los órganos del Gobierno
Regional y de los sectores que componen la administración pública dentro del ámbito territorial de la región. Asimismo, le compete
el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional y la absolución de consultas en

los asuntos que son puestos en su conocimiento de acuerdo con su especialidad o materia”; en ese sentido, conforme lo

dispone el artículo 42° del RIC, sobre la emisión de informes señala: “Las comisiones emiten informes,
dictámenes, proyectos de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, observando los procedimientos establecidos en
el presente reglamento, quedando facultadas a desarrollar investigaciones, convocatorias y otros análogos para la mejor difusión,
participación, viabilidad socio política y legitimidad de sus propuestas”;

Que, en ese marco legal, la Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y
Deporte del Consejo Regional de Ancash, emiten el INFORME N° 001-2026-GRA-CR/COECCTD,
de fecha 05 de marzo de 2026, donde la referida comisión, entre su ANÁLISIS, señala el marco
constitucional y legal de la fiscalización y el análisis detallado de la situación del personal según las
Actas de Visita y la documentación remitida, en ese sentido después de haber realizado el análisis
fáctico y jurídico de los documentos recabados, arriba a las siguientes CONCLUSIONES:

“Estando a la fiscalización al control de permanencia y asistencia del personal de la Unidad de Gestión Educativa Local de Huaraz,
los días 28 de enero y 02 de febrero del año en curso, esta Comisión Ordinaria, arriba a las siguientes conclusiones:

t

Sobre el contexto de las presuntas irregularidades y la responsabilidad funcional de la Dirección de la UGEL Huaraz.
Se advierte que, la gestión del Dr. Daniel Ángel Almeyda Medina, Director de la UGEL Huaraz, presenta graves deficiencias en
su deber de supervisión y control interno, permitiendo que se normalicen y documenten irregularidades en la asistencia y
permanencia del personal, lo que constituiría una vulneración a los principios de eficiencia y probidad que rigen la
administración pública. Situación que deberá ser evaluado por la instancia administrativa competente.

Sobre el Lic. Fulmer Olmedo MANRIQUE AGAMA, ex Jefe del Área de Administración.

Se ha verificado que, el 28 de enero de 2026, el funcionario presentó la Papeleta de Salida N° 011 para justificar su ausencia,
documento que no cumple con los requisitos esenciales establecidos en el artículo 6° de la R.M. N° 571-94-ED, omisión del
sustento de "SIN RETORNO" y del sello, firma y hora de las entidades visitadas. De ser corroborado, este hecho podría
configurar una transgresión a las obligaciones contenidas en el artículo 21°, incisos a) y d) del D.L. N° 276 y el artículo 39°,
inciso a) de la Ley N° 30057, lo que podría determinar la invalidez de la papeleta y, en consecuencia, su ausencia en esa fecha
debería ser considerada como injustificada, siendo materia de un eventual procedimiento administrativo disciplinario.

Sobre el Prof. Geovani Wilder ALONSO VILLANUEVA.
Se ha constatado que el servidor registró las siguientes conductas que, en conjunto, evidencian un patrón de presunta
inconducta funcional:

3.1. 28 de enero: Ausencia que, al no contar con papeleta de salida ni documento que acredite una comisión de servicios,
carece de justificación formal, lo que podría constituir la falta disciplinaria de inasistencia injustificada tipificada en
el artículo 28°, inciso k) del D.L. N° 276 y el artículo 85°, inciso j) de la Ley N° 30057.

3.2. 02 de febrero: Presentación de una Papeleta de Salida N° 011 para justificar su ausencia, documento que no cumple
con los requisitos esenciales establecidos en el artículo 6° de la R.M. N° 571-94-ED, omisión del sustento de "SIN
RETORNO* y del sello, firma y hora de las entidades visitadas. De ser corroborado, este hecho podría configurar una
transgresión a las obligaciones contenidas en el artículo 21°, incisos a) y d) del D.L. N° 276 y el artículo 39°, inciso a) de
la Ley N° 30057, lo que podría determinar la invalidez de la papeleta y, en consecuencia, su ausencia en esa fecha
debería ser considerada como injustificada, siendo materia de un eventual procedimiento administrativo disciplinario.

Sobre el Sr. Heyner Nibardo JAMANCA ALVARADO y el Lic. Nelson Mangini VALENTÍN MELGAREJO.
Se ha identificado un hecho de especial gravedad el 02 de febrero de 2026 que involucra a ambos servidores:

4.1. Presunta Falsedad Ideológica:

La presentación por parte del Sr. Jamanca Alvarado de una papeleta de salida (N° 09) de fecha 02 de febrero de 2026,
con la firma del Lic. Valentín Melgarejo, Jefe del Área de Gestión Institucional, sin contar con autorización para tal fin, por
no contar con encargatura de la Jefatura del Área de Gestión Administrativa y encontrarse en su despacho el titular de la
Jefatura del Área de Gestión Administrativa el mencionado día. Acto que, de ser corroborado, podría subsumirse en el
tipo penal previsto en el artículo 428° del Código Penal (Falsedad Ideológica), que sanciona al que inserta declaraciones
falsas en un instrumento público con el objeto de emplearlo como si la declaración fuera conforme a la verdad. Esta
presunta responsabilidad podría alcanzar a ambos servidores.

4.2. Presunta Usurpación de Funciones (Lic. Valentín Melgarejo):
Independientemente de la falsedad ideológica, el Lic. Valentín Melgarejo, al ejercer la función de autorizar una papeleta
de salida —acto que corresponde exclusivamente al Jefe del Área de Administración (AGA)—, habría incurrido en la
conducta tipificada en el artículo 361° del Código Penal, Usurpación de Funciones, que sanciona al que "ejerce funciones
correspondientes a cargo diferente del que tiene". La jurisprudencia establece que para la configuración de este delito
basta la carencia de título o nombramiento para la función que se realiza.

4.3. Presuntas Faltas Administrativas:
Independientemente de las acciones penales, el Lic. Valentín Melgarejo, al autorizar un documento fuera de su
competencia y admitir su negligencia ("firmó sin percatarse de la fecha"), habría incurrido en una presunta falta
administrativa grave, vulnerando el principio de legalidad y el deber de diligencia, conforme a los artículos 21° y 23° del
D.L. N° 276 y el artículo 39° de la Ley N° 30057. De igual modo, el Sr. Jamanca Alvarado, al intentar justificar su ausencia
con un documento viciado, podría haber transgredido el principio de probidad. Consecuentemente, corresponde se
evalúe el inicio de deslinde de responsabilidades administrativas en contra de ambos servidores.

Sobre los servidores con ausencias injustificadas el 28 de enero.

Se ha constatado que los servidores: Lourdes Margarita ESPINOZA SALVADOR, Totita Flor JESUS ROCA, Hamilton Erick
GUZMAN MACEDO, y Luis Eduardo VASQUEZ DEPAZ no registraron asistencia ni presentaron documento válido que
justifique su ausencia el 28 de enero de 2026. En consecuencia, estas conductas se adecuarían a la falta disciplinaria de
inasistencia injustificada prevista en el artículo 28°, inciso k) del D.L. N° 276 y el artículo 85”, inciso j) de la Ley N° 30057,
correspondiendo a la UGEL iniciar las acciones administrativas para determinar su situación.

Sobre el Sr. Antonio Timoteo ROJAS DE LA CRUZ.
Se ha verificado que el servidor no registró asistencia el 28 de enero de 2026. En consecuencia, al no existir sustento

documental válido, su ausencia en esa fecha carecería de justificación formal, configurando la misma falta disciplinaria señalada
en la conclusión quinta.

7. Sobre la necesidad de determinar responsabilidades administrativas y penales.

De lo expuesto, los hechos identificados configuran indicios razonables de la comisión de faltas administrativas de carácter
disciplinario por parte de los servidores mencionados, y en el caso del Sr. Jamanca Alvarado y el Lic. Valentín Melgarejo,
también indicios razonables de la comisión de los delitos de Falsedad Ideológica (art. 428° CP) y Usurpación de Funciones (art.
361° CP). Por tanto, corresponde poner estos hallazgos en conocimiento de las autoridades competentes, a fin de que, en el
marco de sus atribuciones, determinen las responsabilidades y sanciones que correspondan conforme a ley.”;

Que, en ese marco es COMPETENCIA DEL CONSEJO REGIONAL de Ancash, emitir Acuerdos
Regionales, tal como lo establece el artículo 39° de la LOGR y sus modificatorias, precepto

normativo que señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma Institucional. (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. El

Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”, dispositivo legal concordante con
el subnumeral 5.1.2 del numeral 5.1 del artículo 5° y el artículo 111° del RIC, que versan respecto a
la naturaleza y la forma de aprobación de los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, en ese contexto, en la Tercera Sesión Ordinaria del Consejo Regional, realizada en la Sala
de Sesiones del Consejo Regional de Ancash, el día jueves 05 de marzo del presente año, el
Consejero de Delegado, da cuenta y ordena la lectura del PEDIDO N° 04 de la Comisión Ordinaria
de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte, del Consejo Regional de Ancash, para que
se incorpore a la Estación Orden del Día el tratamiento del siguiente informe: “Informe de resultado
de fiscalización a la Unidad de Gestión Educativa Local de Huaraz (UGEL Huaraz), referido al
control de asistencia y permanencia de personal"; la misma que es aprobada con el voto unánime
de los miembros del Pleno del Consejo Regional de Ancash; seguidamente, la Prof. Dania Elisa
Brito Orellano, Presidenta de la referida Comisión Ordinaria, sustenta el citado informe ante el
Pleno del Consejo Regional de Ancash; asimismo, lee las conclusiones y recomendaciones del
informe; consecutivamente, el Consejero Delegado, solicita opiniones sobre el tema; acto seguido,
da por culminado el debate y somete a votación a mano alzada la recomendación (artículos)
descrita en el INFORME N° 001-2026-GRA-CR/COECCTD, de fecha 05 de marzo de 2026; siendo
APROBADO por UNANIMIDAD, con dispensa del trámite de lectura y aprobación del Acta;

Que, en tal sentido, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión
Ordinaria del Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la
Constitución Política del Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N° 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el
Pleno del Consejo Regional de Ancash;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el INFORME N° 001-2026-GRA-CR/COECCTD, presentado
por la Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte, que contiene los
resultados del proceso de fiscalización a la Unidad de Gestión Educativa Local Huaraz (UGEL
Huaraz), referido al control de asistencia y permanencia de personal.

ARTÍCULO SEGUNDO.- REMITIR, copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y
de todos los actuados a la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) de Huaraz, para que, en
el marco de sus legales atribuciones, a través de su área competente, evalúe el inicio de los
procedimientos administrativos disciplinarios (PAD) que correspondan contra los servidores
públicos identificados, por los siguientes presuntos hallazgos:

Servidor(es) Presunto Hallazgo
Fulmer Olmedo MANRIQUE | Presentación de papeleta de salida (N° 011) sin
AGAMA (Jefe de Administración) | requisitos (omisión de sustento y sellos), invalidando
su justificación de ausencia el 28/01/26.

Geovani Wilder ALONSO | 1. Ausencia injustificada (28/01/26).

VILLANUEVA (Especialista 2. Presentación de papeleta de salida del 02.02.2026
Administrativo |) con vicios, sin hora de retorno, espacios en blanco
el lugar de destino.

Heyner Nibardo JAMANCA | Presentación de una papeleta de salida con

ALVARADO (Especialista autorización de un funcionario sin competencia para

Administrativo I!) emitirla, con el objeto de justificar su ausencia el
02/02/26.

Nelson Mangini VALENTÍN | Autorizar con su firma una papeleta de salida para un

MELGAREJO (Jefe de AGI) servidor de otra área (02/02/26), ejerciendo funciones

para las que no tenía competencia.
Ausencia injustificada el 28.01.2026.

Antonio Timoteo ROJAS DE LA

CRUZ. Planificador | - AGI

1) Lourdes Margarita
ESPINOZA SALVADOR.

2) Totita Flor JESUS ROCA.

3) Hamilton Erick GUZMAN
MACEDO.

4) Luis Eduardo VASQUEZ
DEPAZ.

Ausencias injustificadas a su centro de labores el 28
de enero de 2026.

ARTÍCULO TERCERO.- REMITIR, copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y
de todos los actuados al Órgano de Control Institucional (OCI) de la Dirección Regional de
Educación de Ancash, para que, en el marco de sus competencias, evalúe la implementación de
las acciones de control que correspondan respecto a las debilidades estructurales evidenciadas en
el sistema de control interno de la UGEL Huaraz, por las deficiencias en la supervisión y control
interno que permitieron la normalización y documentación de irregularidades en la asistencia y
permanencia del personal, tolerando la presentación de papeletas de salida con vicios y la
ausencia de mecanismos efectivos para verificar la validez de las comisiones de servicio.

ARTÍCULO CUARTO.- REMITIR, copia fedateada del presente Acuerdo de Consejo Regional y de
todos los actuados a la Procuraduría Pública Regional del Gobierno Regional de Ancash, para
que, en el marco de sus competencias conferidas por Ley, evalúe la interposición de las acciones
legales que correspondan:

4.1. Contra elHeyner Nibardo JAMANCA ALVARADO y Nelson Mangini VALENTÍN
MELGAREJO, por la presunta comisión del delito de Falsedad Ideológica, tipificado en
el artículo 428” del Código Penal, al haber insertado o hecho insertar declaraciones
falsas (firma y sello no autorizados) en un instrumento público (papeleta de salida) con el
objeto de darle apariencia de legalidad.

4.2. Contra el Lic. Nelson Mangini VALENTÍN MELGAREJO, por la presunta comisión del
delito de Usurpación de Funciones, tipificado en el artículo 361” del Código Penal, al
haber ejercido funciones correspondientes a un cargo diferente del que tenía (Jefe de
AGA), autorizando una papeleta de salida sin tener competencia para ello.

ARTÍCULO QUINTO.- EXHORTAR al Director de la UGEL Huaraz, Dr. Daniel Ángel Almeyda
Medina, a que, en lo sucesivo y de manera inmediata, adopte las siguientes medidas correctivas:

5.1. IMPLEMENTAR un control interno sobre el uso de los sellos de las jefaturas y las
facultades de autorización, dejando constancia escrita y formal de los funcionarios
autorizados para ejercer dichas facultades, y prohibiendo expresamente la delegación de
hecho o el uso indebido de los mismos.

5.2. REFORZAR el sistema de control de permanencia del personal, asegurando que los
reportes del reloj biométrico sean cotejados diariamente con las papeletas de salida,
comisiones de servicio, permisos y licencias, a fin de detectar y corregir de manera
oportuna cualquier inconsistencia o ausencia injustificada, bajo responsabilidad del jefe
inmediato y de la Oficina de Personal.

ARTÍCULO SEXTO.- DAR POR CONCLUIDA la presente actividad de fiscalización.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER la publicación del presente Acuerdo en el portal web
institucional del Gobierno Regional de Ancash www.regionancash.gob.pe.

POR TANTO: )
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

nes GOBIERN REGIONAL DE ANCASH

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7988777-038-2026-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9770639/7988777-acuerdo-de-consejo-regional-038-2026.pdf
