---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 265-2024-GRA/CR
identifier: 265-2024-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-30'
last_updated: '2024-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/6691324-265-2024-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 265-2024-GRA/CR

Gobierno Regional de Áncash
Consejo Regional

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

N° 265-2024-GRA/CR,

Huaraz, 30 de diciembre de 2024.

VISTO:

En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, realizada en
la Sala de Sesiones del Consejo Regional el día lunes 30 de diciembre de 2024, en atención a la
CONVOCATORIA N° 11-2024-SE-GRA-CRICD, de fecha 23 de diciembre de 2024, el INFORME N°
013-2024-GRA-CR/CO-S. de fecha 17 de diciembre de 2024, elaborado por la Comisión Ordinaria de
Salud, del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser
ejercida con sujeción al ordenamiento jurídico vigente; de acuerdo a lo establecido en el artículo 191°
de la Constitución Política del Perú y sus modificatorias, dispositivo legal concordante con los artículos
8°, 9° y 31° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y con el artículo 2° de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4° del Reglamento
Interno del Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004-2023-
GRA/CR (en adelante RIC);

Que, el artículo 13” de la LOGR, modificado por Ley N” 29063, señala que el CONSEJO
REGIONAL: “Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”; asimismo, el artículo 15° modificado por
Ley N° 31812, de las ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, ha dispuesto: “a) Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional. (...) k) Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. (...)'; norma legal concordante con el artículo
2” y los numerales 1) y 17) del artículo 35° del RIC; el artículo 8° y los literales a) y k) del artículo 9° del
Reglamento de Organización y Funciones - ROF, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 003-
2023-GRA/CR; para tal efecto dictan Ordenanzas y Acuerdos de Consejo Regional, de conformidad
a lo dispuesto en el literal a) del artículo 37° de la LOGR;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 207-2024-GRA/CR, del 07 de noviembre de
2024, el Pleno de Consejo Regional de Ancash, ACUERDA: “Artículo Primero.- APROBAR, el PLAN DE
TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF) N° 6, de la Comisión Ordinaria de Salud del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ancash, que se anexa al presente Acuerdo de Consejo Regional, referido a la
siguiente actividad de fiscalización: “Acto de fiscalización a la Red de Salud Huaylas Sur y a la Micro Red de Salud Aija
por presuntos actos de irregularidad en el cumplimiento de atención al usuario, insuficiente dotación de medicamentos y
personal asistencial, deterioro de la infraestructura del establecimiento de salud, falta de atención en equipamiento, entre
otros”. (...)":

Que, el artículo 75° de la LOGR, respecto al régimen de fiscalización señala: “a. Fiscalización.-
El Gobierno Regional está sujeto a la fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la
ciudadanía, conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los principios
de gestión pública regional señalados en la presente Ley. (...).”. dispositivo legal concordante con el artículo 6°
del RIC.; y el numeral 6.3 del artículo 6° del citado RIC, señala que “La función fiscalizadora de los (as)
Consejeros (as) Regionales es irrestricta, directa, o a través de comisiones ordinarias (....)”;

Gobierno Regional de Áncash

Consejo Regíonal
“Año del Bicentenario, de la consol ¡dación de nuestra ndependencia, y de la conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

Que, las COMISIONES son grupos de trabajo especializados de Consejeros (as) Regionales,
cuya función principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento de los órganos del Gobierno
Regional y de los sectores que componen la administración pública dentro del ámbito territorial de la
región. Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales y
Acuerdos de Consejo Regional y la absolución de consultas en los asuntos que son puestos en su
conocimiento de acuerdo con su especialidad o materia; en ese sentido, conforme lo dispone el
artículo 42° del RIC, sobre la emisión de informes señala: “Las comisiones emiten informes, dictámenes,
proyectos de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, observando los procedimientos establecidos en
el presente reglamento, quedando facultadas a desarrollar investigaciones, convocatorias y otros análogos para la mejor
difusión, participación, viabilidad socio política y legitimidad de sus propuestas”;

Que, mediante el INFORME N° 013-2024-GRA-CRICO-S. de fecha 17 de diciembre de 2024 la
Comisión Ordinaria de Salud, del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, después de
realizar su análisis correspondiente, en su numeral IV. CONCLUSIONES, señala:

“Estando a los antecedentes, bases legales y análisis correspondientes se arriba a las siguientes conclusiones:

4.1. El Centro de Salud Aija, que funciona con un horario de acuerdo a su nivel, presenta un déficit de personal
médico, especialmente en estadística y laboratorio, lo que afecta su operatividad. Además, se identificaron
requerimientos no atendidos en la dotación de medicamentos, como misoprostol, metildopa y otros insumos
esenciales. La infraestructura del centro de salud fue calificada como de alto riesgo por Defensa Civil, lo que
exige su reubicación y mantenimiento inmediato. También se reportaron problemas con el equipamiento,
incluyendo ambulancias inoperativas y la necesidad de renovación de equipos médicos. Asimismo, se ha
identificado como presunto acto irregular que se ha contratado a un técnico de laboratorio en una plaza
bloqueada (D.L. 276) solo hasta noviembre de 2024. Con fecha 22 de noviembre de 2024, han presentado
requerimiento de continuidad y permanencia de este servicio, no han obtenido respuesta. En el presente
caso, es de advertir que, la Red de Salud Huaylas Sur no ha convocado a concurso público para la cobertura
de las plazas vacantes denominadas “bloqueadas”, situación que ameritaría el deslinde de responsabilidades
correspondientes.

4.2. En cuanto a la presencia de metales pesados en el ámbito de la Micro Red de Salud Aija, un tamizaje
realizado en enero a 40 pacientes reveló que el 72.5% presenta arsénico en niveles superiores a los
permitidos, lo que ha resultado en la hospitalización de dos pacientes menores de edad. Hasta la fecha, solo
se han entregado de manera limitada los resultados de este tamizaje, y se ha programado la entrega formal
de los mismos para el 13 de diciembre de 2024, instando a un enfoque multisectorial para abordar la grave
situación de salud pública relacionada con la contaminación por metales pesados, según lo informado por
CENSOPAS.

4.3. En el Puesto de Salud La Merced, se ha verificado una critica falta de dotación de medicamentos esenciales,
incluyendo misoprostol, metildopa, entre otros, lo que limita la capacidad de atención en salud. En términos de
infraestructura, si bien se ha atendido el mantenimiento en el local antiguo, hay serias necesidades, como la
reparación de servicios higiénicos y el cerco perimétrico, que está en deterioro, sin que se haya recibido
respuesta a las solicitudes de atención. El equipamiento del puesto también presenta deficiencias, con
requerimientos insatisfechos de artículos básicos como balanzas y lámparas.

En el aspecto de tratamiento de personal se han identificado dos presuntos actos de carácter irregular:

a) La obstetra se encuentra de licencia por maternidad desde el 27 de noviembre de 2024 hasta el 4 de
marzo de 2025. Previo a su licencia, estuvo de vacaciones desde el 15 de noviembre. A pesar de estas
ausencias, la Red de Salud Huaylas aún no ha contratado personal para cubrir su puesto.

b) Asimismo, la licenciada en enfermería se encuentra de vacaciones desde principios de este mes hasta
abril de 2025. La Red de Salud Huaylas Sur tampoco ha cubierto su posición con personal contratado.

4.4. En el Puesto de Salud Coris, en cuanto a la dotación de medicamentos, se reporta una escasez de insumos
esenciales como misoprostol, metildopa y otros, afectando la calidad de la atención. A pesar de que la
infraestructura del puesto, construida en 2013, es relativamente nueva, requiere mantenimiento en los
servicios higiénicos y las instalaciones eléctricas, aunque la Municipalidad Distrital de Coris ha negado apoyo
debido a la condición de nueva del local. Además, el equipamiento es insuficiente, con la necesidad de
adquirir un hemo control y Doppler para el área de salud femenina, así como equipamiento de laboratorio, sin
respuesta a sus solicitudes hechas tanto a la Red de Salud Huaylas Sur como a la Municipalidad. La
ambulancia, que data de 2009, se encuentra inoperativa y requiere mantenimiento desde julio de 2024, pero
hasta la fecha no han recibido atención a esta solicitud. Esta situación resalta la necesidad urgente de gestión

Gobierno Regional de Áncash
Consejo Regional

“Año del Bicentenario, de la conso idacion de nuestra independencia, y de la conmemoración de fas heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

4.5.

4.6.

4.7.

4.8.

4.9.

4.10.

y recursos para mejorar la atención en salud en el ámbito de Coris. En cuanto a recursos humanos dan a
conocer que cuentan con una plaza de licenciada en enfermería que ha sido destacada al Hospital La Caleta
de Chimbote desde el mes de mayo de 2016, y por reasignación del mes de noviembre de 2024, la plaza ha
sido liberada; por tanto, corresponde la contratación de un personal en esta plaza, no obstante, a la fecha no
se ha cumplido con tal propósito.

En el Puesto de Salud San Damián, en cuanto a la dotación de medicamentos, se enfrenta a una grave
escasez de insumos esenciales, incluyendo misoprostol, metildopa y otros, lo que limita la capacidad de
atención médica. La infraestructura del puesto es precaria, construida de adobe, y requiere mantenimiento
urgente en los servicios higiénicos y eléctricos, lo que ha llevado al cierre de áreas vitales como la de
enfermería y el tópico. Se ha solicitado la intervención de Defensa Civil para evaluar la situación, siendo el
pozo séptico colapsado y el cerco perimétrico derrumbado, lo que requiere una reconstrucción completa.
Hasta la fecha, la Red de Salud Huaylas Sur no ha realizado la verificación del estado de la infraestructura.
Además, el puesto carece de equipamiento esencial, como hemo control, tensiómetros y otros instrumentos
médicos, y a pesar de las solicitudes realizadas, no se ha atendido su requerimiento. Esta situación resalta la
necesidad urgente de intervención y recursos para mejorar las condiciones de salud en San Damián. En
cuanto al personal asistencial está compuesto por un obstetra, un licenciado en enfermería y un técnico en
enfermería.

En el Puesto de Salud Huacllán, en cuanto a la dotación de medicamentos, enfrentan escasez de insumos
esenciales como misoprostol y metildopa, lo que limita su capacidad de atención. La infraestructura del
establecimiento, construida en 2008, ha recibido mantenimiento solo en 2016 y presenta deterioro, con
filtraciones en el techo y servicios higiénicos en mal estado, lo que requiere atención urgente. A pesar de un
compromiso de mejoras por parte de PRONIED, no se han cumplido. Además, el equipamiento es deficiente,
faltando balanzas pediátricas y otros instrumentos, y aunque recientemente recibieron una ambulancia, esta
no está operativa debido a la falta de repuestos y no tienen un conductor asignado. La situación del Puesto de
Salud Huacllán resalta la necesidad urgente de recursos y atención para mejorar la calidad de los servicios de
salud en la comunidad.

En el Puesto de Salud Llanquish, en cuanto a la dotación de medicamentos, enfrentan una grave escasez de
insumos esenciales, incluyendo misoprostol y metildopa, lo que limita su capacidad de atención. La
infraestructura del puesto, construida hace 28 años de adobe, es antigua y precaria, presentando filtraciones
en los servicios higiénicos y la necesidad de reparaciones eléctricas y de veredas, aunque las solicitudes de
mantenimiento realizadas el año pasado no han sido atendidas. Además, carecen de equipamiento básico
como tensiómetros y hemo controles, y requieren mantenimiento para la fotocopiadora. La situación crítica del
Puesto de Salud Llanquish destaca la urgencia de intervención y recursos para mejorar la calidad de atención
a la comunidad.

En el Puesto de Salud Santa Cruz se evidencia la falta de medicamentos esenciales, como orfenadrina y
gluconato de calcio, que limitan la capacidad de atención. Además, el establecimiento requiere mantenimiento
significativo en su infraestructura, incluyendo la falta de cerco perimétrico y la necesidad de reparar puertas y
ventanas, lo que compromete la seguridad y funcionalidad del servicio. Asimismo, es necesario dotar al
puesto de salud con equipamiento básico adecuado, como lámparas, balanzas y sillas, para mejorar la
calidad de atención a los usuarios. En conjunto, estas deficiencias resaltan la urgencia de intervención por
parte de las autoridades competentes para garantizar una atención médica adecuada y segura en la
comunidad.

Se resalta la necesidad de contar con 3 médicos en el Centro de Salud Aija, pero solo se cuenta con 2.
Además, se menciona que para el Puesto de Salud San Damián, que es de nivel I-1, se requiere la asignación
de un médico. También se menciona que se necesita un médico para el Puesto de Salud Santa Cruz, ya que
el médico contratado por modalidad de terceros solo estuvo durante tres meses y se requiere un médico para
el nivel I-1 debido a la necesidad de la población. En cuanto a la contratación de un médico adicional para la
Micro Red de Salud Aija, se menciona que depende de la disponibilidad presupuestal y la producción que se
evidencie para justificar la necesidad, en el CAP no aparece un médico más.

El mantenimiento de la infraestructura en los establecimientos de salud analizados presenta deficiencias
generalizadas. Se observan problemas recurrentes como la falta de mantenimiento preventivo y la inacción
ante situaciones de riesgo, como en el Centro de Salud de Aija, donde la infraestructura fue calificada como
de alto riesgo, requiriendo reubicación inmediata. Otros establecimientos, como el Puesto de Salud La Merced
y San Damián, presentan deterioros significativos en servicios higiénicos, cercos perimétricos, y techos, con
solicitudes de mantenimiento sin respuesta. En el Puesto de Salud Huacllán, la ocupación de terrenos por
PRONIED sin cumplimiento de compromisos de mejora agrava la situación. En resumen, la falta de inversión
y planificación en el mantenimiento de la infraestructura compromete seriamente la calidad y seguridad de la
atención médica.

Gobierno Regional de Áncash

- Consejo Regional
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

4.11. En cuanto al equipamiento, se detecta una carencia generalizada de recursos esenciales en la mayoría de
los establecimientos. El Centro de Salud de Aija, por ejemplo, requiere ambulancias operativas, equipos
médicos básicos (tensiómetros, estetoscopios, etc.), y equipos de oficina. En otros centros, como los Puestos
de Salud La Merced, Coris, San Damián, Huacllán y Llanquish, se identifican faltantes de equipamiento básico
como balanzas, lámparas, hemo controles, Doppler, y equipos de laboratorio. Las solicitudes de reposición y
mantenimiento de equipos, incluyendo ambulancias, han sido en gran parte ignoradas. Esta falta de inversión
en equipamiento limita la capacidad de los centros de salud para brindar una atención médica adecuada y
eficiente.

4.12. Es de destacar las deficiencias significativas en el servicio de ambulancias en varios establecimientos de
salud. En el Centro de Salud de Aija, una unidad se encuentra completamente inoperativa, requiriendo su
inmediata reposición, mientras que la otra presenta diversas fallas mecánicas que demandan reparación
urgente. La asignación de combustible resulta insuficiente, limitando su operatividad y capacidad de
respuesta. Similarmente, en el Puesto de Salud de Coris, una ambulancia del año 2009 permanece
inoperativa desde julio de 2024, a pesar de las reiteradas solicitudes de mantenimiento. Por último, en el
Puesto de Salud de Huacllán, una ambulancia recientemente recibida requiere reparaciones y carece de
conductor asignado. En conjunto, estas deficiencias comprometen seriamente la capacidad de respuesta ante
emergencias médicas y la prestación oportuna de servicios de salud.”;

( Que, en ese marco es COMPETENCIA del Consejo Regional de Ancash, emitir Acuerdos
Regiones tal como lo establece el artículo 39° de la LOGR y sus modificatorias, precepto normativo
e señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del
¿Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma Institucional. (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de
sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”, dispositivo
legal concordante con el subnumeral 5.1.2 del numeral 5.1 del artículo 5° y el artículo 111° del RIC,
que versan respecto a la naturaleza y la forma de promulgación, publicación y vigencia de los
Acuerdos de Consejo Regional;

Que, en ese contexto, en Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, realizada en la Sala de
Sesiones del Consejo Regional de Ancash, el día viernes 20 de diciembre del presente año, el
Consejero Delegado da cuenta y ordena la lectura del informe de resultados de fiscalización en la Red
de Salud Huaylas Sur y a la Micro Red de Salud Aija en cumplimiento del PTAF N° 6; seguidamente, la
Secretaria de la Comisión Ordinaria de Salud sustenta el citado informe ante el Pleno del Consejo
Regional; consecutivamente, el Consejero Delegado solicita participaciones sobre el tema; acto
seguido, el Consejero Delegado da por culminado el debate y somete a votación a mano alzada la
recomendación (artículos) descritos en el INFORME N° 013-2024-GRA-CR/CO-S. de fecha 17 de
diciembre de 2024, siendo APROBADO por UNANIMIDAD, con dispensa del trámite de lectura y
aprobación del Acta;

Que, en tal sentido, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en
Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la
Constitución Política del Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N° 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el
Pleno del Consejo Regional de Ancash;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el INFORME N° 013-2024-GRA-CRICO-S., el cual
contiene el Informe de resultados de la actividad de fiscalización en la Red de Salud Huaylas Sur y la
Micro Red de Salud Aija, por presuntas irregularidades en la atención al usuario, la dotación de
medicamentos y personal asistencial, el deterioro de la infraestructura del establecimiento de salud y la
falta de atención en equipamiento, presentado por la Comisión Ordinaria de Salud, en cumplimiento del
Plan de Trabajo de Actividades de Fiscalización (PTAF) N° 6, aprobado mediante Acuerdo de Consejo
Regional N° 207-2024-GRA/CR, del 07 de noviembre de 2024.

Gobierno Regional de Áncash

Consejo Regional
“Año del Bicentenario, de la conso! ¡dación de nuestra independencia, y de la conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

ARTÍCULO SEGUNDO.- EXHORTAR, al Director Ejecutivo de la Red de Salud Huaylas
Sur, a tomar medidas inmediatas para cubrir las plazas de personal faltante en el Centro de Salud Aija
y puestos de salud del ámbito de la Micro Red de Salud Aija, atender con urgencia las necesidades de
medicamentos esenciales, garantizar el mantenimiento de la infraestructura en riesgo, y asegurar la
dotación y reparación de equipamiento médico, incluyendo ambulancias; además, implementar un plan
estratégico de gestión que incluya la capacitación del personal, un sistema de monitoreo y evaluación,
y un enfoque multisectorial para abordar la contaminación por metales pesados, todo ello con el
objetivo de mejorar la atención médica y la salud de la población de la provincia de Aija.

ARTÍCULO TERCERO.- DERIVAR, el presente Acuerdo de Consejo Regional y sus
actuados a la Secretaría Técnica de Procesos Administrativos Disciplinarios de la Dirección
Regional de Salud de Ancash, a fin de que se proceda con la evaluación para el inicio de las
acciones de deslinde de responsabilidad en contra del Director Ejecutivo de la Red de Salud Huaylas
Sur por la presunta comisión de faltas administrativas tipificadas en el incumplimiento de deberes
funcionales al no haber autorizado la contratación de personal asistencial en los establecimientos de
salud del ámbito de la Micro Red de Salud Aija, conforme se detalla en el INFORME N° 013-2024-
GRA-CR/CO-S., por falta de dotación de medicamentos esenciales y la no atención a los
requerimientos de atención con equipamiento médico, muy a pesar de encontrarse debidamente
financiados.

ARTÍCULO CUARTO.- DERIVAR, el presente Acuerdo de Consejo Regional y sus actuados
a la Secretaría Técnica de Procesos Administrativos Disciplinarios de la Red de Salud Huaylas
Sur, a fin de que se proceda con la evaluación para el inicio de las acciones de deslinde de
responsabilidad en contra funcionarios de la Red de Salud Huaylas Sur que resulten responsables, por
la presunta comisión de faltas administrativas tipificadas en el incumplimiento de deberes funcionales
al no haber viabilizado la contratación de personal asistencial en los establecimientos de salud del
ámbito de la Micro Red de Salud Aija, conforme se detalla en el INFORME N° 013-2024-GRA-CR/COS., así como por la falta de dotación de medicamentos esenciales y la no atención a los requerimientos
de atención con equipamiento médico.

ARTÍCULO QUINTO.- EXHORTAR, al Ejecutivo del Gobierno Regional de Ancash a
incorporar en el Presupuesto Institucional Modificado (PIM) 2025, y priorizar en el Presupuesto
Institucional de Apertura (PIA) 2026, los recursos necesarios para cubrir las necesidades del sector
salud a nivel regional, con el fin de garantizar la atención integral a la población. Esta asignación debe
contemplar la provisión de personal asistencial (médicos, obstetras, enfermeros y demás personal), el
mantenimiento de infraestructura, equipamiento y ambulancias, en coordinación con las unidades
ejecutoras del sector salud. Para asegurar el cumplimiento de estas acciones y la mejora de la
atención médica, se recomienda implementar un sistema de seguimiento y monitoreo conjunto.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional
en el portal web institucional (www.regionancash.gob.pe).

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

OBIERNO REGIONAL BE ANCASK

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/6691324-265-2024-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7956750/6691324-acuerdo-de-consejo-regional-265-2024.pdf
