---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 313-2025-GRA/CR
identifier: 313-2025-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-04'
last_updated: '2025-12-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7692892-313-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 313-2025-GRA/CR

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL

N° 313-2025-GRA/CR
Huaraz, 04 de diciembre de 2025.
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH;
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, realizada en la Sala de
Sesiones del Consejo Regional el día jueves 04 de diciembre de 2025, en atención a la
CONVOCATORIA N° 12-2025-SO-GRA-CR/CD, de fecha 26 de noviembre de 2025, el PEDIDO N° 08
formulado por el Sr. ANDY RICHARD MONTES PIMENTEL, Consejero Regional por la provincia de
Casma del Gobierno Regional de Ancash, el INFORME N° 01-2025-GRA/CR-COECCTD, de fecha 04
de diciembre de 2025, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser ejercida con
sujeción al ordenamiento jurídico vigente; de acuerdo a lo establecido en el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú y sus modificatorias, dispositivo legal concordante con los artículos 8°, 92
y 31° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y con el artículo 2° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004-2023-GRA/CR (en
adelante RIC);

Que, el artículo 13° de la LOGR, modificado por Ley N° 29053, señala que el CONSEJO REGIONAL:

“Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...J'; el artículo 15° de la LOGR modificada por Ley N° 31812, de las
ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, ha dispuesto: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...) k) Fiscalizar la gestión pública del gobierno
regional. (...)"; norma legal concordante con el artículo 2° y con los numerales 1) y 17) del artículo 35° del
RIC y con el artículo 8°, los literales a) y k) del artículo 9° del Reglamento de Organización y Funciones -
ROF, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 003-2023-GRA/CR; para tal efecto dictan Ordenanzas
Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, de conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo
37* de la LOGR;

Que, en ese marco es COMPETENCIA del Consejo Regional de Ancash, aprobar Acuerdos Regionales,
tal como lo establece el artículo 39° de la LOGR y sus modificatorias, precepto normativo que señala:
*Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional. (...)
Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras

mayorías para aprobar normas”, dispositivo legal concordante con el subnumeral 5.1.2 del numeral 5.1 del
artículo 5* y el artículo 111° del RIC, que versan respecto a la naturaleza y la forma de promulgación,
publicación y vigencia de los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 204-2025-GRA-CR, de fecha 07 de agosto del 2025,

el Pleno de Consejo Regional de Ancash, ACORDÓ: _ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el PLAN DE TRABAJO DE
LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF) N° 07, de la Comisión Ofdinaria de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, que se anexa al presente, referido a la siguiente actividad de Fiscalización: “Se ha
tenido conocimiento de que la camioneta asignada a la UGEL Pallasca, adquirida con fondos públicos, se encuentra actualmente en la
Ciudad de Chimbote, en la Concesionaria AUTONORT TOYOTA, situación que amerita una acción de fiscalización a fin de:

. Verificar el estado físico y mecánico del vehículo.

. Confirmar la legalidad de su traslado fuera de su jurisdicción.

. Identificar responsabilidades en caso de uso indebido o falta de mantenimiento oportuno”.
feds

Que, el articulo 16° de la LOGR, de los DERECHOS Y OBLIGACIONES FUNCIONALES DE LOS

CONSEJEROS REGIONALES, ha dispuesto: ‘...) b) Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del
Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa. (...) e) Pedir los informes que estimen necesarios
para el ejercicio de su función a los órganos de la administración del gobierno regional, los cuales deben ser atendidos en un plazo no

mayor de 10 días calendario, bajo responsabilidad del gerente general regional. (...)”; disposición legal concordante con los
numerales 6) y 8) del artículo 24° y el artículo 50° del RIC;

Que, el Literal a) del artículo 75° de la LOGR, respecto al régimen de fiscalización señala: “El Gobierno
Regional está sujeto a la fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía, conforme a ley y al
Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los principios de gestión pública regional señalados en la

presente Ley. (...).”; dispositivo legal concordante con el artículo 6° del RIC, con respecto a la Función de

Fiscalización, señala: “(...) 6.3. La función fiscalizadora de los (as) Consejeros (as) Regionales es irrestricta, directa, o a través de
comisiones ordinarias, investigadoras, especiales, conformadas mediante acuerdos; no será condicionada a ninguna legislación o
dispositivo legal que no sea el presente Reglamento, ni puede ser materia de limitación, retardo, obstrucción por ninguna autoridad,
funcionario o servidor público gubernamental, o persona natural o jurídica, bajo responsabilidad, conforme lo prescribe el presente
Reglamento, en concordancia con la Constitución Política del Perú y la Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus
modificatorias y normas conexas. 6.4. La fiscalización individual o mediante comisiones, así como las investigaciones, se inician y
desarrollan, de oficio o a petición de parte, a través de pedidos o requerimientos de información a las autoridades, funcionarios, servidores
y órganos del Gobierno Regional de Ancash, quienes deberán atender con prioridad los pedidos formulados y responder por escrito y
documentadamente, para buscar el esclarecimiento o la verificación de los hechos (...)”;

Que, el numeral 9 del artículo 24° del RIC, de los derechos funcionales de los consejeros regionales
señala: “Presentar pedidos sustentados por escrito", en ese marco normativo, el Sr. Andy Richard Montes
Pimentel, Consejero Regional por la provincia de Casma del Gobierno Regional de Ancash, presentó su

PEDIDO N° 08, de fecha 04 de diciembre de 2025, bajo el siguiente detalle: “De conformidad con lo dispuesto en
el artículo 15 literal k) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispositivo legal concordante con el artículo 35° del Reglamento
Interno del Consejo, en mi condición de Consejero Regional del Gobierno Regional de Ancash y Presidente de la Comisión Ordinaria (...)

para solicitar APROBAR el Informe N° 01-2025-GRA/CR-COECCTD, adjunto al presente’: el citado pedido fue visto y
debatido, en orden del día de la presente sesión ordinaria;

Que, las COMISIONES son grupos de trabajo especializados de Consejeros (as) Regionales, cuya
función principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento de los órganos del Gobierno
Regional y de los sectores que componen la administración pública dentro del ámbito territorial de la
región. Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales y
Acuerdos de Consejo Regional y la absolución de consultas en los asuntos que son puestos en su
conocimiento de acuerdo con su especialidad o materia; en ese sentido, conforme lo dispone el artículo

42° del RIC, sobre la emisión de INFORMES señala: “Las comisiones emiten informes, dictámenes, proyectos de
Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, observando los procedimientos establecidos en el presente reglamento,
quedando facultadas a desarrollar investigaciones, convocatorias y otros análogos para la mejor difusión, participación, viabilidad socio
política y legitimidad de sus propuestas”;

Que, en atención al marco normativo precedente, a los documentos recabados, la Comisión Ordinaria
de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte del Consejo Regional de Ancash, emiten el
INFORME N° 01-2025-GRA/CR-COECCTD, de fecha 04 de diciembre de 2025, quienes después de

haber realizado el análisis técnico y jurídico correspondiente conforme a sus legales atribuciones, en su
numeral IV. CONCLUSIONES, arriba a lo siguiente:

“Del análisis precedente, se arriban a las siguientes conclusiones:

1. El especialista en abastecimiento David Fredy Macedo dis y Zacarías Fajardo Nuñuvero responsable de almacén, no tenían

lad alguna para efectuar la verificaci IF internet de las in: jones _educ:
incluidas en el contrato mencionado líneas arriba. ll if ica -AG
la UGEL PALLASCA,

2. El especialista en abastecimientos David Fredy Macedo Hilario, se desempeña como especialista de abastecimientos de la UGEL
PALLASCA y no como Chofer, ya que dicha Institución cuenta con un Chofer nombrado, por tal razón no estaba facultado para
conducir vehículos de la UGEL PALLASCA, y no tenía la licencia de conducir A-ll, ya que de acuerdo al artículo 9° del
Reglamento Nacional del Sistema de Emisión de Licencias de Conducir, para conducir un vehículo tipo la camioneta de la UGEL
PALLASCA se requiere Licencia de Conducir A-II, ya que la Licencia de Conducir Categoría A-l es para conducir vehículos de
uso particular o personal. El lel accidente (05 de junio 1d, ntraba en las in: jones de
la UGEL PALLASCA.

3. Resulta inexplicable que la comisión de servicios la efectúen en horas de la tarde fuera del horario laboral, si tenían conocimiento que
los directores de las I.E. de Llapo y Santa Rosa se encontraban en Cabana participando en el concurso CREA Y EMPRENDE” y

pudieron solicitar información directa de los Directores; el il ocurrió e ximadafnente, es decir fuera de

horario de trabajo.

La emisión de la papeleta de salida, no Es justificación legal, ya que la supuesta _ Comi isión de servicios” la iban a realizar dos
jadores que no tenían facultad llo.

Para la presunta comisión rvicios no se cargó c: tb imion: tilizó el combustible

esto es un indicio que el conductor David Fredy Macedo Hilario que se desempeñaba como Especialista de Abastecimiento, utilizaba
con frecuencia la camioneta y sabia lo relacionado con el consumo de combustible.

El especialista el imien: vid Er filaric i6_de manera ile: ntraviniendo I:

vigente contenidos en vel El especialista en abastecimientos David Fredy Macedo Hilario quien conducia la camioneta de pace H2D-
801 de la UGEL PALLASCA, no actuó de acuerdo con lo establecido por la normatividad vigente para accidentes de tránsito
contenidos en el el “MANUAL DE NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA LAS INTERVENCIONES DE PREVENCION E
INVESTIGACION DE MANUAL DE NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA LAS INTERVENCIÓNES DE PREVENCIÓN E
INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO 6 OLGER BENAVIDES PONCE DE LEON CORONEL PNP JEFE DE LA
DIVISION DE PREVENCION E INVESTIGACION DE ACCIDENTES DE TRANSITO ACCIDENTES DE TRANSITO", aprobado por
Resolución de la Comandancia General N* 044-2021.CG.PNP/EMG de fecha 09 de marzo de 2021,que aprueba,, pues no comunico lo
sucedido a la Comisaria de la PNP de Tauca para que actúe de acuerdo a sus legales atribuciones, ni a los funcionarios de la UGEL

PALLASCA. Por lo tanto, no paso el Dosaje Etílico obligatorio para determinar que no había ingerido bebidas alcohólicas.
7. La Lic. Adm. ROCIO JACKELINE MAUTINO VIDAURRE Directora de Sistema Administrativo II de la UGEL PALLASCA, valido el
lonar ilegal del es} n if Mi Hilario itió un traslado e I
noche” de la camioneta sini i información di ntada de lí PNP.
sobre lo ocurrido. es importante PERE? que E la papeleta de salida a la ciudad de Chimbote no figura el nombre del
conductor ni I s del camión que tras la camione:

8. Durante los más de 09 años de Gestión del actual Director epa la UGEL PALLASCA no contó con una Directive wt Uso de
Vehículos de la Institución, luego del accidente ocurrido el 0: 124 se emite lución Directo, 125-2024
se aprueba la DIRECTIVA N® 001-2024-UGEL-P, prueba de ello = == en su parte resolutiva no deroga ninguna tr anterior,
en las 04 páginas solo se puede resaltar que autoriza que cualquier trabajador con licencia de conducir de la UGEL PALLASCA puede

conducir las unidades de la Institución (no se especifica categoría). Queda evidenciado que este documento se emitió para tratar
de regularizar lo sucedido.

9. El Director (e) de la UGEL PALLASCA, actuó de manera ¡legal al suscribir el denominado COMPROMISO DE PAGO
SOLIDARIO”, por medio del cual la UGEL PALLASCA se comprometía a pagar solidariamente la reparación, dicha acción no tiene
ningún sustento legal, al contrario ocasiona perjuicio económico a la Institución. Desconoce el Director que las
responsabilidades se determinan cuando concluye el proceso administrativo disciplinario correspondiente; ahí se cuantifica a cuánto
ascienden los daños y perjuicios causados a la Institución y se inician las acciones legales pertinentes para efectuar el cobro
correspondiente.

10. El Director (e) de la UGEL PALLASCA, No cumplió con el Artículo 18 de la Ley N* 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes
Estatales, señala que las entidades públicas que lo conforman deben otorgar un eficiente uso y aprovechamiento económico y/o
social de sus bienes y de los que se encuentran bajo su administración, atendiendo a los fines y objetivos institucionales.

11. El Director (e) de la UGEL PALLASCA, No cumplió, con la función número 5, estipulada en la RVM 093-2021-MINEDU.
FUNCIONES DEL DIRECTOR DE UGEL:
“Gestionar los recursos financieros, recursos humanos y materiales, para la provisión oportuna del sel tivo y el logro de
los aprendizajes de las y los estudiantes en las instituciones educativas, los programas y las redes educalivos de su jurisdicción”.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

21.

22.

En toda la documentación que hemos tenido acceso el especialista en abastecimientos David Fredy Macedo Hilario manifiesta que lo
tdo se debió a un “hecho fortuito” causado por el cruce de un animal y dentro del horario de trabajo; si esto es cierto, porque

10", y se compromete a asumir los gastos de forma solidaria con
la UGEL PALLASCA. Esta claramente acredllado que el uso del vehiculo ue regular y que la suscrición del denominado

Se vulnero lo establecido en la Ley de contrataciones del Estado, respecto al proceso de contratación fag servicio de reparación de la
camioneta eee: 14 ra li rminaciól 0: 18977 de I.
id Fr Mi ric if

falta grave en el ámbito ‘administrative y TY pres al de dd lus ¡sión a da.
Este hecho queda acreditado con la emisión de las Boletas de Venta Electrónica N*s: 001070 (02/07/2025) por S/. 2,400.00, 001093

(30/07/2025) por S/. 3,629.81, y 001143 (30/07/2025) por S/. 5,999.00, giradas a nombre de DAVID FREDY MACEDO HILARIO.

El Director (e) de la UGEL PALLASCA, No cumplió el numeral 5) del artículo 7° de la Ley del Código de Ética de la Función Pública
Ley N° 27815 que estipula: Artículo 7.- Deberes de la Función Pública: El servidor público tiene los siguientes deberes:

Ga)
“5. Uso Adecuado de los Bienes del Estado. “Debe proteger y conservar los bienes del Estado, debiendo utilizar los que le
fueran asignados para el desempeño de sus funciones de manera racional, evitando su abuso, derroche o desaprovechamiento,
sin emplear o permitir que otros empleen los bienes del Estado para fines particulares o propósitos que no sean aquellos para los
cuales hubieran sido específicamente destinados.”

El Director (e) de la UGEL PALLASCA, ha cometido, las faltas administrativas disciplinarias que se encuentran descritas en los
artículos 46° y 47° de la Ley N° 29944 Ley de la Reforma Magisterial; En consecuencia, los hechos señalados en el artículo 88.1 del
D.S. 04-2013-MINEDU; Reglamento de la LRM, de acuerdo con su gravedad, pueden ser sancionados con amonestación escrita o
suspensión, al haberse transgredido los deberes establecidos en los incisos a), e) y g) del artículo 40* de dicha Ley.

o temporal, procede la
aplicación de la sanción de destitución a Porque | ya tiene era consoida, a tenor de la Resolución Ne “001 781- 2021-SERVIR/TSCPrimera Sala, que RATIFICO LA SANCION DE SUSPENSION DE 24* DIAS CALENDARIOS IMPUESTA POR LA DIRECCION
REGIONAL DE EDUCACION.

fe Py (e) de la UGEL PALLASCA, se lo debe aplicar e Artículo 28. Numeral 82.3. del D. sa cos: pesca que dice: “82.3.

El Director (e) de la UGEL PALLASCA Estuardo Diaz Robles omitió sus funciones al no exigir el secretario técnico de la Comisión de
Procesos Disciplinarios de la UGEL PALLASCA, que respetando el debido proceso; determine vía proceso administrativo disciplinario
establecido en la Ley N* 30057 Ley SERVIR, determinar la responsabilidad en la que habrían incurrido funcionarios y trabajadores
comprometidos en el uso irregular, y posterior accidente de la camioneta.

El Secretario Técnico de la Comisión de Procesos Administrativos de la UGEL PALLASCA ADAN COLONIA CANTARO actúo de
manera ¡legal y subrepticia, pues sus actos plasmados en documentos oficiales no sirvieron para nada, ya que no se encontraban
dentro de lo establecido en la Ley N* 30057 Ley SERVIR. Hasta la fecha no se ha instaurado ningún Proceso Administrativo
relacionado con el uso irregular y posterior accidente de la camioneta de la UGEL PALLASCA.

Que, de la revisión de la documentación se ha encontrado participación directa en la elaboración de informes y documentos y por
presunta responsabilidad administrativa y penal en los funcionarios y trabajadores que a continuación se precisa:

Especialista Administrativo |-Personal(e), Abog. Adán C. Colonia. Cántaro

Director de Sistema Administrativo II-AGI, CPC. Marco A. Sánchez Galarza

Especialista en Finanzas l, CPC. José W. Carrera Muñoz.

Directora del Sistema Administrativo II-AGA, LIC. ADM. ROCÍO JACKELINE MAUTINO VIDAURRE.
Especialista en Abastecimientos | Fredy Macedo Hilario

Encargado de Almacén Zacarias Fajardo Ñuñuvero

APANDO

. Incumplir lo dispuesto en el TUO de la Ley N° 30225 Ley de contrataciones del Estado, al efectuar la adquisición de bienes y servicios

para la reparación de la camioneta colapsada en el accidente, de manera directa e irregular permitiendo que el especialista en
abastecimientos David Macedo Hilario efectúa “presuntos pagos directamente” a AUTONORT TRUJILLO, tal como queda evidenciado
en la consulta efectuada al portal de transparencia del MEF www.meg.gob.pe donde figura que la UGEL PALLASCA efectuó un pago
de S/. 8340.10 a la empresa AUTONOR TRUJILLO con RUC N° 20396419093.

Continuando con su accionar ilegal los funcionarios de la UGEL PALLASCA disponen la Certificación de Crédito Presupuestario por S/.
18,208.85 de fecha 14 de abril de 2025, para cancelar la Orden de Servicio N° 030 por S/. 18,208.85, de fecha 09 de abril de 2025, la
cual no se formalizo por las observaciones efectuadas por el CPC. MICHAEL ANDY CACHA MACEDO CONTADOR | de la
UGEL PALLASCA INFORME N° 049-2024-ME/RA/DREA/UGEL-P-AGA-C-|, de fecha 03 de julio de 2025.

Los funcionarios de la UGEL PALLASCA hasta el momento no recogen la camioneta de Placa H2D-801 que continua en AUTONORT
TRUJILLO, ya que no pueden efectuar el pago correspondiente; es importante precisar que hasta la fecha NO SE CONOCE EL
MONTO FINAL DE LA REAPARACION ya que la UGEL PALLASCA y AUTONORT TRUJILLO no han comunicado a esta comisión
dicho monto.”;

Que, en ese contexto, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, realizada en la Sala de Sesiones
del Consejo Regional de Ancash, el día jueves 04 de diciembre del presente año, el Consejero de
Delegado, da cuenta y ordena la lectura del PEDIDO N° 08 del Consejero Regional por la provincia de
Casma, para que se incorpore a la Orden del Día el tratamiento del “NFORME DE FISCALIZACIÓN Y
VERIFICACIÓN DEL ESTADO Y USO DE LA CAMIONETA INSTITUCIONAL ASIGNADA A LA UGEL PALLASCA
QUE SE ENCUENTRA CONCESIONARIA AUTONORT TOYOTA, CHIMBOTE “Se ha tenido conocimiento de que
la camioneta asignada a la UGEL Pallasca, adquirida con fondos públicos, se encuentra actualmente en la ciudad
de Chimbote, en la Concesionaria AUTONORT TOYOTA, situación que amerita una acción de fiscalización a fin de:
Verificar el estado físico y mecánico del vehículo. Confirmar la legalidad de su traslado fuera de su jurisdicción.
Identificar responsabilidades en caso de uso indebido o falta de mantenimiento oportuno.”; la misma que es
aprobado con el voto unánime de los miembros del Pleno del Consejo Regional de Ancash;
inmediatamente, el Sr. Andy Richard Montes Pimentel, en su condición de Presidente de la Comisión
Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Deporte del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ancash, sustenta el citado informe ante el Colegiado Regional de Ancash y entre su
alocución señala: “(...) por error se consignó el número uno (01) del informe; lo correcto del número del informe
es el número cuatro (04) (...)”; seguidamente, el Consejero Delegado, solicita opiniones sobre el tema; acto
seguido, da por culminado el debate y somete a votación a mano alzada la recomendación (artículos)
descrita en el INFORME N° 04-2025-GRA/CR-COECCTD, de fecha 04 de diciembre de 2025; siendo
APROBADO por UNANIMIDAD, con dispensa del trámite de lectura y aprobación del Acta;

Que, en tal sentido, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión
Ordinaria del Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la Constitución
Política del Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización,
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Pleno del Consejo
Regional de Ancash;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el INFORME N° 04-2025-GRA/CR-COECCTD relacionado a
FISCALIZACIÓN Y VERIFICACIÓN DEL ESTADO Y USO DE LA CAMIONETA INSTITUCIONAL
ASIGNADA A LA UGEL PALLASCA QUE SE ENCUENTRA EN LA CONCESIONARIA AUTONORT
TOYOTA, CHIMBOTE. Se ha tenido conocimiento de que la camioneta asignada a la UGEL Pallasca,
adquirida con fondos públicos, se encuentra actualmente en la ciudad de Chimbote, en la Concesionaria
AUTONORT TOYOTA, situación que amerita una acción de fiscalización a fin de:

+ Verificar el estado físico y mecánico del vehículo.
+ Confirmar la legalidad de su traslado fuera de su jurisdicción.
e Identificar responsabilidades en caso de uso indebido o falta de mantenimiento oportuno.

ARTÍCULO SEGUNDO.- REMITIR, el presente Acuerdo incluyendo el Informe respectivo a la
Secretaria Técnica de Procedimientos Administrativos Disciplinarios del Gobierno Regional de
Ancash con la finalidad que en uso de sus facultades evalúe el proceso administrativo por presunta
responsabilidad administrativa de los funcionarios que a continuación se precisan:

+ Directora del Sistema Administrativo II-AGA, LIC. ADM. ROCÍO JACKELINE MAUTINO
VIDAURRE.
+ Director de Sistema Administrativo Il-AGI, CPC. MARCO A. SÁNCHEZ GALARZA

Por la presunta comisión de las faltas que a continuación se detallan:
Literales a), d), f) y h) del artículo 85° de la Ley N° 30057 Ley del Servicio Civil: Faltas de carácter

Disciplinario. Son faltas de carácter disciplinario que según su gravedad pueden ser sancionadas con
suspensión temporal o con destitución, previo proceso administrativo.

a) El incumplimiento de las normas establecidas en la presente Ley y su reglamento.

d) La negligencia en el desempeño de las funciones.

f) La utilización o disposición de los bienes de la entidad pública en beneficio propio o de terceros.
g) La concurrencia al trabajo en estado de embriaguez o bajo la influencia de drogas o sustancias

estupefacientes.

h) “El abuso de autoridad o el uso de la función con fines de lucro.” (*) Literal redactado de

conformidad con el literal j) del Resolutivo 1 del Pleno Jurisdiccional del Tribunal
Constitucional, decretado con vacatio sententiae - Expedientes 0025-2013-PITC; 0003-2014-
PI-TC; 0008-2014-PI-TC; 0017-2014-PITC, publicado el 4 de mayo de 2016. i) El causar
deliberadamente daños materiales en los locales, instalaciones, obras, maquinarias,
instrumentos, documentación y demás bienes de propiedad de la entidad o en posesión de
ésta.

Numerales: 1), 3) y 4) del artículo 6° de la Ley N° 27815 - Ley de Código de Ética de la

Función Pública.

1) Respeto.- Adecua su conducta hacia el respeto de la Constitución y las Leyes,
garantizando que en todas las fases del proceso de toma de decisiones o en el
cumplimiento de los procedimientos administrativos, se respeten los derechos a la defensa
y al debido procedimiento.

3) Eficiencia.- Brinda calidad en cada una de las funciones a su cargo, procurando tener una
capacitación sólida y permanente.

4) Idoneidad.- Entendida como aptitud técnica, legal y moral, es condición esencial para el
acceso y ejercicio de la función pública. El servidor público debe propender a una
formación sólida acorde a la realidad, capacitándose permanentemente para el debido
cumplimiento de sus funciones.

Incumplir lo dispuesto en el TUO de la Ley N° 30225 Ley de contrataciones del Estado que
estipula que tiene por finalidad establecer normas orientadas a maximizar el valor de los
recursos públicos que se invierten y a promover la actuación bajo el enfoque de gestión por
resultados en las contrataciones de bienes, servicios y obras, de tal manera que estas se
efectúen en forma oportuna y bajo las mejores condiciones de precio y calidad, permitan el
cumplimiento de los fines públicos y tengan una repercusión positiva en las condiciones de
vida de los ciudadanos.

ARTÍCULO TERCERO.- REMITIR, el presente Acuerdo incluyendo el Informe respectivo a la
Secretaria Técnica de Procedimientos Administrativos Disciplinarios de la UGEL PALLASCA con
la finalidad que en uso de sus facultades evaluar proceso administrativo por presunta responsabilidad
administrativa a los trabajadores que a continuación se precisan:

Especialista Administrativo |-Personal (e), Abog. Adán C. Colonia. Cántaro
Especialista en Finanzas |, CPC. José W. Carrera Muñoz

Especialista en Abastecimientos | David Fredy Macedo Hilario

Encargado de Almacen Zacarias Fajardo Ñuñuvero

Por la presunta comisión de las faltas que a continuación se detallan:

Literales a), d), f) y h) del artículo 85° de la Ley N° 30057 Ley del Servicio Civil: Faltas de carácter
Disciplinario. Son faltas de carácter disciplinario que según su gravedad pueden ser sancionadas con
suspensión temporal o con destitución, previo proceso administrativo.

a) El incumplimiento de las normas establecidas en la presente Ley y su reglamento.
d) La negligencia en el desempeño de las funciones.

f) La utilización o disposición de los bienes de la entidad pública en beneficio propio o de terceros.
g) La concurrencia al trabajo en estado de embriaguez o bajo la influencia de drogas o sustancias
estupefacientes.

h) El abuso de autoridad o el uso de la función con fines de lucro. (*) Literal redactado de conformidad
con el literal j) del Resolutivo 1 del Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional, decretado con
vacatio sententiae - Expedientes 0025-2013-PITC; 0003-2014-PI-TC; 0008-2014-PI-TC; 0017-2014-
PITC, publicado el 4 de mayo de 2016. i) El causar deliberadamente daños materiales en los locales,
instalaciones, obras, maquinarias, instrumentos, documentación y demás bienes de propiedad de la
entidad o en posesión de ésta.

Numerales: 1), 3) y 4) del artículo 6° de la Ley N° 27815 - Ley de Código de Ética de la Función

Pública.

1) Respeto. Adecua su conducta hacia el respeto de la Constitución y las Leyes, garantizando que en
todas las fases del proceso de toma de decisiones o en el cumplimiento de los procedimientos
administrativos, se respeten los derechos a la defensa y al debido procedimiento.

3) Eficiencia.- Brinda calidad en cada una de las funciones a su cargo, procurando tener una
capacitación sólida y permanente.

4) Idoneidad.- Entendida como aptitud técnica, legal y moral, es condición esencial para el acceso y
ejercicio de la función pública. El servidor público debe propender a una formación sólida acorde a
la realidad, capacitándose permanentemente para el debido cumplimiento de sus funciones.

Incumplir lo dispuesto en el TUO de la Ley N° 30225 Ley de contrataciones del Estado que estipula
que tiene por finalidad establecer normas orientadas a maximizar el valor de los recursos públicos
que se invierten y a promover la actuación bajo el enfoque de gestión por resultados en las
contrataciones de bienes, servicios y obras, de tal manera que estas se efectúen en forma oportuna
y bajo las mejores condiciones de precio y calidad, permitan el cumplimiento de los fines públicos y
tengan una repercusión positiva en las condiciones de vida de los ciudadanos.

ARTÍCULO CUARTO.- HACER DE CONOCIMIENTO, el Acuerdo de Concejo conteniendo el INFORME
N° 04-2025-GRA/CR-COECCTD, al Procurador del Gobierno Regional de Ancash con la finalidad de
que en uso de sus legales atribuciones proceda a evaluar la denuncia penal respectiva ante el Ministerio
Público por la presunta comisión de ilícitos penales de colusión y otros en agravio del Estado.

ARTÍCULO QUINTO.- DAR POR CONCLUIDA, la acción de fiscalización aprobado por Acuerdo de
Consejo Regional 204-2025-GRA/CR.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, el registro de la actividad de fiscalización en el aplicativo informático
del Balance Semestral.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER, la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional en el
portal web institucional (www.regionancash.gob.pe).

POR TANTO: . .
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7692892-313-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9386863/7692892-acuerdo-de-consejo-regional-313-2025.pdf
