---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 321-2025-GRA/CR
identifier: 321-2025-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-19'
last_updated: '2025-12-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7692884-321-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-anc
scope: Regional
gob_pe_slug: regionancash
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 321-2025-GRA/CR

ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL

N° 321-2025-GRA/CR
Huaraz, 19 de diciembre de 2025
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH;
VISTO:

En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ancash, realizada en la Sala
de Sesiones del Consejo Regional el día viernes 19 de diciembre de 2025, en atención a la
CONVOCATORIA N? 09-2025-SE-GRA-CR/CD, de fecha 16 de diciembre de 2025, el INFORME N*
06-2025-GRA/CR-EJLR-P, de fecha 15 de diciembre de 2025, elaborado por el Ing. EDGAR JEISER
LOPEZ ROSALES, Consejero Regional por la provincia de Pallasca del Gobierno Regional de
Ancash, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, autonomía que debe ser ejercida con
sujeción al ordenamiento jurídico vigente; de acuerdo a lo establecido en el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú y sus modificatorias, dispositivo legal concordante con los artículos 8?,
9° y 31° de la Ley N* 27783, Ley de Bases de la Descentralización y con el artículo 2° de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (en adelante LOGR) y el artículo 4* del Reglamento
Interno del Consejo Regional de Ancash, aprobado mediante la Ordenanza Regional N* 004-2023-
GRA/CR (en adelante RIC);

Que, el artículo 13° de la LOGR, modificado por Ley N° 29053, señala que el CONSEJO REGIONAL:
“Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...J; el artículo 15° de la LOGR modificada por Ley N°

31812, de las ATRIBUCIONES DEL CONSEJO REGIONAL, ha dispuesto: “a) Aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...) k)
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. (...)"; norma legal concordante con el artículo 2° y con los
numerales 1) y 17) del artículo 35° del RIC y con el artículo 7°, los literales a) y k) del artículo 8° del
Reglamento de Organización y Funciones - ROF, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 007-
2025-GRA/CR; para tal efecto dictan Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, de
conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo 372 de la LOGR;

Que, en atención al PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF) N° 04, de
fecha de elaboración 17/10/2025, del Ing. Edgar Jeiser López Rosales, Consejero Regional por la
provincia de Pallasca del Gobierno Regional de Ancash, se emitió el Acuerdo de Consejo Regional
N° 277-2025-GRA/CR, de fecha 06 de noviembre de 2025, el Pleno del Consejo Regional de Ancash,

ACUERDA: “ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN (PTAF)
N° 04, del Ing. EDGAR JEISER LOPEZ ROSALES, Consejero Regional por la provincia de Pallasca del Gobierno Regional de
Ancash, que se ANEXA al presente, referido a la: “Actividad de Fiscalización a la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones de Ancash, referente al Mantenimiento de la Vía AN 100 — Carretera Quiroz, Galgada, Sacaycacha, Llaymucha
y Pallasca”. ARTÍCULO SEGUNDO.- FACULTAR, al Ing. EDGAR JEISER LÓPEZ ROSALES, Consejero Regional por la
provincia de Pallasca del Gobierno Regional de Ancash, a reprogramar el cronograma del PTAF N° 04, en caso de ser
necesario. (...)";

Que, el Literal a) del artículo 75° de la LOGR, respecto al régimen de fiscalización señala: “El Gobierno
Regional está sujeto a la fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los principios de gestión pública
regional señalados en la presente Ley. (...)."; dispositivo legal concordante con el artículo 6° del RIC, con
respecto a la Función de Fiscalización, señala: “(...) 6.3. La función fiscalizadora de los (as) Consejeros (as)
Regionales es irrestricta, directa, o a través de comisiones ordinarias, investigadoras, especiales, conformadas mediante
acuerdos; no será condicionada a ninguna legislación o dispositivo legal que no sea el presente Reglamento, ni puede ser
materia de limitación, retardo, obstrucción por ninguna autoridad, funcionario o servidor público gubernamental, o persona
natural o jurídica, bajo responsabilidad, conforme lo prescribe el presente Reglamento, en concordancia con la Constitución
Política del Perú y la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y normas conexas. 6.4. La
fiscalización individual o mediante comisiones, así como las investigaciones, se inician y desarrollan, de oficio o a petición de
parte, a través de pedidos o requerimientos de información a las autoridades, funcionarios, servidores y órganos del Gobierno
Regional de Ancash, quienes deberán atender con prioridad los pedidos formulados y responder por escrito y
documentadamente, para buscar el esclarecimiento o la verificación de los hechos (...)";

Que, en ese contexto, en el expediente administrativo se advierte la CARTA N° 001-2025-
'A.M.M.B./ING.CIVIL, de fecha 11 de diciembre de 2025, el Ing. Axel Martin Morales Bulnes, con
CIP N° 220029, en mérito al Acuerdo de Consejo Regional N* 277-2025-GRA/CR y a la Orden de
Servicio N° 0002636, presenta al Ing. Edgar Jeiser López Rosales, Consejero Regional por la
provincia de Pallasca del Gobierno Regional de Ancash, el INFORME N* 001-2025-
A.M.M.B./ING.CIVIL, de fecha 11 de noviembre de 2025, información solicitada por el Consejero
Regional de la provincia de Pallasca, relacionado al siguiente SERVICIO: “MANTENIMIENTO
RUTINARIO DE VIA DEPARTAMENTAL PAVIMENTADA, TRAMO AN-100: EMP. PE-3N (DV.
ESTACION QUIROZ) - GALGADA (PROG. 4+670); GALGADA (PROG. 5+000) - SACAYCACHA
(PROG. 30+000), L= 29.67 KM, TAUCA, BOLOGNESI - PALLASCA - ANCASH, L= 29.67 KM”; en ese

sentido, en su numeral VI. CONCLUSIONES, el referido ingeniero señala lo siguiente: “El servicio de
MANTENIMIENTO RUTINARIO DE VIA DEPARTAMENTAL PAVIMENTADA, TRAMO AN-100: EMP. PE-3N (DV. ESTACION QUIROZ)
- GALGADA (PROG. 4+670); GALGADA (PROG. 5+000) - SACAYCACHA (PROG. 30+000), L= 29.67 KM, TAUCA, BOLOGNESI -
PALLASCA - ANCASH, L= 29.67 KM, NO SE VIENE EJECUTANDO AL 100% de acuerdo al CONTRATO DE SERVICIOS N° 002-2025-
DRTC/D. El contratista ejecutor del servicio de mantenimiento rutinaio CORPORACION GRUPO ARIZA E.LR.L NO VIENE
EJECUTANDO el servicio con el equipamiento estratégico y el personal clave acreditado y ofertado, de acuerdo a la información y
documentación solicitada no ha efectuado la solicitud de cambio y/o sustitución alguna ante la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones de Áncash (DRTC -Ancash). La empresa CORPORACION GRUPO ARIZA E.LR.L. NO VIENE EFECTUANDO los
trabajos con la cantidad de 08 trabajadores establecidos en el Documento Técnico; solo cuenta con cuatro (04) trabajadores toda vez
que no ha efectuado la solicitud alguna de modificación ante la DRTC - Áncash. 73

Que, en atención a los considerandos precedentes el Ing. Edgar Jeiser López Rosales, Consejero
Regional por la provincia de Pallasca del Gobierno Regional de Ancash, emite el INFORME N° 06-
2025-GRA/CR-EJLR-P, de fecha 15 de diciembre de 2025, quien después de haber realizado el
análisis técnico y jurídico correspondiente conforme a sus legales atribuciones, realizada la visita in
situ a la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de Ancash y a la VÍA AN - 100
conjuntamente con el profesional contratado, en su numeral VI. CONCLUSIONES, arriba a lo
siguiente:

“4.1. El servicio de MANTENIMIENTO RUTINARIO DE VIA DEPARTAMENTAL PAVIMENTADA, TRAMO AN-100: EMP. PE-3N (DV.
ESTACION QUIROZ) - GALGADA (PROG. 4+670); GALGADA (PROG. 5+000) - SACAYCACHA (PROG. 30+000), L= 29.67
KM, TAUCA, BOLOGNESI - PALLASCA - ANCASH, L= 29.67 KM, NO SE VIENE EJECUTANDO AL 100% de acuerdo al
CONTRATO DE SERVICIOS N°002-2025-DRTC/D.

Y El contratista ejecutor del servicio de mantenimiento rutinario CORPORACION GRUPO ARIZA E.LR.L NO VIENE
EJECUTANDO el servicio con el equipamiento estratégico y el personal clave no asiste durante los 30 días solo va 4 veces al
mes según versión de los trabajadores,

Y La empresa CORPORACION GRUPO ARIZA E.I.R.L. NO VIENE EFECTUANDO los trabajos con la cantidad de 08
trabajadores establecidos en el Documento Técnico; solo cuenta con cuatro (04) trabajadores toda vez que no ha efectuado
la solicitud alguna de modificación ante la DRTC - Áncash.

Y ta limpieza de cunetas es muy deficiente.

4,2. El servicio de MANTENIMIENTO RUTINARIO DE VIA DEPARTAMENTAL NO PAVIMENTADA, TRAMO AN-100: SACAYCACHA
(PROG. 30+000) - PALLASCA (PROG. 52+600), L= 22.6 KM, NO SE VIENE EJECUTANDO AL 100% de acuerdo al
CONTRATO DE SERVICIOS N° 006-2025-DRTC/D.

Y El contratista ejecutor del servicio de mantenimiento rutinario EMPREZA CONSTRUCTORA Y SERVICIOS CHUCMAN S.R.L,
NO VIENE EJECUTANDO el servicio con el equipamiento estratégico y el personal clave acreditado y ofertado, de acuerdo a
la información y documentación solicitada no ha efectuado la solicitud de cambio y/o sustitución alguna ante la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones de Áncash (DRTC -Ancash). El personal clave no se le encontró presente en la
visita y según versión de los trabajadores nos dijeron fue una sola vez al mes.

Y ta empresa EMPREZA CONSTRUCTORA Y SERVICIOS CHUCMAN S.R.L. NO VIENE EFECTUANDO los trabajos con la
cantidad de 08 trabajadores establecidos en el Documento Técnico; el día de la visita se encontró tres (03) trabajadores y se
nos informó que eran 04 trabajadores y que una estaba delicada lo cual, podemos ver que no se está realizando el
mantenimiento con todo el personal, toda vez que no ha efectuado la solicitud alguna de modificación ante la DRTC - Áncash.

Y El monitor de la Dirección caminos no realiza vistas permanentes inopinadas para evaluar los trabajos que se vienen
realizando”;

Que, en ese marco es COMPETENCIA DEL CONSEJO REGIONAL de Áncash, emitir Acuerdos
Regionales, tal como lo establece el artículo 39° de la LOGR y sus modificatorias, precepto normativo
que señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma Institucional. (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. El
Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas”, dispositivo legal concordante
con el subnumeral 5.1.2 del numeral 5.1 del artículo 5° y el artículo 111° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ancash, aprobado por Ordenanza Regional N° 004-2023-GRA/CR (en adelante
RIC), que versan respecto a la naturaleza y la forma de aprobación de los Acuerdos de Consejo
Regional;

Que, en ese contexto, en la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, realizada en la Sala de
Sesiones del Consejo Regional de Ancash, el día viernes 19 de diciembre del presente año, el
Consejero de Delegado, da cuenta y ordena la lectura del “Informe de Acción de fiscalización a la
Dirección Regional de Transpones y Comunicaciones de Ancash, referente a los Mantenimientos en la
Vía AN 100- La Carretera Quiroz, Galgada, Sacaycacha-Pallasca”; seguidamente, el Ing. Edgar
Jeiser López Rosales, Consejero Regional por la provincia de Pallasca del Gobierno Regional de
Ancash, sustenta el citado informe ante el Pleno del Consejo Regional de Ancash y lee las
conclusiones del informe; asimismo, señala que el Ing. Axel Martin Morales Bulnes, se encuentra en
la Sala de Sesiones de manera virtual, para que pueda, absolver las consultas de los Consejeros
Regionales o realizar algunas precisiones y aclaraciones sobre el tema; seguidamente, el Consejero
Delegado, solicita opiniones sobre el tema; acto seguido, da por culminado el debate y somete a
votación a mano alzada la recomendación (artículos) descrita en el INFORME N° 06-2025-GRA/CREJLR-P, de fecha 15 de diciembre de 2025, con algunas precisiones en el artículo segundo; siendo
APROBADO por UNANIMIDAD, con dispensa del trámite de lectura y aprobación del Acta;

Que, en tal sentido, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión
Extraordinaria del Consejo Regional de Ancash y, al amparo de las facultades conferidas en la
Constitución Política del Estado, modificada por la Ley N° 27680, Ley N* 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el
Pleno del Consejo Regional de Ancash;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el INFORME N* 06-2025-GRA/CR-EJLR-P, del Consejero
Regional, Edgar Jeiser López Rosales, que en Anexo se adjunta al presente Acuerdo de Consejo
Regional, el mismo que contiene el Informe de “Acción de fiscalización a la Dirección Regional de
Transpones y Comunicaciones de Ancash, referente al Mantenimiento de la Vía AN 100 - La Carretera
Quiroz, Galgada, Sacaycacha, Pallasca” en cumplimiento del Plan de Trabajo de Actividad de
Fiscalización aprobado mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 277-2025-GRA/CR.

ARTÍCULO SEGUNDO.- REMITIR, el presente Acuerdo de Consejo Regional y sus actuados al
Director Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno Regional de Ancash, para
que de acuerdo a sus facultades evalúe los procedimientos correspondientes para las correcciones de
estas anomalías descritas en las conclusiones del INFORME N° 06-2025-GRA/CR-EJLR-P, por parte
de la empresa ejecutora y el personal que está a cargo del monitoreo.

ARTÍCULO TERCERO.- EXHORTAR, al Director Regional de Transportes y comunicaciones del
Gobierno Regional de Ancash, hacer cumplir los Términos de Referencia del contrato, lo cual va
garantizar de que dicho mantenimiento sea ejecutado de manera eficiente y eficaz, y evalué la
aplicación de penalidades por el incumplimiento de contrato.

ARTÍCULO CUARTO.- DAR POR CONCLUIDA, la actividad de fiscalización aprobada mediante
Acuerdo de Consejo Regional N° 277-2025-GRA/CR.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, el registro de la actividad de fiscalización en el aplicativo
informático del Balance Semestral y la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional en el
Portal Web Institucional (www.regionancash.gob.pe).

POR TANTO: . .
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

NO REGIONAL

Lic. Aám. Yover Alex iyoniay
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionancash/normas-legales/7692884-321-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9386857/7692884-acuerdo-de-consejo-regional-321-2025.pdf
