---
title: Decreto Regional N.° 001-2014
identifier: 001-2014
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-01-21'
last_updated: '2014-01-21'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735227-001-2014'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 001-2014

REGION CALLAD
=

Gobierno Regional del Callao
Decreto Regional N* 000001

Callao, 2 1ENE 2014

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CONSIDERANDO:

Que, en el marco del proceso de Efectivización de Transferencia de Funciones Específicas
contenidas en los literales e) y q) del Artículo 51 ° de la Ley N°27867, “Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales”, las Comisiones de Transferencia Sectorial y Regional del Ministerio de
Agricultura y el Gobierno Regionál del Callao, respectivamente, dieron cumplimiento al Decreto
Supremo N*036-2007-PCM del 15 de Abril del 2007, que aprueba el Plan Anual de Transferencia
de Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y Locales del año 2007.

Que el Decreto Supremo N°011-2007-AG, aprueba la Transferencia de Facultades que corresponden a
las funciones específicas de los literales “e” y “q” de la Ley Orgánica de los Gobiemos Regionales, por
parte del Instituto Nacional de Recursos Naturales — INRENA a los Gobiernos Regionales que suscriban
el Acta de Entrega y Recepción efectivizada por el Ministerio de Agricultura.

Asimismo la norma antes mencionada dispone que, los Gobiernos Regionales que suscriban el
Acta de Entrega y Recepción, deberán adecuar sus instrumentos institucionales y de gestión a fin de
ejercer las funciones específicas transferidas, debiendo el Gobierno Regional comunicar al Ministerio de
Agricultura la adecuación de sus instrumentos de gestión, el que dictará la Resolución Ministerial dando
por concluida la prestación de los servicios y el proceso de transferencia de funciones específicas
contenidas en los literales e) y q) del Artículo 51 ° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales,

Que, las Comisiones de Transferencia Sectorial y Regional del Ministerio de Agricultura y el
Gobierno Regional del Callao, suscribieron el Acta de Entrega y Recepción de Funciones
Sectoriales y Recursos entre el Ministro de Agricultura y el Presidente Regional del Callao.

Que la Resolución N°499-2009-AG, Aprueba la Relación de Procedimientos Administrativos a cargo
de las Direcciones Regionales de Agricultura correspondientes a las funciones específicas de los
literales “e” y “q” del artículo 51° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
incluyendo la denominación, plazo máximo de atención y requisitos máximos a solicitar respecto de

los procedimientos administrativos correspondientes.

Que en el proceso de adecuación de los instrumentos institucionales y de gestión a fin de ejercer las
funciones específicas transferidas, la Gerencia Regional de Desarrollo Económico ha llevado a cabo una
serie de acciones y subsanaciones que le permiten formular una adecuación correcta del Texto Único de

Procedimientos Administrativos en lo que respecta a los procedimientos Administrativos en materia de
Forestal y Fauna.

Que en ese sentido la Gerencia Regional de Desarrollo Económico ha formulado el Memorándum
N*659-2013-GRC/GRDE/OAP de fecha 19 de Noviembre de 2013 conteniendo el Informe N°034-
2013-GRC/GRDE.OAP-FCA/CMDD expedido el 15 de Noviembre del presente, a través de los
cuales da cuenta que ha cumplido con lo requerido por la normatividad, solicitando se proceda a
determinar los costos de dichos procedimientos.

Que mediante Informe N°639-2013-GRC/GA-CONTA de fecha 17 de Diciembre de 2013 la Gerencia
de Administración a través de la Oficina de Contabilidad, manifiesta que los costos de los
procedimientos materia de análisis, se mantienen invariables, según lo estructurado en la Tabla
ASME-VM.

Que, de acuerdo al numeral 36.3 del articulo 36° de la Ley N° 27444 — Ley del Procedimiento
Administrativo General, las disposiciones concernientes a la eliminación de procedimientos o requisitos o
a la simplificación de los mismos, podrán aprobarse por Resolución Ministerial, Norma Regional
equivalente a ésta o, Decreto de Alcaldia;

Asimismo, en concordancia con el numeral 38.5 del artículo 38* de dicha Ley, toda modificación del Texto
Único de Procedimientos Administrativos (TUPA), que no implique la creación de nuevos procedimientos,
incremento de derechos de tramitación o de requisitos, se podrá realizar por Resolución Ministerial,
Norma Regional equivalente a ésta o, Decreto de Alcaldia;

Que, en el marco del proceso de Efectivización de Transferencia de Funciones Específicas
contenidas en los literales e) y q) del Articulo 51 * de la Ley N*27867, “Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales, la Política Nacional de Modernización de la Gestión Pública y el Plan Nacional
de Simplificación Administrativa, es conveniente modificar el Texto Único de Procedimientos
Administrativos del Gobierno Regional del Callao aprobado por Ordenanza Regional N*027 del 31 de
Julio del 2012 y modificado mediante Ordenanza Regional N°031 del 28 de Septiembre del 2012 y
Ordenanza Regional N°003 del 02 de Septiembre del 2013.

Estando a lo expuesto y, de conformidad a lo establecido en la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos
Regionales, y en uso de las atribuciones establecidas en la Ordenanza Regional que aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional del Callao y con las visaciones
respectivas de la Gerencia de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y la Gerencia
de Asesoría Jurídica:

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO.- Modificar el Texto Unico de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno
Regional del Callao, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 027 del 31 de Julio del 2012, modificado
mediante Ordenanza Regional N° 031 de fecha 28 de setiembre del 2012, y Ordenanza Regional N*003
del 02 de Septiembre del 2013, eliminando los procedimientos administrativos en materia de Forestal y
Fauna de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico que se detallan a continuación:

UNIDAD ORGANICA: GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO ECONOMICO
Oficina de Agricultura y Producción
Área Forestal y Fauna

N° DE ORDEN
DEL DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO
PROCEDIMIENTO

3 Permiso de importación o de Re-Exportación de Fiora y Fauna Silvestre

4 Permiso de Exportación de Productos de Flora y Fauna Silvestre

¿Boa? %, ARTICULO SEGUNDO.- Modificar del Texto Unico de Procedimientos Administrativos indicado en el
charticulo precedente, los procedimientos administrativos N°01 y N°02 en los rubros, denominación,
: Irequisito y plazo indicados a continuación.

N° DE ORDEN

DEL DENOMINACION DEL PROCEDIMIENTO RUBRO
PROCEDIMIENTO

Autorización, de Funcionamiento e Inscripción en el registro de Comerciantes y exportadores;
4 Centro de acopio, talleres o plantas de transformación primaria, depósitos y/o | DENOMINACIÓN,
establecimientos comerciales de especímenes y productos forestales y de fauna silvestre al | REQUISITO,
estado natural y con transformación primaria (incluye autorización para adquisición de fibra de | PLAZO

vicuña)

2 Autorización y Registro de Tenencia de Aves de Presa ejemplares de Fauna Silvestre | REQUISITO
Mantenidos como Mascotas y Especimenes Taxidermizados

, ARTÍCULO TERCERO.- El Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno
2% \ Regional del Callao en materia Forestal y Fauna, queda conformado por cuatro (04) procedimientos

administrativos según se muestra en el Anexo N*01 que forma parte integrante del presente Decreto
Regional.

ARTICULO CUARTO.- El presente Decreto Regional será publicado en el Diario Oficial El Peruano,
en el Portal de Servicios al Ciudadano y Empresas — PSCE (www. serviciosalciudadano. gob.pe), asi
como en el Portal Institucional del Gobierno Regional del Callao (www. region callao.gob.pe).

Registrese, Comuníquese y Publíquese.

f roy. aw REGIONAL DEL CALLAO
y /

Me

ENTIDAD

: GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

UNIDAD ORGANICA : GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO ECONOMICO

OFICINA

: AGRICULTURA Y PRODUCCION

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)

ANEXO-01

FORESTAL Y FAUNA SILVESTRE

Ne
DE
ORDEN

DENOMINACION DEL

REQUISITOS

DERECHOS DE
TRAMITACIÓN

CAUFICACION

PROCEDIMIENTO

NUMERO Y DENOMINACIÓN

FORMULARIO.
CODIGO

ENG UIT

ENS!

AUTOMATICO:

EVALUACIÓN PREVIA,

SILENCIO ADM | SILENCIO ADM.
POSITIVO NEGATIVO

PLAZO PARA
RESOLVER
¡EN DIAS
HABILES)

INICIO DEL
PROCEDIMIENTO

AUTORIDAD
COMPETENTE
PARA,
RESOLVER

INSTANCIAS DE
RESOLUCION DE RECURSOS

RECONSID | APE. acict:

AREA

FORESTAL Y FAUNA

zación, de Funcionamiento € Jaseripción
antes y exportadores; Centra de acopio,
primaria, d yo

1s de especimenes y productos forestales y de Jvana|
al esato natural y con transformación primaria

Base LEGAL
Ley NO 25425{12/07/95) y Lay Ni? 27208, At. 20%, 219 y
48 (25/07/2000)

DS. Me 012-2001-46,An. 8
DS. 142 00796:A6 An. By

1018 3u7 y 314 (09709/20041
(99/06/2998)

D.S. N#.008-2004-A6 (Art. 32% (23/02/2004)
bs. o10-2009.A(05-04. 2005)

lam 8299.2909-46 (6-07-05)

a

Libre de operaciones
a formato, de see el caso

15 de fauna silvestre de acuerdo

Recizo de pago sor derecha de tramite

2.982105%5

20 Dias.

MP OTDA

Economico

Geren:
Des.
Econerice

iin y Registra de Tenencia de Aves de Presa ejemplares
e Mastenidos como Mascotas y Especimenes

lease LEGAL

Ley Me 7708- art. 20%, 215 16/07/2000)
bs. 1 04-7001-AaG,art, 161% 2202,221 , 249? y 3° Disposicion
[Complementaria (09/04/2001)

b.s, o10-2009-acias-o4-2003)

iM 1s5299-2000-46 {08-07-05}

Solicitud dirigida al Presidente Gatierno Regional Callzo, según
eh modelo

‘Guia ge transpone, Geers  Jactura de un z00cradere, area ve
manejo a centro de custodi autorizado 8 permiso de
importación, esportación o reesportación, según correspona.

'empor

Certificada de iden
enel

Jan taxonemica expedide por un profesio nal
NAG O de nacimiento de

ficado Veterinario ue Salud vigente [para aves y presa y

emolares mantenidos como mase

For?

2.492108%

34.70

30 Dias

MP.CIDA

Gerencia Regonsl ae

Gerencia Regional ar

lororgamiente de la Guia de transocrie de Fauna Silvestre

base LEGAL

[o.s, o10-2009-A6(85-03-2009)

[ano 02899-2005-A6 (08-07-09)

a

>

a

ida al Presidente Gabierro Regional Cabo, según

el model
Documento gue acredite la tenencia legal de tos especimenes,
praduetes o subpraductas de fauna silvestre

Reciba de paga por derecho de aprovechan
menes correspondientes, cuando corresponda.

lo de los expeci-

Recibo de pago por derecho de trámite

Fut

22868425

7dies

MP.OTDA

Economics

loxargamiento de la Guia de transporte Forestal

BASE LEGAL
D.5. nt 014:2001-4S Art 328 y 320 * (09/04/2001)
1.332 260-2062 INRENA (26/07/2002)

5.108 020-2008-a6 (05,04 2009)

Resa 13¢85-2008-86 (03-07-05)

b)

8)

sl modela
Recibo de paga por derecho de aprovechamiento
Guia de transport
corresponda.

Recibo por dercho de trémite,

2.262%

7 Dias

MELO IDA

Ce-encia Regional de|
Cesar

[secencia Regional ae|
Desa

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735227-001-2014
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938335/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20001-2014.pdf
