---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 001-2026
identifier: 001-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-06'
last_updated: '2026-01-06'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/7611766-001-2026'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 001-2026

Gobierno Regional del Callao

Acuerdo de Consejo Regional N° 001

Callao, 06 de Enero de 2026

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Extraordinaria celebrada el 06 de enero de 2026,
con el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Callao.

VISTOS:

El Oficio N° 000001-2026-GRC/CD-CFZ de fecha 05 de enero de 2026, emitido por el Abg. Salvatore Salpietro
Macchiavello, Consejero Regional del Gobierno Regional det Callao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)”;

Que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y, sus modificatorias, señala: “Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia (...)”;

Que, el Artículo 13° de la acotada norma, respecto al Consejo Regional, establece que: “Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente
Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”;

Que, el Artículo 39° de la citada Ley, establece: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...) Los Acuerdos
Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. (...)”;

Que, el Artículo 7° del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001
de fecha 14 de enero de 2008, y modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de junio de 2019,
establece que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: (..) d. Integrar las
comisiones ordinarias, investigadoras o especiales, las mismas que serán propuestas por el Consejero Delegado. (...)
f. Asistir a las sesiones del Consejo Regional y Comisiones que integran con derecho a voz y voto. (...)”;

Que, el Artículo 13° del mencionado Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, señala que: “Los
Comisiones Regionales son grupos de trabajo conformados por Consejeros Regionales, cuyas funciones principales
son normativas y fiscalizadoras. Son órganos consultivos del Consejo Regional, entre sus principales objetivos se
encuentra el de evaluar y analizar de manera imparcial y objetiva los asuntos que les encomiende el Consejo
Regional, formular propuestas y dictámenes sobre los asuntos que correspondan a la especialidad de la Comisión
de conformidad a su propio reglamento. (...)”;

Que, el Artículo 14° del Reglamento Interno antes citado, precisa que: “El Consejo Regional aprueba el cuadro de
conformación de Comisiones, hasta en la segunda sesión del Consejo Regional de cada año”. Asimismo, el Artículo
15° dispone: “Las Comisiones de Consejeros Regionales son: ordinarias, investigadoras y especiales”;

Que, el Artículo 17° del Reglamento Interno antes acotado, indica que: “Las comisiones están conformadas por tres
consejeros regionales. Un Consejero Regional puede integrar hasta tres Comisiones Ordinarias y sólo puede presidir
una de ellas, siendo elegido en la sesión de instalación de la Comisión, la cual se llevará a cabo dentro de los diez
días hábiles siguientes a la aprobación del Cuadro de Comisiones.”;

ES COPIA FIEL HELÓRIGINAL

AAA TS

1A ERIKA MIRANDA RIEGA
ALTERNO
; GOBIERNO REGFONAL DEL CALLAO

ROG UL Geevaeh Fecha:2-9-ENE=2006

Que, el Artículo 20” del citado Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, señala que: “Las Comisiones
Ordinarias son nueve (09) las mismas que se denominan: 1. Comisión de Administración Regional. 2. Comisión de
Desarrollo Económico. 3. Comisión de Desarrollo Social. 4. Comisión de la Mujer. 5. Comisión de Infraestructura. 6.
Comisión de Recursos Naturales. 7. Comisión de Educación, Cultura y Deporte. 8. Comisión de Salud, Transporte y
Comunicaciones. 9. Comisión de Defensa Nacional, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana.”;

Que, mediante el Oficio N° 000001-2026-GRC/CD-CFZ de fecha 05 de enero de 2026, el Abg. Salvatore Salpietro
Macchiavello, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao, en calidad de Consejero Delegado solicita al
Secretario de Consejo Regional convocar a la Primera Sesión Extraordinaria del Consejo Regional con la finalidad
de Aprobar el Cuadro de Comisiones del Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao para el Año 2026;

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, se sometió a consideración del Pleno del Consejo Regional, la
propuesta de conformación de las Comisiones Ordinarias Regionales para el Año 2026 efectuada por el Abg.
Salvatore Salpietro Macchiavello, Consejero Delegado del Consejo Regional del Callao, en atención a lo dispuesto
en el literal d, del Artículo 7° del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado mediante la Ordenanza
Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008, y modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de
junio de 2019;

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas
en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001, de fecha 14 de enero de 2008,
modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de los considerandos
establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA;

1, APROBAR el Cuadro de Comisiones Ordinarias Regionales del Consejo Regional del Gobierno Regional del
Callao para el Año 2026, el cual estará conformado de la siguiente manera:

COMISIÓN DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL

Sr. Juan Carlos Amaya Bullon MIEMBRO
Gral. EP (r) José Remigio Sosa Dulanto Badiola MIEMBRO
Abg. Salvatore Salpietro Macchiavello MIEMBRO

COMISIÓN DE DESARROLLO ECONÓMICO

Sr. Juan Carlos León Siles MIEMBRO
Lic. Johanna Shirley Gutiérrez Alvarado MIEMBRO
Lic. José Miguel Gómez Olulo MIEMBRO

COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL

Lic. Luz Carmela Julca Estrada MIEMBRO
Sr. Claudio Fernández Zapata MIEMBRO
Ps. Rosa María Mercedes Raquel Pacheco Miñán MIEMBRO

COMISIÓN DE LA MUJER

Abg. Salvatore Salpietro Macchiavello MIEMBRO
Lic. Luz Carmela Julca Estrada MIEMBRO
Lic. Johanna Shirley Gutiérrez Alvarado MIEMBRO

COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA

Sr, Claudio Fernández Zapata MIEMBRO
Sr. Juan Carlos León Siles MIEMBRO
Lic. Luz Carmeta Julca Estrada MIEMBRO

ES COPIA FIEL ORIGINAL

EGIONAL DEL CALLAO

2 OE ». FechaQ.9.ENE.-2026

COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES

Lic. José Miguel Gómez Olulo MIEMBRO
Sr. Juan Carlos Amaya Bullion MIEMBRO
Sr. Claudio Fernández Zapata MIEMBRO

COMISIÓN DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE

Lic. Johanna Shirley Gutiérrez Alvarado MIEMBRO
Gral. EP (r) José Remigio Sosa Dulanto Badiola MIEMBRO
Ps. Rosa María Mercedes Raquel Pacheco Miñán MIEMBRO

COMISIÓN DE SALUD, TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

Ps. Rosa María Mercedes Raquel Pacheco Miñán MIEMBRO
Sr. Juan Carlos Amaya Bullon MIEMBRO
Abg. Salvatore Salpietro Macchiavello MIEMBRO

COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, DEFENSA CIVIL Y SEGURIDAD CIUDADANA

Gral. EP (r) José Remigio Sosa Dulanto Badiola MIEMBRO
Lic. José Miguel Gómez Olulo MIEMBRO
Sr. Juan Carlos León Siles MIEMBRO

2. DEJAR SIN EFECTO cualquier disposición emitida anteriormente que contravenga al presente.
3. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.
POR TANTO

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

(FABG. SALVATORE-SALPIETRO MACCHIAVELLO

PC Ce CONSEJERO DELEGADO

ES COPi

MIRANDA RIEGA
FEDATARIO ALTERNO
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ROD pS Fecha:...8-9-ENE:-2026

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/7611766-001-2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9277910/7611766-acuerdo-del-consejo-regional-n-001-2026.pdf
