---
title: Decreto Regional N.° 001-2009
identifier: 001-2009
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-01-12'
last_updated: '2009-01-12'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735262-001-2009'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 001-2009

Gobierno Regional del Callao

Decreto Regional N* 001

Callao, 12 de Enero de 2009

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
CONSIDERANDO:

Que, mediante lo dispuesto en la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la
Descentralización, Ley N° 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°
27867, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 35°, literal m) de la Ley de Bases de la
Descentralización, corresponde a los Gobiernos Regionales dictar las normas sobre los
asuntos y materias de su responsabilidad; y que el artículo 40° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Decretos Regionales establecen normas
reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales;

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 016-2008 se facultó al Presidente del
Gobierno Regional del Callao a ejecutar el proceso de saneamiento físico legal en el
Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec del distrito de Ventanilla y a aprobar mediante
Decreto Regional el Reglamento de adjudicación a título oneroso de lotes destinados a
vivienda del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec y el Reglamento de adjudicación de
lotes del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, destinados a comercio, industria,
equipamiento urbano vendible, otros usos y transferencia de aportes reglamentarios,
así como las modificaciones que sean necesarias;

Que, estando a lo dispuesto por la Ley 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,

DECRETA

Artículo 1.- Aprobar el reglamento de adjudicación de lotes del Proyecto Piloto Nuevo
Pachacutec, destinados a comercio, industria, equipamiento urbano vendible, otros
usos y transferencia de aportes reglamentarios, con treinta y tres artículos, tres
disposiciones transitorias y tres disposiciones finales.

Artículo 2.- El texto del reglamento será publicado en el Diario El Peruano y en la

página Web del Gobierno Regional del Callao regioncallao.gob.
Regístrese, comuníquese y publíquese. /
Wl sono

RESIDENTE

OS
Es
nt

REGLAMENTO DE ADJUDICACIÓN DE LOTES DEL PROYECTO PILOTO NUEVO
PACHACUTEC, DESTINADOS A COMERCIO, INDUSTRIA, EQUIPAMIENTO
URBANO VENDIBLE, OTROS USOS Y TRANSFERENCIA DE APORTES
REGLAMENTARIOS

TÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Alcances del Reglamento

El presente Reglamento establece el procedimiento, requisitos, y las etapas relativas
al procedimiento de adjudicación, bajo cualquier modalidad, de los lotes destinados a
comercio, industria, equipamiento urbano vendible, otros usos y aportes
reglamentarios, respectivamente.

El procedimiento referido en el párrafo anterior, como los actos emanados del mismo,
se encuentra enmarcado dentro de las competencias delegadas al Proyecto Piloto
Nuevo Pachacútec del Gobierno Regional del Callao, mediante el Decreto Supremo N
001-2007-VIVIENDA. El cual, a su vez, se remite a aquellas contenidas en el D.S. N
037-2001-MTC que crea el aludido Proyecto,

Las disposiciones contenidas en el Reglamento por estar vinculadas a un Programa de
Vivienda del Estado, tienen carácter de especiales. Se encuentran dispuestas acorde

con lo estatuido en la Ley 29151 y su Reglamento, aprobado mediante Decreto
Supremo N° 007-2008-VIVIENDA, aplicándoseles en lo que fuere pertinente.

Artículo 2.- Definiciones

Para los efectos del presente Reglamento de Agjudicaciones los términos utilizados
son definidos del modo siguiente:

a) Aportes Reglamentarios.- Predios acogidos dentro del Reglamento Nacional
de Edificaciones, destinados a Recreación Pública, losas deportivas, Plazas,
Áreas de Esparcimiento Público, Parques Zonales, Centros de Salud y/o de
Rehabilitación, Postas Médicas y Educación.

b) Comercio.- Cuando los lotes se encuentran destinados a actividades lucrativas
de intercambio comercial de bienes y/o servicios. Comprenden también los
lotes destinados a mercados y terminal de transporte público.

c) Comité.- Referido al Comité de Evaluación, órgano colegiado que se encarga
de impulsar el procedimiento de adjudicación, evaluar los proyectos
presentados por los postulantes, cautelar el cumplimiento de los requisitos y
disposiciones legales exigidas por el Reglamento; como también decreta la
viabilidad de los proyectos de inversión y decreta la procedencia de la
adjudicación.

: d) El Ministerio.- El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

e) El Reglamento.- El Reglamento de Adjudicación de lotes del Proyecto Piloto
Nuevo Pachacútec destinados a Comercio, Industria, Equipamiento Urbano
Vendible, Otros Usos y Transferencia de Aportes Reglamentarios.

f) Equipamiento Urbano Vendible.- Comprende las áreas vendibles a entidades
privadas que lleven a cabo actividades compatibles con el desarrollo de la
comunidad, como lo son: las Iglesias, independientemente de la religión que
profesen; las personas jurídicas de derecho privado cuando tengan la forma de
Asociaciones, Fundaciones o Comités, conforme lo estipula el Código Civil; los
Colegios Profesionales; Organismos No Gubernamentales de Desarrollo; y

cualquier otra que acredite como fin último el desarrollo de actividades de
extensión social, benéficas o altruistas.

9) Industria.- Cuando los lotes están destinados a actividades industriales de
producción, se cual sea el volumen de producción, incluyendo la producción
artesanal cuando tenga proyección de crecimiento productivo.

h) Inspección.- Verificación ocular in situ que se efectúa y/o dispone la Jefatura o
el Comité de Evaluación para determinar la condición o características de un
predio.

i) Instrumento Público.- Documento idóneo para la inscripción registral.

j) La Jefatura.- La Jefatura del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec.

k) Lote.- Unidad de terreno cuya área se encuentra comprendida dentro de un
perímetro definido debidamente inscrito e individualizado en el Registro de
Predios.

l) Otros Usos.- Comprende las áreas cuya adjudicación se efectúa a título
gratuito a favor de entidades públicas, de preferencia Gobiernos Locales,
Organismos Públicos Descentralizados; así como cualquier otra persona
jurídica cuya naturaleza se les equipare.

m) Perfil de Inversión.- instrumento que contiene el proyecto de inversión del
administrado solicitante, así como también, los fines del mismo.

n) Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec.- Programa de Vivienda del Estado
creado por D.S. N° 037-2001-MTC.

o) Puja.- Acción y efecto de proponer a voz alzada una oferta dentro de la
realización de una subasta.

p) Servicios Comunales.- Lotes destinados a complementar la demanda de
servicios para el bienestar social de la población tales como Guarderías
Infantiles, Local Cultural, Centro Cultural, Biblioteca, Salón Comunal, Local
Comunal, Pronoei, u otros de uso o denominación similar. Asimismo,
Comedores Populares Autogestionarios, Clubes de Madres, Cocinas
Comunales, Centros Familiares, Centros Materno-Infantiles, Comités de Vaso
de Leche; y todas aquellas organizaciones que tengan por finalidad desarrollar
actividades de apoyo alimentario a la población de menores recursos,
comprendidas bajo la denominación de Organizaciones Sociales de Bases.

q) Sostenibilidad del Proyecto.- Calidad del Proyecto en función del mercado,
definida por ser viable, con suficiente sustento económico, rentabilidad, y con
posibilidades de duración y crecimiento en el tiempo.

r) Tasación Reglamentaria.- Cuando los valores que se utilizan en la pericia de
valuación corresponden a los aranceles o valores unitarios oficiales de terrenos
y de edificaciones que son aprobados por el Instituto Nacional de Estadistica e
Informática.

s) Tasación Comercial.- Cuando los valores usados en la valuación
corresponden a la dinámica del libre mercado.

t) Viabilidad del Proyecto de Inversión.- Característica del Proyecto de
Inversión (Perfil) que se determina al momento de la evaluación del mismo.
Incide en la proyección y la comprobación de una rentabilidad ha generarse

' que exceda a la inversión a efectuarse, en por lo menos treinta por ciento.

u) Zona de Influencia.- Radio urbano donde se ejecutarán los proyectos y
programas de extensión social, la cual es justificada en el proyecto de
inversión de un postulante a un lote destinado a Otros Usos.

Artículo 3.- De los Usos Genéricos de los Lotes

Que, de acuerdo al plano trazado y lotización inscrito en el Registro de Predios se
dispondrá de los usos genéricos de los lotes destinados a comercio, industria,
equipamiento urbano vendible, servicios comunales, otros usos, aportes
reglamentarios y demás usos contenidos en el plano de trazado y lotización registrado.
Pudiendo llevar a cabo las modificaciones que sean convenientes.

Artículo 4.- Modalidades de Transferencia de Lotes

Las transferencias reguladas por el Reglamento podrán efectuarse a título oneroso o a
título gratuito. La venta a título oneroso, se realizará bajo la modalidad de adjudicación
por subasta pública y, excepcionalmente, en venta directa; para el segundo caso, y las
que corresponde a los aportes reglamentarios, las adjudicaciones se realizaran
conforme a lo establecido en el Capitulo II del Titulo III y el Titulo IV del Reglamento.

Artículo 5.- De la Tasación

Los predios antes de su transferencia en propiedad deberán ser tasados, aplicando el
criterio de valorización comercial en el caso adjudicación de lotes destinados para
comercio e industria; siendo que para la adjudicación de lotes destinados a
equipamiento urbano vendible y otros usos, se aplicarán la valorización reglamentaria.
Las tasaciones serán efectuadas por la Dirección Nacional de Construcción, y los
gastos que se originen como consecuencia de ella serán asumidos por el participante
declarado como apto para la adjudicación.

Artículo 6°.- Naturaleza de los Procedimientos

Las disposiciones contenidas en este Reglamento se rigen por las reglas dispuestas
para el procedimiento administrativo de evaluación previa sujeto a silencio
administrativo negativo. Asimismo, para todo lo que estuviera establecido en el
Reglamento se aplicará supletoriamente las normas contenidas en la Ley 27444, Ley
del Procedimiento Administrativo General.

TÍTULO Il
DEL COMITÉ DE EVALUACIÓN

Artículo 7.- Del Comité de Evaluación

El Comité de Evaluación es el órgano colegiado encargado de evaluar el fondo, y
también la forma, de las solicitudes presentadas en los procedimientos de adjudicación
a título oneroso o gratuito de acuerdo a lo establecido en los Capítulos
correspondientes del Reglamento, de sus acompañados, como del perfil del proyecto
de inversión, verificando el estricto cumplimiento de los requisitos y disposiciones
establecidas en el presente reglamento. Las decisiones que adopte este colegiado
serán de carácter inapelable.

Su competencia se extenderá a los procedimientos contenidos en el Titulo III del
Reglamento. Siendo que para el caso de la transferencia de predios a los que se
refiere los artículos 33° y 34° del Reglamento, la competencia y el trámite de
adjudicación se regirán por las disposiciones del título correspondiente.

Artículo 8.- Conformación del Comité de Evaluación

El Gerente General Regional nombrará a los integrantes del Comité de Evaluación, de
acuerdo a la siguiente conformación: un integrante de la Gerencia de Asesoría
Jurídica, un integrante de la Gerencia de Administración y, por el Jefe del Proyecto
Piloto Nuevo Pachacutec, quien lo presidirá.

El Comité de Evaluación podrá invitar a representantes de otros Sectores Públicos, o
profesionales del mismo Gobierno Regional, a fin de que presten asesoramiento en
materias de su competencia, en caso que los proyectos de inversión versen sobre
aspectos complejos y que estén relacionados con los lotes objeto de adjudicación. La
labor que desarrollen estos invitados será ad honorem.

Artículo 9.- Atribuciones del Comité de Evaluación
El Comité de Evaluación tendrá a su cargo el planeamiento, administración, gestión,
coordinación, desarrollo, ejecución y control del procedimiento integral de adjudicación

de los lotes regulados en el presente Reglamento, teniendo además las atribuciones
siguientes:

a) Recopilar y administrar toda la información administrativa, documental y
técnica, relacionada con los lotes que serán materia de adjudicación.

b) Aprobar la adjudicación, ordenando la confección de los documentos públicos
de transferencia y recomendando su posterior inscripción.

c) Efectuar, de ser el caso, inspecciones técnicas de los lotes objeto de
adjudicación en base al Reglamento para verificar el destino y uso final de los
mismos.

d) El Comité de Evaluación podrá requerir la Información que estime necesaria a
las áreas correspondientes del Gobierno Regional del Callao, para el mejor
desempeño de sus funciones.

e) Calificar las solicitudes de adjudicación, en mérito de lo cual podrá,
observarlas, rechazarlas o declarando su abandono, de ser el caso.

f) Pronunciarse por la viabilidad del proyecto de inversion propuesto por los
postulantes de los predios correspondientes. Verificando en los mismos una
rentabilidad superior al 30% por ciento de lo invertido, en un plazo de cinco
años, medidos desde la implementación del proyecto.

Artículo 10.- Quórum y Acuerdos

Para registrar los actos del Comité de Evaluación se contará con un libro de actas,
legalizado notarialmente, el mismo que podrá ser llevado en hojas sueltas. Uno de los
miembros del Comité actuará en cada sesión como secretario de dicho colegiado, de
lo contrario, podrán pedir apoyo, para tal fin, de un abogado propuesto por la Jefatura.

El quórum para la instalación y funcionamiento del Comité de Evaluación se producirá
con la asistencia del integro de sus miembros o de dos de los mismos. En el supuesto
de estar completo el Colegiado los acuerdos serán tomados por unanimidad o por
mayoría simple; mientras que en el caso de no estar completo el Comité, los acuerdos
se adoptarán únicamente por unanimidad.

La fundamentación del voto o votos discordantes se hará constar en acta.

El Comité de Evaluación es autónomo en sus decisiones, las cuales no requieren
ratificación alguna y son inimpugnables.

TÍTULO III
DE LOS ACTOS DE DISPOSICIÓN DE LOTES

Artículo 11.- De la Transferencia a Título Oneroso

Las adjudicaciones a titulo oneroso se realizarán mediante Subasta Pública,
sujetándose su tramitación a lo establecido en el Titulo II] Sub Capítulo II del Capítulo |
del presente Reglamento. Excepcionalmente, la transferencia podrá efectuarse bajo la
modalidad de adjudicación directa, de acuerdo a lo establecido en el Art, 77° del D.S.
N° 007-2008-VIVIENDA.

Los lotes destinados a comercio o industria del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec,
podrán ser transferidos a título oneroso a favor de personas naturales o jurídicas. Los
predios destinados a equipamiento urbano vendible podrán ser transferidos a título
oneroso únicamente a favor de personas jurídicas.

Artículo 12.- De la Transferencia a Título Gratuito

Los lotes destinados a otros usos del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, serán
transferidos de conformidad con lo establecido en el Titulo III Capítulo II del presente
Reglamento

Artículo 13.- De la Transferencia de Dominio

El presidente del Gobierno Regional del Callao suscribirá cuanto instrumento público y
lo privado fuera necesario para perfeccionar la traslación de dominio de un predio
adjudicado bajo alguna de las modalidades contenidas en el Reglamento. De ser el
caso, a su vez, se encuentra facultado para suscribir las aclaraciones necesarias así
como algún otro instrumento requerido para su debida inscripción en el Registro de
Predios.

CAPÍTULO! _
DE LOS ACTOS DE DISPOSICIÓN A TÍTULO ONEROSO

Artículo 14.- De los Requisitos para la Adjudicación Por Subasta Pública a Favor
de Personas Naturales

El interesado en la adjudicación de lotes de comercio, industria, equipamiento urbano
vendible y otros usos deberá presentar una solicitud dirigida a la Jefatura del Proyecto
Piloto Nuevo Pachacútec, indicando la ubicación del lote al cual postulan,
acompañando los siguientes documentos:

a) Declaración Jurada:
a.1.- De no tener impedimento para contratar con el Estado.
a.2.- Asumiendo responsabilidad (civil, penal, administrativa), sobre la
veracidad de los documentos e información que presenta,
a.3.- De Conocer, aceptar y someterse al procedimiento de adjudicación
establecido en el presente Reglamento,

b) Copia simple del Documento Nacional de Identidad, donde acredite domicilio
en la Región Callao. .

c) Copia simple del Registro Unico de Contribuyentes - RUC.

d) Copia simple de sus dos últimas declaraciones anuales del Impuesto a la Renta
presentadas ante la SUNAT o, excepcionalmente, declaración jurada con firma
notarialmente legalizada de sus ingresos y egresos correspondientes a los dos
(2) períodos fiscales anteriores,

e) Un perfil de su proyecto de inversión que compatibilice con la naturaleza del
lote a cuya adjudicación postula, siguiendo los lineamientos establecidos en el
Artículo 16 de este Reglamento.

f) Otros documentos que sirvan para sustentar su solicitud.

Artículo 15.- De los Requisitos para la Adjudicación Por Subasta Pública a Favor
de Personas Jurídicas

El representante legal de la persona jurídica deberá presentar una solicitud dirigida a
la Jefatura del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, indicando la ubicación del lote al
cual postula, acompañando los siguientes documentos:

a) Declaración Jurada:

a.1.- De no tener impedimento para contratar con el Estado,

a.2.- Asumiendo, el representante legal, responsabilidad (civil, penal,
administrativa), sobre la veracidad de los documentos e información que
presenta,

a.3.- De Conocer, aceptar y someterse al procedimiento de adjudicación
establecido en el presente Reglamento,

b) Testimonio de Escritura Pública de Constitución Social, o fotocopia de ésta
notarialmente legalizada.

c) Certificado de Vigencia de Poder expedido por los Registros Publicos, donde
conste la facultad expresa para adquirir inmuebles.

d) Copia simple del Documento Nacional de Identidad del representante legal y/o
del apoderado con poder suficiente.

e) Copia simple del Registro Unico de Contribuyentes — RUC.

f) Un perfil de su proyecto de inversién, compatible con la naturaleza del lote a
cuya adjudicación postula, el mismo que deberá cumplir con los lineamientos
contenidos en el Artículo 16 de este Reglamento.

g) Copia simple de sus dos últimas declaraciones anuales del Impuesto a la Renta
presentadas ante la SUNAT, correspondiente a los dos (2) períodos fiscales
anteriores,

h) Otros documentos que sirvan para sustentar su solicitud.

Artículo 16.- Del Perfil del Proyecto de Inversión
El perfil del proyecto de inversión contendrá como mínimo, los siguientes elementos:

a) Localización y uso efectivo del lote.

b) Generación aproximada de empleo local.

c) Cantidad de beneficiarios o consumidores

d) Impacto del proyecto de inversión en el medio ambiente y desarrollo económico
local.

e) Características, monto y fuente de financiamiento.

f) Tiempo de implementación de su proyecto y de la inversión prevista,

9) Sostenibilidad de su proyecto.

h) Cuando fuera el caso, las utilidades esperadas.

A su vez, al perfil de inversión se adjuntará adicionalmente:

a) Plano de distribución de las futuras instalaciones, firmado por arquitecto o
ingeniero civil, debidamente colegiado.
b) Copia literal vigente de la partida registral del lote solicitado

Artículo 17.- De la Adjudicación Por Subasta Pública de Lotes de Comercio para
Destinarse a Terminal de Transporte Público

Se realizara por Subasta Pública las adjudicaciones de lotes de comercio destinados a
Terminal de Transporte Público solo a favor de personas jurídicas. Para el presente
caso, los solicitantes de la transferencia deberán cumplir con presentar, además de los
requisitos señalados en el artículo precedente, lo siguiente:

a) Copia certificada o legalizada notarialmente de la ruta de servicio de transporte,
autorizada por la Municipalidad Provincial del Callao.

b) Copia certificada o legalizada notarialmente de la Tarjeta de Circulación vigente.

c) Copia simple de la Tarjeta de Identificación Vehicular de las unidades con las que
cuenta el postulante.

d) Pólizas de seguros de todas las unidades automotrices.

e) Certificados de capacitación del personal de la Empresa.

f) Otros documentos que sirvan para sustentar su solicitud.

Así mismo el Comité de Evaluación tendrá en cuenta los siguientes criterios:

|. Experiencia en el rubro y/o Antigúedad de la constitución de la Empresa.
Il. Monto del capital social y/o patrimonio.
Ill. Número de unidades.
IV. Vigencia de los seguros
V. Capacitación del personal
VI. Otros criterios que el Comité de Evaluación establezca en su sesión de
instalación.

Artículo 18.- De la Adjudicación de Lotes de Comercio para ser Destinados a
Mercado

Las adjudicaciones por Subasta Pública de lotes de comercio destinados a mercados
se efectuarán a favor de personas jurídicas, las que deberán cumplir con los requisitos
establecidos en el artículo 15 del presente Reglamento.

Cuando el postulante tenga la forma jurídica de asociación o cooperativa, deberá
acreditar fehacientemente el compromiso de adjudicar un puesto comercial a cada
asociado o cooperativista, luego de cumplir con lo dispuesto en el Reglamento
Nacional de Edificaciones.

Artículo 19.- De la Adjudicación de Lotes Destinados a Industria

Los lotes destinados a industria ubicados en el Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec se
adjudicaran por Subasta Pública, debiendo cumplir con los requisitos señalados en el
artículo 14 o 15, según corresponda.

Artículo 20.- De la Adjudicación de Lotes de Equipamiento Urbano Vendible

Los lotes de equipamiento urbano vendible se adjudicarán a favor de las personas
jurídicas detalladas en el numeral f) del artículo 2°, debiendo cumplir para tal efecto
con los requisitos establecidos en el Artículo 15° del Reglamento, inclusive, con la
presentación del Proyecto de Inversión a llevarse a cabo en el predio que solicitan. La
adjudicación se llevará a cabo bajo la modalidad de Subasta Pública, según el precio
establecido por una tasación reglamentaria efectuada por la Dirección Nacional de
Construcción a pedido del Gobierno Regional del Callao.

SUBCAPÍTULO | ;
DEL PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACION POR SUBASTA PUBLICA DE LOS
LOTES DE COMERCIO E INDUSTRIA

Artículo 21.- De la Adjudicación por Subasta Pública

Las solicitudes para la adjudicación de un predio destinado a comercio o industria, y
serán admitidas a trámite por la Jefatura, ésta cumplirá con elevar dichas solicitudes al
Comité de Evaluación en el término de 10 días hábiles.

El colegiado, efectuando la calificación de los proyectos de inversión determinará la
viabilidad de los mismos. De reconocer la viabilidad de más de uno de los proyectos
elevados, dispondrá la tramitación del procedimiento por subasta pública, la misma
que se desarrollará entre los postulantes que hayan cumplido con los requisitos
establecidos en el Reglamento. Sin perjuicio de ello, la calificación en esta etapa podrá
incidir también en el contenido de los demás instrumentos presentados por los
solicitantes.

Conforme a lo dispuesto en el artículo 11°, el Comité dispondrá la venta bajo esta
modalidad a través de Martillero Público.

Artículo 22.- De los Requisitos para la Adjudicación por Subasta Pública

Los postulantes dentro de la modalidad de adjudicación por subasta pública de los
lotes de comercio e industria, quedarán sujetos al cumplimiento de los requisitos
establecidos en los artículos 14° y 15° según su condición de personas naturales o
jurídicas.

Artículo 23.- Del Procedimiento de Adjudicación por Subasta
Para el procedimiento de adjudicación por subasta se seguirá el siguiente trámite:

a) El Comité de Evaluación dispondrá a través de la Dirección Nacional de
Construcción la tasación comercial de los lotes a subastarse.

b) El precio base de cada lote será, en primera convocatoria, el del valor de la
tasación, En las demás convocatorias se rebajará en un diez por ciento (10%)
del precio base de la convocatoria anterior, hasta en un máximo de tres
convocatorias,

c) El Comité de Evaluación dispondrá la notificación a los postulantes cuyas
peticiones hayan sido admitidas a trámite.

El martillero público será designado por el Comité y el pago de los servicios
prestados será asumido por el postor que obtuviera la adjudicación.

d) Las convocatorias indicarán las características, ubicación, área, uso y otros
datos de los predios a subastarse; así como, su código de partida registral
respectivo, indicándose el lugar, día y hora de la subasta, el precio base de los
lotes y la indicación del lugar donde pueden adquirirse las bases respectivas,

e) Para ser postor se requiere tener capacidad para contratar con el Estado y
depositar ante el respectivo Comité de Evaluación el diez por ciento (10%) del
precio base del lote a subastarse. El depósito será en efectivo o mediante
cheque de gerencia de cualquier banco, girado a la orden del Gobierno
Regional del Callao.

f) El cheque de gerencia a que se hace mención, podrá ser depositado mientras
esté abierta la subasta y antes de que cualquier postor haga la primera postura.

9) Las propuestas se deberán efectuar mediante sobre cerrado señalando el
nombre del postor y el monto propuesto para su adquisición.

h) Los sobres podrán ser presentados y recibidos por el Comité de Evaluación
hasta antes de iniciarse las pujas a viva voz, pudiendo los postulantes hacer
mejoras ascendientes a no menos de la tercera parte del precio de subasta del

bien.

i) Los sobres presentados seran abiertos y rubricados por el martillero, luego se
dará comienzo a las pujas, otorgándose la adjudicación a la propuesta más
alta.

j) Se otorga la adjudicación de la buena pro después de anunciada la última puja
por tres veces consecutivas, sin que se haya emitido ninguna propuesta nueva
y mejor.

k) La subasta podrá ser reabierta bajo las mismas formalidades solamente en el
caso de incumplimiento del pago por quien obtuvo la buena pro.

1) Los depósitos serán devueltos al día hábil siguiente de concluida la subasta,
quedando retenido sólo el 10% consignado por quien obtuvo la adjudicación en
garantía del pago del precio.

Artículo 24.- De la Cancelación del Precio

Culminado el proceso de adjudicación de lotes por subasta, dentro del término de 5
días hábiles de notificado, el adjudicatario del bien deberá cancelar el precio de
acuerdo a los términos estipulados en las respectivas bases o presentar una carta
fianza irrevocable, solidaria, de realización automática, incondicional, con renuncia al
beneficio de excusión, de banco o entidad del sistema financiero, suficiente para
garantizar el pago. De cancelarse oportunamente el saldo adeudado, el porcentaje
retenido será imputado al precio subastado.

En caso de no efectuarse el pago o no presentarse la carta fianza en dicho plazo, el
Comité de Evaluación convocará a una nueva subasta. El porcentaje dejado por el
postor como garantía, quedará irrevocablemente en poder del Gobierno Regional del
Callao en calidad de indemnización.

Artículo 25.- Del Instrumento Público para su Inscripción

Efectuada la cancelación del precio o presentada la fianza señalada en el Artículo
anterior, el Comité de Evaluación dispondrá la elaboración de la Minuta
correspondiente, la que se entregará al adjudicatario para su elevación a Escritura
Pública y posterior inscripción.

SUBCAPÍTULO | |
DEL PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACION EN VENTA DIRECTA DE LOTES DE
COMERCIO, INDUSTRIA, EQUIPAMIENTO URBANO VENDIBLE

Artículo 26.- Del Procedimiento de Adjudicación en Venta Directa
Para que proceda la venta directa a favor de las entidades públicas o las personas
naturales y jurídicas de derecho privado, la solicitud de venta deberá cumplir con las
causales establecidas en el artículo 77° del D. S. 007-2008-VIVIENDA

1.- La Jefatura del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec deberá elevar al Comité de
Evaluación la solicitud en un plazo de hasta 10 días hábiles; en el mismo
plazo, deberá asegurar que la solicitud cuente con los requisitos exigidos por el
Reglamento para cada caso; luego de lo cual, lo admitirá a trámite y le asignará
un número de expediente para su tramitación. El Jefe del Proyecto Piloto
Nuevo Pachacútec como presidente del Comité de Evaluación notificará a los
demás miembros del colegiado, participándoles el lugar, fecha y hora de la
sesión; como también, se le notificará al solicitante de la admisión a trámite de
su pedido.

El postulante tendrá 3 días hábiles, dentro del plazo señalado en el párrafo
anterior, que se computarán desde la fecha de notificación, para absolver las
observaciones efectuadas por la Jefatura. De mo cumplir con hacerlo se
considerara como no presentada su solicitud devolviéndosele los anexos que
hubiere adjuntado.

2.- Recibido el expediente, el colegiado calificará los requisitos y el cumplimiento
de los fines del Proyecto; de considerarlo necesario, el Comité de Evaluación
podrá requerir del postulante la información que crea necesaria para la
formación de criterio, otorgándole un plazo máximo de cinco (5) días hábiles
para su cumplimiento, prorrogables por igual término.

3.- El solicitante que no haya cumplido con presentar al Comité de Evaluación
el/los documento(s) requerido(s) y/o lo habría hecho defectuosamente se
procederá a rechazar el pedido efectuado; sin perjuicio, de caer la misma en
abandono.

6.- Si la solicitud es calificada positivamente, como así también se comprueba la
viabilidad del proyecto propuesto, el Comité de Evaluación declarará apto al
solicitante para la adjudicación del predio devolviendo el expediente a la
Jefatura del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, a afectos que solicite a la
Dirección Nacional de Construcción la tasación correspondiente. Petición que
se efectuará de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5° del presente
Reglamento.

7- Una vez admitida la solicitud de venta directa con el precio a valor comercial, el
Comité procederá a publicar en el Diario Oficial el Peruano y en otro de mayor
circulación de la Región, así como en la página web de la Entidad, a fin que
cualquier interesado, dentro del plazo de 10 días de publicado, pueda intervenir

mejorando el valor de venta y adjudicando una carta fianza de fiel cumplimiento
de oferta por el 10% (diez por ciento) del valor de la misma.

8.- Evaluada la oferta, está se comunicará a la persona natural o jurídica que inició
el trámite de venta, a efectos que pueda igualar o mejorar la propuesta, lo que
de ocurrir concluiría la compraventa. En caso de que el primer solicitante no
iguale o mejore la propuesta, la venta se efectuará a favor del que mejoró la
oferta.

9.- Se dispondrá la elaboración de la minuta correspondiente, entregándosela al
adjudicatario para su elevación a Escritura Pública.

10.- El adjudicatario proporcionará al Gobierno Regional del Callao una copia
simple de la Escritura Pública de adjudicación en venta directa con la
constancia de inscripción en los Registros Públicos.

11.- Recibida la copia de la Escritura Pública, se procederá a comunicar a la Oficina
de Gestión Patrimonial para el descargo del predio adjudicado del margesí de
propiedades del Gobierno Regional del Callao.

Artículo 27.- Del Costo de la Adjudicación

Los costos de tasación, notariales, y los de la inscripción de los instrumento públicos
de traslación de dominio en el Registro de Predios; así como cuanto se produzca
durante la transacción, o los que en el futuro se creen, serán asumidos por los
adjudicatarios de los lotes.

CAPÍTULO Il
DE LOS ACTOS DE DISPOSICIÓN A TÍTULO GRATUITO

Artículo 28.- De la Adjudicación a Titulo Gratuito de Lotes Destinados a Otros
Usos

Los lotes destinados a otros usos podrán ser adjudicados a título gratuito a favor de
las personas jurídicas señaladas en el artículo 8° de la Ley N° 29151. Para tal efecto,
los interesados deberán presentar una solicitud dirigida a la Jefatura del Proyecto
Piloto Nuevo Pachacútec, sustentando su pedido, como también la finalidad a la cual
se va a destinar el lote respectivo. Asimismo, deberá estar acompañada de los
requisitos establecidos en el artículo 15” del presente Reglamento, adecuando los
documentos que presenten, si fuera el caso, al cumplimiento de los fines de los
requisitos.

Artículo 29.- De los Criterios de Evaluación

El Comité de Evaluación tendrá en cuenta como criterios para declarar apto para la
adjudicación de un lote destinado a otros usos: la cantidad de beneficiarios, la
necesidad de implementar el proyecto en la zona de influencia, y la capacidad que
demuestra la persona jurídica para cumplir con los fines de su proyecto, entre otros
aspectos.

Artículo 30.- Del Instrumento Público para su Inscripción

En caso de que el Comité, luego de la calificación de los documentos presentados por
la entidad interesada para el cumplimiento de los requisitos correspondientes para la
adjudicación de un predio destinado a otros usos, se pronuncie por la procedencia de
la solicitud dispondrá la elaboración de la minuta correspondiente, la que se entregará
al adjudicatario para su elevación a escritura pública.

TITULOIV ;
DE LOS ACTOS DE ADMINISTRACION Y GESTION

Articulo 31.- De la Transferencia de Aportes Reglamentarios

Los lotes destinados a educación (centros educativos), salud (centros de
rehabilitación, postas médicas, centros de salud, etc.), y recreación pública (parques,
losas deportivas, plazas, jardines y áreas de esparcimiento público), que forman parte
de los aportes reglamentarios, serán transferidos en propiedad por el Gobierno
Regional del Callao a las entidades a las que correspondan. Para el efecto, la Jefatura
suscribirá los documentos públicos idóneos de traslación de dominio.

Asimismo, los aportes destinados a Parques Zonales en el Proyecto Piloto Nuevo
Pachacútec, serán transferidos a favor de la Municipalidad Provincial del Callao,
siguiendo los mismos lineamientos del párrafo anterior, según corresponda.

Artículo 32.- Del Comodato de Lotes Destinados a Servicios Comunales a las
Organizaciones Sociales de Base y Otros.

Los lotes destinados a servicios comunales serán otorgados en comodato a favor de
Guarderías Infantiles, Local Cultural, Centro Cultural, Biblioteca, Salón Comunal, Local
Comunal, PRONOEI, u otros de uso o denominación similar; asimismo, Comedores
Populares Autogestionarios, Clubes de Madres, Cocinas Familiares, Centros
familiares, Centros Materno-Infantiles, Comités de Vaso de Leche y todas aquellas
organizaciones que tengan por finalidad desarrollar actividades de apoyo alimentario,
educativo o recreacional a favor la población. Las mismas que se encuentren
comprendidas bajo la denominación de Organizaciones Sociales de Bases de cada
Sector que conforman el Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec.

El comodato tendrá un plazo de duración de tres años, susceptible de renovación por
un periodo similar,

Para tal efecto cada organización deberá cumplir con presentar los siguientes
documentos:

a) Copia legalizada de la documentación relativa a su personería legal

b) Copia literal que contemple las facultades expresas del apoderado para suscribir
este tipo de contrato.

c) La descripción y sustentación del proyecto a implementar en dicho lote.

Artículo 33.- De las Servidumbres

En caso de necesidad comprobada, o de ser requerido por las empresas prestadoras
de servicios de saneamiento, de áreas destinadas a vías o circulación, la Jefatura
establecerá servidumbres en beneficio de tales personas jurídicas por hasta el plazo
máximo que señal el Código Civil para tal fin. Para tal efecto, el Jefe del Proyecto
Piloto Nuevo Pachacútec, suscribirá los documentos públicos idóneos que sean
pertinentes, siendo oponible a terceros desde su inscripción en el Registro de Predios.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Primera.- De la Facultad del Comité para Valorar Documentos

El Comité de Evaluación podrá valorar en los procedimientos de adjudicación a título
oneroso, los instrumentos otorgados por el Ministerio de Transportes,
Comunicaciones, Vivienda y Construcción, o por otras dependencias del Gobierno
Regional del Callao, a favor de los administrados del Proyecto Piloto Nuevo
Pachacútec mediante los cuales se reconoce un derecho o se les otorga una calidad.
En tal sentido, en mérito a ellos se podrá decidir la modalidad en la que se tramitará el
pedido de adjudicación.

Segunda.- De los Primeros Integrantes del Comité de Evaluación

A la entrada en vigencia del presente Reglamento, tendrá competencia en los
procedimientos de adjudicación a los que hace referencia el artículo 1°, el colegiado
que cumple la misma labor en el ámbito del Proyecto Especial Ciudad Pachacútec,
conformado por los integrantes señalados en la Resolución de Gerencia General N
349-2007-REGION CALLAO/GGR. Contando para ello, con las mismas atribuciones
conferidas con el Reglamento.

Tercera.- De los Procedimientos de Adjudicación Iniciados

Los procedimientos de adjudicación iniciados durante la vigencia del Reglamento
aprobado mediante el Decreto Regional N° 005-2005-Región Callao-PR, que hayan
sido vistos por el Comité de Evaluación anterior, se les adecuarán su tramitación a lo
dispuesto en el Reglamento, tomando en consideración la etapa en la que se
encuentren.

DISPOSICIONES FINALES

Primera.- Lotes con Proceso Judicial

De verificarse la existencia de algún proceso judicial, independientemente de su
materia, en donde se discuta la posesión y/o cualquier otro derecho vinculado a un lote
comprendido en el presente Reglamento, se suspenderá de inmediato el
procedimiento administrativo en el estado que se halle hasta que el litigio concluya
definitivamente.

Segunda.- De la Recaudación

El Gobierno Regional del Callao será el encargado de recaudar los recursos
provenientes de las adjudicaciones a título oneroso efectuados en el Proyecto Piloto
Nuevo Pachacútec.

Tercera.- Aplicación Supletoria

Para todo lo no dispuesto en el presente reglamento se aplicará de forma supletoria
las disposiciones contenidas en la Ley 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo
General.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735262-001-2009
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938366/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20001-2009.pdf
