---
title: Decreto Regional N.° 002-2008
identifier: 002-2008
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2008-07-10'
last_updated: '2008-07-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735268-002-2008'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 002-2008

DECRETO REGIONAL Ne 002 -2008-GRC-PR
VISTOS: 10 de Julio de 2008

El Informe Ne 125-2008- GRC-GA/JPECP, de fecha 19 de mayo de 2008,
expedido por la Jefatura del Proyecto Especial Ciudad Pachacútec; El Informe N° 646-
2008-GRC/GAJ-ADNO de fecha 30 de mayo de 2008, emitido por la Gerencia de
Asesoría Jurídica; El Informe Ne 144-2008-GRC/GA/JPECP de fecha 11 de junio de
2008, emitido Por la Jefatura del Proyecto Especial Ciudad Pachacútec; El Informe Ne
720-2008-GRC/GAJ-ADNO de fecha 18 de junio de 2008, expedido por la Gerencia de
Asesoría Jurídica, y; :

CONSIDERANDO:

en los proyectos acotados.

Que, por Decreto Regional NS 003-2006-Gobierno Regional del Callao-PR se
aprobó el nuevo reglamento de adjudicaciones de lotes del Proyecto Especial Ciudad
Pachacútec destinados a Comercio, industria, equipamiento urbano vendible, otros
USOS y aportes reglamentarios.

Que, en el dispositivo legal antes citado se advierte una omisión relacionada
con la facultad del Presidente del Gobierno Regional del Callao para que suscriba los
instrumentos de transferencia de dominio efectuadas con sujeción a dicho reglamento,
lo cual ocasiona que las transterencias realizadas no puedan ser calificadas
Positivamente para su inscripción registral. A pesar, que las transferencias se hayan
efectuado de forma efectiva, conforme lo señala el Art. 949 del Código Civil.

Que, sin embargo, la Ley N° 29151, Ley del Sistema de Bienes Estatales y su
Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 007-2008-Vivienda, establecen
en el Art. 11 -del último de los citados- Que la planificación, coordinación y ejecución
de la acciones referidas a registro, administración, Supervisión y disposición de los
bienes de propiedad de la entidad y de los que se encuentren bajo su administración,
son responsabilidad de la unidad orgánica existente para tal fin. Siendo en el caso del
Gobierno Regional del Callao, competencia de la Oficina de Gestión Patrimonial.

Que, no obstante lo glosado, la precitada norma es aplicable para los bienes
muebles e inmuebles de propiedad de los Gobiernos Regionales, y de los que se
encuentren bajo su administración; no estableciéndose si seria aplicable para el caso
de programas de vivienda del estado, como es el caso del Proyecto Especial Ciudad
Pachacútec, que fuera creado por Decreto Supremo N* 010-88-VC y ratificado como
Programa de Vivienda del Estado por Decreto Supremo N9 002-2007-Vivienda.

Que, la modificación efectuada mediante la presente se ajusta a lo dispuesto
por la cuarta disposición transitoria de la referida Ley. Por lo que, hasta que no se
precise su aplicación en los Programas de Vivienda Especiales únicamente se
culminaran las Adjudicaciones realizadas antes de la vigencia de la Ley.

Que, en virtud de las atribuciones conferidas por los Árts. 20, 21 inc. v y 41 de
la Ley N? 27867-Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N°
27902; el numeral 4 del Art. 18 del Reglamento de Organización y Funciones del
Gobierno Regional del Callao, aprobado por Ordenanza Regional N° 004-2006-Región
Callao-CR, modificado con Ordenanza Regional N° 006-2008-Región Callao-CR de
fecha 11 de marzo del 2008 contando con la conformidad del Jefe del Proyecto
Especial Ciudad Pachacútec;

SE DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- MODIFÍQUESE, el Art. 10 del Reglamento aprobado por el
Decreto Regional N* 003-2006-Gobierno Regional del Callao-PR, el cual quedará
redactado de la forma que sigue: .

ARTICULO 10.- De las Modalidades de Transferencia de los Predios

Las transferencias sujetas a los procedimientos de adjudicación regutados por el
Reglamento, se efectúan a título oneroso O gratuito.

El Gobierno Regional del Callao representado por su Presidente Regional, suscribirá
los instrumentos públicos de transferencia, necesarios, para la inscripción registral
ante el Registro de Predios en las adjudicaciones sujetas a los procedimientos y reglas
reguladas en el Titulo I, Capitulo | y tl del Reglamento.

Las transferencias a las que se refiere el Titulo IV del presente Reglamento se regirán
por las disposiciones contenidas en dicho Titulo.

ARTICULO SEGUNDO.- Lo dispuesto en el articulo anterior, será aplicable a las
transferencias que se hayan efectuado antes de la vigencia de la Ley 29151.
Encargándose, el cumplimiento de esta disposición al Comité de Evaluación

conformado por mérito de la Resolución de Gerencia General N2 349-2007-Región
Callao/GGR.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735268-002-2008
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938689/DECRETO%20REGIONAL%20002-2008%2810-07-2008%29.pdf
