---
title: Decreto Regional N.° 002-2011
identifier: 002-2011
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2011-05-13'
last_updated: '2011-05-13'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735247-002-2011'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 002-2011

E e E

Gobierno Regional del Callao

Decreto Regional N° 00U00<

Callao, 1 3 MAY 2011

CONSIDERANDO:

Que, mediante lo dispuesto en la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la
Descentralización N° 27783 y la Ley Organica de Gobiernos Regionales N° 27867, y sus
modificatorias, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que de acuerdo a los establecido en el artículo 35°, literal m), de la Ley de Bases de la
Descentralización, corresponde a los Gobiernos Regionales dictar las normas sobre los
asuntos materia de su responsabilidad, y que el artículo 40% de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Decretos Regionales establecen normas
reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 0002, de fecha 11 de enero de 2011, se faculta al
Rresidente Regional del Callao, para que a través de la Gerencia Regional de Desarrollo
K Económico del Gobierno Regional del Callao, efectúe el Saneamiento Físico Legal de las
áreas de los terrenos de los Proyectos Especial Ciudad Pachacutec y Piloto Nuevo
Pachacutec;

Que, estando a lo dispuesto por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

DECRETA:

ARTÍCULO 1.- Aprobar las modificaciones al Reglamento de Adjudicaciones de lotes del
Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, destinados a comercio, industria, equipamiento
urbano vendible, otros usos y aporte reglamentarios, la misma que fue dada el 13 de
octubre del año 2006, mediante Decreto Regional N° 003-2006-Gobierno Regional del
Callao-PR, en relación a los artículos 6°, 7°, 11°, 12°, 16°, 17°, tercera disposición
transitoria, incorporación del artículo 35°, y de la única disposición complementaria.

MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE ADJUDICACIONES DE LOTES DEL

PROYECTO ESPECIAL CIUDAD PACHACUTEC, DESTINADOS A COMERCIO,

INDUSTRIA, EQUIPAMIENTO URBANO VENDIBLE, OTROS USOS Y APORTES
REGLAMENTARIOS.

Artículo 6.- Comité de Evaluación.

(:..)
Desde la solicitud de adjudicación directa o subasta pública hasta la elaboración
de la minuta.

Artículo 7.- Conformación del Comité de Selección.

El Comité de Evaluación estará conformado por el Jefe del Proyecto, un
representante de la Gerencia de Asesoría Jurídica y un representante de la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Haciendo el Jefe de Proyecto las veces de secretario técnico quien tendrá la
obligación de custodiar el libro de actas, y convocar a las sesiones del comité.

El Comité de Evaluación podrá invitar a representantes de otros sectores públicos
a fin de que presten un adecuado asesoramiento en materias de sus
competencias para una mejor evaluación, cuando los proyectos de inversión
versen sobre lotes de equipamiento urbano vendible y de otros usos. La labor que
desarrollo estos invitados será “ad honorem”.

Articulo 11.- De los requisitos para la adjudicación a titulo oneroso a favor de
personas naturales.

i) Copia literal del predio que se solicite.

Articulo 12.- De los requisitos para la adjudicación a titulo oneroso a favor de
personas jurídicas.

i) Copia literal del predio que se solicite

Articulo 16.- Del perfil de inversión.

Para ser beneficiario en la adjudicación a titulo oneroso de un lote de comercio,
industria o equipamiento urbano vendible, el solicitante deberá presentar un perfil
de inversión en la actividad que pretende realizar, considerando para ello, como
mínimo los siguientes aspectos:

EA
ni
REGIONAL

a) Localización del lote de terreno, uso efectivo y plano de ubicación

b) Generación aproximada de empleo local

c) Cantidad de beneficiarios

d) Impacto de su proyecto de inversión en el desarrollo económico local.
e) Características, monto y fuente de financiamiento

f) Tiempo de implementación de su proyecto y de la inversión prevista.
g) Sostenibilidad de su proyecto

h) Las utilidades esperadas, cuando corresponda.

Articulo 17°.- Del procedimiento de adjudicación en venta directa

El proceso de adjudicación en venta directa al contado o a plazos, de los lotes de
comercio, industria o equipamiento urbano vendible, a favor de personas naturales

o jurídicas domiciliadas en el Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, se realizará de la
siguiente forma:

- La solicitud de adjudicación en venta directa se presentará ante el Comité de
Evaluación acompañando los requisitos establecidos en el artículo 14° 6 15° de
éste reglamento, según corresponda.

- El Comité de Evaluación calificará la admisión o no a trámite de la solicitud, en un
plazo no mayor a diez (10) días útiles, y en caso existiera alguna observación
notificará al interesado quien tendrá un plazo no mayor de cinco (05) días
calendario para la subsanación correspondiente.

- En caso de no existir subsanación, el Comité declarará inadmisible la solicitud no
pudiendo el interesado volver a presentar su solicitud sino hasta después de tres
(03) meses contados desde la fecha de inadmisibilidad.

- Admitido a trámite el comité evaluará, si el perfil de inversión reúne los requisitos
exigidos por el artículo 16° del Reglamento. Solo en caso de aprobar el perfil el
Comité aprobará la solicitud de tasación que será requerido a la CONATA, la cual
lo elaborará aplicando el criterio de valorización comercial. En caso de encontrar
observaciones al perfil, el Comité dará un plazo de cinco (05) días calendario a fin
de que el solicitante subsane lo que éste le requiera, de no cumplir lo solicitado en
el plazo correspondiente desaprobará el perfil presentado.

Una vez recibida la tasación, el Comité emitirá una constancia de venta, que
indicará:

El costo de tasación

El valor del terreno

El lugar donde se efectuará el pago

El último día de pago si el precio del lote se cancela al contado

El cronograma de pagos en caso se adopte la modalidad de venta a plazos,
la misma que no podrá exceder de doce (12) cuotas.

o La fecha de caducidad de la oferta de venta.

00000

veBe
La constancia de venta contiene una oferta de venta, la cual es indispensable para
cancelar el precio total del lote o la cuota inicial y amortizar los pagos de las cuotas
correspondientes. En caso de no efectuarse el pago dentro del término de vigencia
se considerará rechazada la solicitud. Únicamente en caso de acogerse a la venta
a plazos y desear pagar la misma en cuotas menores a las fijadas en la constancia
de venta, el solicitante el día de la fecha de pago y antes de la caducidad, lo
solicitará por escrito al Comité de Evaluación, la misma que será aprobada
automáticamente con la sola solicitud, siempre y cuando abone íntegramente el
monto correspondiente a la primera cuota.

- Efectuada la cancelación total, en caso de haberse acogido al pago al
contado; o la cancelación de la cuota inicial, en caso de haberse acogido a la
venta a plazos, el Comité mediante acta aprobará la minuta correspondiente y
a través del Secretario Técnico elaborará la misma, que será suscrita por el

Presidente Regional, la que se entregará al adjudicatario para su elevación a
escritura pública. En caso el solicitante se acoja de la venta a plazos el Secretario
Técnico deberá consignar la hipoteca de acuerdo al cronograma de pago.

- El adjudicatario proporcionará al Gobierno Regional del Callao una copia simple de
la escritura pública de la adjudicación en venta directa con la constancia de
inscripción en los Registros Públicos.

- Recibida la copia de la escritura pública, la Jefatura del Proyecto Especial Ciudad
Pachacutec y Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec comunicará a la Gerencia
Regional de Administración a fin de que a través de la Oficia de Contabilidad haga
el descargo correspondiente en los registros contables.

Artículo 35.- De la superficie, usufructo, arrendamiento, afectación en uso,
comodato y cesión de uso.

El derecho de superficie, usufructo, arrendamiento, afectación en uso, comodato y cesión
de uso de áreas involucradas en el Proyecto Especial Ciudad Pachacutec se realizarán
siguiendo el procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 007-2008-VIVIENDA. Y
serán ejecutados a través de la Jefatura del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec y
Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, como encargado del proyecto, mediante Resolución
Jefatural en lo que corresponda.

Disposición complementaria:

A Única.- Toda mención a la Jefatura del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, se
entenderá hecha a la Jefatura del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec y Proyecto Piloto
Nuevo Pachacutec.

Disposiciones transitorias:

Tercera.- Los procedimientos de adjudicación iniciados durante la vigencia del
Reglamento aprobado mediante Decreto Regional N* 003-2006-PR, que hayan sido vistos
por el comité de evaluación anterior, y no cuenten con constancia de venta y se haya
efectuado el precio total del lote o se esté amortizando los pagos de las cuotas
correspondientes, se adecuará su tramitación a lo dispuesto en el presente reglamento.

Cuarta.- Los artículos no modificados mediante el presente Decreto Regional
conservaran su plena vigencia.

ARTÍCULO 2.- El texto modificatorio será publicado en el Diario El Peruano, y en la
Página Web del Gobierno Regional del Callao: www.regioncallao.gob.pe

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE.

|

ga REGIONÁL DEL

CABALLE RS
PRESIDENTE ‘

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735247-002-2011
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938362/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20002-2011.pdf
