---
title: Decreto Regional N.° 002-2009
identifier: 002-2009
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-01-12'
last_updated: '2009-01-12'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735261-002-2009'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 002-2009

Decreto Regional N* 002

Callao, 12 de Enero de 2009

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
CONSIDERANDO:

Que, mediante lo dispuesto en la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la
Descentralización, Ley N° 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°
27867, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 35*, literal m) de la Ley de Bases de la
Descentralización, corresponde a los Gobiernos Regionales dictar las normas sobre los
asuntos y materias de su responsabilidad; y que el artículo 40° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Decretos Regionales establecen normas
reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales;

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 016-2008 se facultó al Presidente del
Gobierno Regional del Callao a ejecutar el proceso de saneamiento físico legal en el
Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec del distrito de Ventanilla y a aprobar mediante
Decreto Regional el Reglamento de adjudicación a título oneroso de lotes destinados a
vivienda del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec y el Reglamento de adjudicación de
lotes del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, destinados a comercio, industria,
equipamiento urbano vendible, otros usos y transferencia de aportes reglamentarios,
así como las modificaciones que sean necesarias;

Que, estando a lo dispuesto por la Ley 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
DECRETA

Artículo í.- Aprobar el reglamento de adjudicación a título oneroso de lotes
destinados a vivienda del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, con quince artículos y

cinco disposiciones finales.

Artículo 2.- El texto del reglamento será publicado en el Diario El Peruano y en la
página Web del Gobierno Regional del Callao .regioncallao.gob.pe .

Regístrese, comuníquese y publíquese.

REGLAMENTO DE ADJUDICACIÓN A TÍTULO ONEROSO DE LOTES DESTINADOS A
VIVIENDA DEL PROYECTO PILOTO NUEVO PACHACUTEC

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Alcances del Reglamento
El presente Reglamento establece el procedimiento de adjudicación a título oneroso de los
lotes destinados a vivienda dentro del ámbito del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec.

El procedimiento referido en el párrafo anterior, como los actos emanados del mismo, se
encuentran enmarcados dentro de las competencias delegadas al Proyecto Piloto Nuevo
Pachacútec del Gobierno Regional del Callao, mediante el Decreto Supremo N° 001-2007-
VIVIENDA. El cual, a su vez, se remite a aquellas contenidas en el D.S. N* 037-2001-MTC que
crea el aludido Proyecto.

Las disposiciones del Reglamento, por estar vinculadas a un Programa de Vivienda del Estado,
tienen carácter de especiales. Se encuentran dispuestas acorde con lo estatuido en la Ley
29151 y los incisos b) y c) del Art. 77° de su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo
N° 007-2008-VIVIENDA; aplicándoseles en lo que fuere pertinente.

Artículo 2.- Definiciones

Para los efectos del presente Reglamento los términos empleados serán entendidos de la
siguiente forma:

a) La Jefatura.- La Jefatura del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec.

b) Reglamento.- El Reglamento de Adjudicación a Titulo Oneroso de los Lotes
Destinados a Vivienda en el Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec.

c) Lote Ocupado.- Aquel donde se constate que el morador físicamente reside en el lote
y ejerce posesión directa del mismo.

d) Lote Abandonado.- Aquel en el que se presenten signos de haber estado habitado, y
que a la fecha. no sea conducido por persona alguna. a pesar de encontrarse alauien
empadronado en dicho lote, No será catalogado come tal, el Isic que sc encuentro

inscrito a nombre de persona natural en el Registro de Predios

od Late Varin Rail Rus Fers=mente he Aweeatr ae ee ee |

Ficha de Empadronamiento.- Documento que supone un acto realizado por la Jefaiura
del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, donde constan los datos referidos a la identidad
del posesionario, familiares, ingresos económicos y características físicas del lote
materia de adjudicación. La información de los empadronamientos realizados
anteriormente por los organismos competentes, seguirán manteniendo su validez, sin
perjuicio que la Jefatura lleve a cabo nuevos empadronamientos y/o verificaciones
posteriores.

Y

h) Verificación.- Léase también como inspecciones

CAPÍTULO | .
DEL PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN

SUB CAPÍTULO | .
DEL EMPADRONAMIENTO Y CALIFICACIÓN

Artículo 3.- Del Carácter de Declaración Jurada de la Información Proporcionada por los
Posesionarios

Para que alguna persona sea beneficiada con la adjudicación de un lote de vivienda, será
requisito indispensable haber llenado la respectiva ficha de empadronamiento adjuntado la
documentación probatoria pertinente.

La información proporcionada por los interesados en la ficha de empadronamiento tiene
carácter de declaración jurada, aplicándosele el principio de presunción de veracidad. Con
posterioridad a la etapa de calificación, la Jefatura procederá a la fiscalización posterior de tal
información, de acuerdo con la ley de la materia.

Si la información proporcionada es falsa o se sustenta en documentación falsificada con el
propósito de beneficiarse con un lote de vivienda, automática y en forma inopinada, el
declarante será descalificado y denunciado ante la autoridad competente, imponiéndole a su
vez, las consecuencias jurídicas señaladas en el artículo 32° de la Ley 27444 — Ley del
Procedimiento Administrativo General.

Artículo 4.- De la Depuración y Calificación

Para ser favorecidos con la transferencia a título oneroso un lote destinado a vivienda, los
empadronados deberán haber superado, dentro del procedimiento administrativo de
adjudicación, la etapa de depuración y calificación. La cual, será llevada adelante por la
Jefatura con la finalidad de determinar si los empadronados reúnen los requisitos establecidos
en el Artículo 7 del presente Reglamento.

Artículo 5.- De la Publicación

Mediante resolución expedida por la Jefatura, se dará a conocer la relación de los declarados
aptos para la adjudicación; procediéndose a su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, y
en otro, de mayor circulación en la Provincia Constitucional del Callao.

Artículo 6.- De las Inspecciones para Constatar la Vivencia

En los procedimientos iniciados por el Gobierno Regional del Callao, para constatar la
veracidad de la información proporcionada por el posesionario de un predio destinado a
vivienda, la Jefatura podrá efectuar inspecciones in situ, de forma inopinada, tendientes a
determinar si se ejerce posesión del predio

Dicha facultad puede ser ejercida

, inclusive, respecto de los procedimientos iniciados por €l

Ministerio de Transnortes. Comuniceciones. Vivienda v Construcción arin cuendo ee verifinno
en el mismo que existe un beneliciario declarado como apio para la adjudicación de un predic
Titulación

Para que un solicitante sea calificado apto dentro de! procedimiento de adjudicación, deberá

cumplir con los siguientes requisitos:

a) Haber sido empadronado y estar haciendo vivencia efectiva en el lote al cual postula hasta
antes del 12 de abril de 2006.

b) Ser mayor de 18 años, o menor de dicha edad con capacidad de ejercicio adquirida de
acuerdo a lo establecido por el Código Civil.

c) Adjuntar copia simple del DNI del(os) declarante(s), en el cual conste de forma indubitable
que se encuentra domiciliado en el Callao,

d) No tener derecho de propiedad sobre otro inmueble ubicado en la Provincia de Lima o en la
Provincia Constitucional del Callao, debidamente acreditado, con el respectivo certificado
negativo expedido por los Registros Públicos.

e) Que el lote que ocupa corresponda con el plano de trazado y lotización inscrito.

Artículo 8.- De la Subsanación de los Datos e Incorporación de Cotitular de la Propiedad
Los declarantes considerados aptos podrán subsanar dentro de los 07 (Siete) días calendario
siguientes a la publicación, los errores que detecten con respecto a sus nombres y apellidos,
documentos de identidad o incorporar a un segundo declarante, en cuyo caso serán titulados
de acuerdo a lo regulado por el Código Civil. No se aceptará realizar cambios que impliquen la
sustitución o retiro de una persona que fue declarada como “apta”.

La Jefatura realizará la rectificación dentro de los 03 (TRES) días calendarios siguientes

Artículo 9.- Facultad Discrecional de Solución de Conflictos

En aquellos casos no previstos por el presente Reglamento, que se presenten como
contingencias durante el proceso de titulación, la Jefatura podrá proceder a solucionarlos
dentro del ámbito de su competencia, de acuerdo a su criterio y en concordancia con las
normas legales vigentes.

Artículo 10.- Con respecto a la Oferta de Venta

Una vez admitida la solicitud de venta directa con el precio a valor comercial, La Jefatura
procederá a publicar en el Diario Oficial el Peruano y en otro de mayor circulación de la Región,
así como en la página web de la Entidad, a fin que cualquier interesado, dentro del plazo de 10
días de publicado, pueda intervenir mejorando el valor de venta y adjudicando una carta fianza
de fiel cumplimiento de oferta por el 10% (diez por ciento) del valor de la misma.

Evaluada la oferta, está se comunicará a la persona natural que inició el trámite de venta, a
efectos que pueda igualar o mejorar la propuesta, lo que de ocurrir concluiría la compraventa.
En caso de que el primer solicitante no iguale o mejore la propuesta, la venta se efectuará a
favor del que mejoró la oferta.

Se dispondrá la elaboración de la minuta correspondiente, entregándosela al adjudicatario para
su elevación a Escritura Pública.

El adjudicatario proporcionará al Gobierno Regional del Callao una copia simple de la Escritura

+ Pública de adjudicación en venta directa con la constancia de inscripción en los Registros
fs Públicos

Recibida la copia de la Escritura Pública, se procederá a comunicar a la Jefatura para e
descargo del predio adjudicado.

SUE CAPE
DE LA MODALIDAD DE ADJUDICACIO:

Articulo 11.- De la Modalidad de Adjudicación

Dentro del plazo señalado en la Constancia, el declarado apto deberá cancelar el precio del

lote, en cuyo caso se extenderá el instrumento público de propiedad debidamente inscrito en el
Registro de Predios.

Artículo 12.- De la Transferencia del Derecho de Propiedad de los Lotes
El Gobierno Regional del Callao, representado por su Presidente Regional, suscribirá los
instrumentos públicos necesarios para la inscripción en el Registro de Predios de la

transferencia del derecho de propiedad de los lotes de vivienda efectuados dentro del
procedimiento establecido en el Reglamento.

TÍTULO II

DE LA CONTINUACIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
ADJUDICACIÓN INICIADOS EN EL MINISTERIO DE TRANSPORTE, COMUNICACIONES,
VIVIENDA Y CONSTRUCCIÓN

Artículo 13.- De la Calidad de las Constancias Otorgadas

Las Constancias otorgadas por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y
Construcción dentro del procedimiento de adjudicación de predios destinados a vivienda dentro
del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, serán consideradas como actos administrativos de
opinión siempre y cuando cumplan las exigencias de la Ley 27444 — Ley del Procedimiento
Administrativo General. En tal sentido, en ningún caso podrá considerarse transferido el
derecho de propiedad respecto de un predio destinado a vivienda con su otorgación.

Dichas Constancias, cuando correspondan con el Padrón Oficial de Adjudicaciones remitido
por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, se tendrán como
válidas para la continuación de los procedimientos administrativos de adjudicación hasta la
titulación individual definitiva, siendo indispensable, que la persona declarada como “apta” se
encuentre en posesión del predio que le corresponde de acuerdo al procedimiento.

Artículo 14.- De las Cesiones de Derechos o Transferencias Efectuadas
Excepcionalmente, y por única vez, se valorarán los instrumentos de fecha cierta, como mínima
formalidad, en los que consten transferencias o cesiones de derechos a favor de terceros,
efectuados por las personas que fueron declarados “aptos” para la adjudicación respecto de un
predio destinado a vivienda ubicado en el Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec. Quedando el
predio objeto de dicha transacción a libre disponibilidad del Gobierno Regional del Callao. Para
lo cual, la Jefatura expedirá en decisión motivada, fin al procedimiento administrativo iniciado
en forma primigenia.

Asimismo, serán objeto de valoración aquellos documentos que contengan actos eficaces
celebrados antes de la vigencia de este Reglamento.

Artículo 15.- De la Descalificación

Si la Jefatura comprueba hasta en tres verificaciones realizadas en un predio destinado a
vivienda, que la persona declarada como apta para la adjudicación del mismo no se encuentra
en posesión directa del predio correspondiente, se procederá a der por concluido el
procedimiento iniciado con la participación del administrado, por abandono. Quedando, dicho
predio a la libre disponibilidad del Gobierno Regional del Callao

Mia! r Ke

nit

por los gastos administrativos y de transacción.

DISPOSICIONES FINALES

Primera.- Del Precio de Venta de los Predios
Para el caso de los procedimientos de adjudicación iniciados por el Gobierno Regional del

Callao, el precio de venta de los predios será el mismo que esta señalado en el Decreto
Regional N* 002-2006-Gobierno Regional del Callao-PR.

Segunda.- Instrumento para Viabilizar la Inscripción en el Registro de Predios
Las inscripciones ante el Registro de Predios se realizarán, mediante la presentación del
respectivo instrumento público (escritura pública, resolución administrativa, formulario registral,
etc.).

Tercera.- Sanciones Impuestas por Delitos

En caso, se verifique que alguna persona haya sido sentenciado en la vía civil o penal por
ocupación precaria, ilegítima o usurpación en contra del Gobierno Regional del Callao, y esté
participando como postulante de un lote destinado a vivienda en el Proyecto Piloto Nuevo
Pachacútec, se procederá a separarlo del procedimiento en cualquier etapa del mismo. Igual
sanción tendrá quien haya presentado documentación falsa

Cuarta.- Facultad para Recaudar

El Gobierno Regional del Callao se encuentra facultado para la recaudación de los montos
abonados para la cancelación del precio de venta de los lotes destinados a vivienda a los que
se refiere este Reglamento

Quinta.- Aplicación Supletoria
Para todo lo no dispuesto en el presente reglamento se aplicará de forma supletoria las
disposiciones contenidas en la Ley 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735261-002-2009
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938363/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20002-2009.pdf
