---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2016
identifier: 003-2016
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-04-18'
last_updated: '2016-04-18'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480487-003-2016'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2016

Gobierno Regional del Callao

Ordenanza Regional N* 000003

Callao, 18 de abril del 2016

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Ordinaria del 18 de abril del 2016.
CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en el Artículo 1912, señala que los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las
municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones;

Que, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el Artículo 322 establece que la
gestión de Gobierno Regional se rige por el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo
plazo, así como el Plan Anual y el Presupuesto Participativo Regional, aprobados de conformidad con
políticas nacionales y en cumplimiento del ordenamiento jurídico vigente;

" Que, la Ley N° 28056 — Ley Marco del Presupuesto Participativo y modificada mediante la Ley N° 29298,
y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 142—2009-EF y modificado mediante Decreto
Supremo N2 131-2010-EF, definen y establecen las disposiciones, alcances y objetivos del Proceso del
Presupuesto Participativo;

Que, la Ley N2 28056 — Ley Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria la Ley N2 29298 y el
Reglamento de la Ley Marco, aprobado por Decreto Supremo N* 142-2009-EF, su modificatoria
mediante Decreto Supremo N2 131-2010-EF, indican que el Proceso del Presupuesto Participativo es un
mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos,
que fortalece las relaciones Estado — Sociedad Civil, y que para ello los Gobiernos Regionales promueven
el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación de la sociedad civil, en la programación de su
presupuesto, en concordancia con sus planes de desarrollo concertados; así como, en la vigilancia y
iscalización de la gestión de los recursos públicos, y que, mediante ordenanza, dispondrán las medidas
qecesarias para reglamentar el proceso de identificación y acreditación de los Agentes Participantes en
Él Proceso del Presupuesto Participativo, particularmente de aquellos representantes de la sociedad

civil;

Que, mediante Resolución Directoral N° 007 — 2010 — EF / 76.01 se aprobó el Instructivo N° 001 — 2010
- EF / 76.01 — “Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo basado en Resultados”, con la
finalidad de orientar y fortalecer los procesos de planeamiento concertado y Presupuesto Participativo;

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial mediante
Memorando N2 1069-2016-GRC/GRPPAT recomienda aprobar el Reglamento del Proceso del

Presupuesto Participativo;

Que, la Gerencia de Asesoría Jurídica, mediante el Informe N2 077-2016-GRC/GAJ/LMMA, cuyas
conclusiones asume el Gerente de Asesoría Jurídica según Informe N2 741-2016-GRC/GAJ, considera que
resulta procedente la aprobación del Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el Reglamento del
Proceso Participativo Basado en Resultados 2017 del Gobierno Regional de! Callao, el cual consta de
Trece Capítulos, Treinta y Cuatro Artículos y Cuatro Disposiciones Finales, procediendo a su visación;

Que, estando a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en la Ley N2 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, el Consejo Regional ha aprobado la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS 2017 DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ARTÍCULO 12.- Apruébese el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados 2017 del Gobierno Regional del Callao, el cual consta de Trece Capítulos, Treinta y Cuatro
Artículos y Cuatro Disposiciones Finales, que en anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional, cuyo texto se publica en el Portal institucional www.regioncallao.gob.pe.

ARTÍCULO 22.- Encárguese a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones la publicación
de la presente Ordenanza Regional y el Reglamento precitado en el artículo anterior, en el portal
institucional www.regioncallao.gob.pe así como en el portal de Servicios al Ciudadano y Empresas
www.serviciosalciudadano.gob.pe; el portal del Estado Peruano www.peru.gob.pe; y en el Portal del
Ministerio de Justicia.

ARTÍCULO 32.- Encargase a la Gerencia General Regional y a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la adopción de las acciones pertinentes a fin de dar
estricto cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO 42.- La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE,

y GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
: 1 GEC onto

Lennon . "FELIX MORENO CABALLERO
GOBERNADOR

E

\

ABOG. JOSE ARTURI
SECRETARICIBEL COn

REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN
RESULTADO 2017 DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CAPITULO |
GENERALIDADES
Artículo 1°.- Presupuesto Participativo Basado en Resultados

El Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados, se enmarca dentro del
nuevo enfoque de la Gestión Pública en el cual los recursos públicos se asignan,
ejecutan y evalúan en función a cambios específicos que se deben alcanzar para
mejorar el bienestar de la población. Lograr estos cambios supone producir resultados
que mejoren notoriamente las condiciones de vida de las personas.

El Presupuesto Participativo basado en Resultados, comprende la incorporación de las
corrientes renovadoras del presupuesto y la gestión por resultados en los que el
Ciudadano y los resultados que estos requieren y valoran se constituyen en el eje del
accionar público. Para tal fin, se estructuran los presupuestos en función a los
productos, entendidos como conjuntos de bienes y servicios que la población recibe
para lograr los resultados. El presupuesto anual debe garantizar las dotaciones de
recursos necesarios para poder desarrollar los productos, incluyendo las previsiones
presupuestarias para los recursos humanos, insumos materiales y bienes de capital que
sean necesarios.

El marco del Presupuesto Participativo por Resultados, considera, entre otros, lo
siguiente:

Reducción de la desnutrición crónica infantil.

Reducción de la muerte materna y neo natal.

Reducción del embarazo en adolescentes.

Acceso a los servicios básicos y oportunidades de mercado para mujeres y

hombres de las áreas rurales y urbanas.

Acceso de la población a la identidad.

Acceso a energía en localidades rurales.

Logros de aprendizaje al finalizar el III Ciclo de educación básica regular,

Gestión ambiental prioritaria.

Acceso a agua potable y disposición sanitaria de excretas para poblaciones rurales

considerando las necesidades diferenciadas de mujeres y hombres.

10. Acceso a servicios públicos esenciales de telecomunicaciones en localidades
rurales.

11. Seguridad Ciudadana.

12. Competitividad para la micro y pequeña empresa.

13. Productividad rural y sanidad agraria.

14. Prevención del delito y el nuevo código procesal penal.

15. Acceso a la justicia.

16. Accidentes de Tránsito.

17. Reducción de las brechas educativas entre mujeres y hombres

18. Reducción de la violencia de género en sus diferentes expresiones.

RON >

sono

19. Reducción de vulnerabilidad a los desastres.
20. Reducción de las brechas laborales y de ingresos entre mujeres y hombres.

21. Participación y vigilancia ciudadana

Asimismo, se tendrá en cuenta el logro de resultados a favor de la población,
vinculados a Programas Estratégicos.

Artículo 2°.- Definición del Presupuesto Participativo

El Presupuesto Participativo es un mecanismo de asignación equitativa, racional,
eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalecen las relaciones
Estado — Sociedad Civil. Para ello los gobiernos regionales y locales promueven el

desarrollo de mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus
presupuestos, así como la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos

públicos.
Artículo 3%.- Objeto del Reglamento
El presente Reglamento tiene por objeto regular y complementar los procedimientos

que faciliten la ejecución del Proceso de Presupuesto Participativo del Gobierno
Regional del Callao, conforme al Instructivo N° 001-2010-EF/76.01.

Artículo 4°.- Base Legal
El presente Reglamento tiene como base legal:

Constitución Política del Perú.

Ley N* 27680 Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV
del Titulo IV sobre Descentralización.

Ley N* 27783 Ley de Bases de la Descentralización.

Ley N* 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias.

Ley N° 27293 Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública.

Ley N° 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo.

Ley N° 28411 Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

Ley N° 29298 Ley Modificatoria de la Ley Marco del
Presupuesto Participativo.

Ley N° 30372 Ley de Presupuesto del Sector Publico Afio Fiscal
2016.

D.S. N° 102-2007-EF Reglamento del Sistema Nacional de Inversión
Pública.

D.S. N° 097-2009-EF Precisan criterios para delimitar proyectos de

impacto regional, provincial y distrital en el
presupuesto participativo.

D.S. N° 142-2009-EF Reglamento Ley Marco del Presupuesto
Participativo.
D.S. N° 131-2010-EF Modifica el D.S. N° 142-2009 “Reglamento de la

Ley Marco del Presupuesto Participativo”.

D.S. N* 132-2010-EF Modifica el D.S. N° 097-2009-EF.
Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 “Instructivo para el Proceso del Presupuesto

Participativo basado en Resultados” aprobado por
Resolución Directoral N* 007-2010-EF/76.01.

Directiva N° 002-2015-EF/50.01 “Directiva para la Programación y Formulación

Anual del Presupuesto del Sector Público, con
una perspectiva de Programación Multianual”
aprobada por Resolución Directoral N° 003-2015-
EF/50.01.

R.D. N° 006-2016-EF/50.01 Modifica Directiva N° 002-2015-EF/50.01.

Artículo 5°.- Principios Rectores

El desarrollo del proceso del Presupuesto Participativo 2017, deberá supeditarse en los
siguientes principios rectores:

a)
b)
c)

Concertación y Participación ciudadana de mujeres y hombres.
Transparencia y rendición de cuentas

Igualdad de oportunidades e igualdad de género
Tolerancia

Efectividad y eficiencia

Equidad

Competitividad

Respeto a los acuerdos

Subsidiariedad

Solidaridad

Corresponsabilidad

3 Artículo 6°.- Objetivos del Proceso del Presupuesto Participativo

a)

b)

Fortalecer la relación entre el Estado y la Sociedad Civil, estableciendo
mecanismos técnicos participativos que permitan priorizar de manera concertada
la inversión pública.

Mejorar la eficiencia en la asignación y ejecución de los recursos públicos
relacionando los resultados con los medios, así como las acciones y los medios
necesarios para su ejecución, incidiendo en los cambios específicos a alcanzar
dentro del nuevo enfoque de gestión pública basada en resultados, que mejore
las condiciones de vida de mujeres y hombres1 y otros instrumentos de
planificación complementarios que se encuentren vigentes.

Articular los procesos del Presupuesto Participativo del nivel distrital, provincial y
regional con la finalidad de lograr sinergias en el desarrollo de las acciones y
ejecución de los proyectos de inversión estratégicos, para la generación de
productos, resultados e impactos que apunten a cerrar y/o eliminar brechas de
género y el goce efectivo de los derechos fundamentales de mujeres y hombres
con énfasis en el desarrollo humano y la igualdad de género.

Fijar prioridades en la inversión pública regional y seleccionar proyectos viables
en orden de prelación por su calidad e impacto.

Fortalecer la participación de la sociedad civil en el proceso de seguimiento,
vigilancia y rendición de cuentas de la ejecución del presupuesto.

1 Instructivo N° 001-2010-EF76.01 Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, Pág. 5.

QQ

f) Promover la creación de condiciones económicas, sociales, ambientales y
culturales que mejoren los niveles de vida de la población y fortalezcan sus
capacidades como base del desarrollo humano.

g) Mejorar la eficiencia en la asignación y ejecución de los recursos públicos, de
acuerdo a las prioridades consideradas en los Objetivos de los Planes de
Desarrollo Concertado y en los Programas Estratégicos del Presupuesto por
Resultados. :

h) Fortalecer la gobernabilidad, a través de un mayor involucramiento de la
población en la toma de decisiones y la generación de compromisos y
responsabilidades compartidas entre el Estado y la sociedad civil.

i) Garantizar la transparencia y la rendición de cuentas en el proceso del
presupuesto participativo regional.

Artículo 7°.- Enfoques
El proceso de Presupuesto participativo se sustenta en los siguientes enfoques:

a) Enfoque de Derechos Humanos, se fundamenta en el respeto a la dignidad de

toda persona, permite incidir en la promoción y protección de los derechos
humanos, identificar aquellos que han sido vulnerados, así como las barreras
sociales, económicas, culturales e institucionales que limitan su ejercicio. Permite
garantizar que en todo el proceso de presupuesto participativo la vigencia del
principio a la igualdad y a la no discriminación. :

b) Enfoque de Género, considera las desigualdades existentes entre mujeres y

hombres y sus necesidades diferenciadas. Promueve la igualdad de género
dando prioridad a aquellos proyectos que propongan la reducción de las
desigualdades y tengan impacto en la vida de las mujeres. Permite garantizar en
toda sus etapas del proceso de presupuesto participativo la participación de
mujeres y hombres en igualdad de condiciones.

c) Enfoque de interculturalidad, permite el diálogo respetuoso entre distintas
culturas y el tratamiento adecuado de la diversidad y las relaciones entre
diferentes grupos culturales que conviven en un mismo espacio, buscando que

las sociedades sean cada vez mas inclusivas, respetuosas y tolerantes frente a lo
diferente. Permite promover proyectos que impulsen la inclusión social y
desarrollo.

Artículo 8°.- Ámbito y Alcance

El presente Reglamento comprende dentro de sus alcances al Gobierno Regional del
Callao, a los Gobiernos Locales, a los representantes de las Organizaciones Sociales,
Comités Regionales e instituciones privadas de carácter regional, representantes
designados por la Sociedad Civil Organizada y no organizada, de las entidades públicas
y Colegios Profesionales, que se encuentran en el ámbito de la Región Callao, quienes
participan en el Proceso de Programación Participativa del Presupuesto de acuerdo a
los Lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Presupuesto Público, la
Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas y la
Ordenanza que regula el Proceso.

Articulo 9°.- Del Cumplimiento

Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento son de cumplimiento
obligatorio para los actores que participan del Proceso de Presupuesto Participativo del
Gobierno Regional del Callao de acuerdo al rol que les asigna el numeral 2° del
Capítulo | del Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 Instructivo para el Presupuesto
Participativo Basado en Resultados aprobado por Resolución Directoral N° 007-2010-
EF/76.01.

Artículo 10°.- De las Coordinaciones

La coordinación entre los niveles de Gobierno para el Proceso del Presupuesto
Participativo, tendrá en cuenta que:

a) Los niveles de Gobierno Regional y Local promueven el desarrollo armónico,
integral y sostenible de sus respectivos ámbitos, de acuerdo a sus competencias,
articulando y retroalimentando los procesos particulares, del menor al mayor nivel.

b) El Gobierno Regional del Callao promueve la coordinación necesaria con el nivel
Provincial y Distrital de la Región Callao para el Proceso del Presupuesto
Participativo.

Artículo 11°.- De la articulación de Políticas y Proyectos

Se articulará, las políticas y proyectos presentados en el marco del Proceso de
formulación del presupuesto participativo con los niveles de Gobierno Regional y
Nacional.

CAPITULO II
CONVOCATORIA
Articulo 12°.- Convocatoria del Proceso

El Gobierno Regional del Callao, en coordinación con el Consejo de Coordinación
Regional, convoca al Proceso del Presupuesto Participativo, a través de los medios y
formas de comunicación masivos con cobertura en todo el territorio de la Provincia
Constitucional del Callao, y utilizando el lenguaje inclusivo en la convocatoria escrita y
oral, para garantizar una amplia participación y representatividad de la Sociedad Civil,
especialmente la participación de organizaciones de la sociedad civil conformadas por
mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores, y personas con
discapacidad y otras organizaciones que no hayan participado hasta el momento del
proceso de presupuesto participativo.

CAPITULO Ill
INSCRIPCIÓN, REGISTRO Y ACREDITACIÓN DE AGENTES PARTICIPANTES
Artículo 13°.- De la Inscripción y de la Comisión de Acreditación

El proceso de inscripción, registro y acreditación de los Agentes Participantes estará a
cargo de la Comisión de Acreditación, la cual estará conformada por la Gerencia de
Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Educación, Cultura y Deporte y la Gerencia
Regional de Desarrollo Social quien la presidirá.

La Comisión de Acreditación es responsable del proceso de inscripción, registro y
evaluación de la documentación presentada por los interesados y acreditar a los
Agentes Participantes, teniendo en cuenta que dicho proceso deberá procurar la mayor
participación ciudadana.

; Articulo 14°.- De los Agentes Participantes.

Son Agentes Participantes, todos aquellos ciudadanos y ciudadanas que participan con
voz y voto en las discusiones y toma de decisiones en el Proceso del Presupuesto
Participativo, debidamente acreditados.

Son Agentes Participantes:

a) El/la Gobernador y Vice Gobernador Regional.

b) Los/las Miembros del Consejo de Coordinación Regional.
c) Los/las Consejeros/as Regionales.

d) Los/las Miembros del Comité de Vigilancia Vigente.

e) Un/una representante por cada organización de la sociedad civil organizada
(Organización Social, institución Pública y/o Privada) identificado, con ámbito de
acción regional, debidamente acreditado, de conformidad con lo establecido por
el presente Reglamento.

f) Los/las representantes de la Sociedad Civil no organizada debidamente
acreditados, de confomidad con lo establecido en el presente Reglamento.

g) Un/una representante por cada Comité Regional.

h) Un/una representante de Juntas y/o Organizaciones Vecinales, debidamente
reconocida, cuya representación sea como mínimo de tres Juntas y/o
Organizaciones Vecinales, que representen como mínimo a dos distritos, salvo
se trate de Juntas y/o Organizaciones Vecinales de carácter Provincial.

i) Unfuna representante de cada entidad pública que desarrolle acciones en el
Ambito de la Región Callao, debidamente acreditados.

j) Los/las representantes de los Colegios Profesionales que desarrollan acciones
en el ámbito de la Región Callao, debidamente acreditados.

k) El equipo técnico conformado por profesionales del Gobierno Regional del
Callao y representantes de la sociedad civil, quienes participan con voz pero
sin voto. : .

Los agentes señalados en los literales a), b), c), y d) quedan constituidos
automáticamente como Agentes Participantes del Proceso del Presupuesto
Participativo.

Los agentes. señalados en los literales e), f), g), h), i) y j) para ser acreditados y para
participar en el Presupuesto Participativo deberán cumplir con lo establecido en el
presente Reglamento.

Artículo 15°.- De los Requisitos.
Son requisitos para inscribirse como Agente Participante:

L- Para la Sociedad Civil Organizada:

a) Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1,
suscrita por el Representante Legal de la Organización, acreditando al Agente
Participante Titular y Alterno para participar en el Proceso del Presupuesto
Participativo.

b) Fotocopia fedateada o legalizada del documento que acredite su carácter
regional y vida institucional no menor de seis meses antes de la fecha de la
solicitud de inscripción (acta de constitución, estatutos, ficha registral, libro de
actas u otro).

c) Fotocopia simple del D.N.I., del representante ieuai, del Titular y Alterno
acreditados que se registran en la Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

d) Ficha de Inscripción — Anexo 4, debidamente llenada.

Las organizaciones e instituciones ya inscritas en el Libro de Registro de la Sociedad
Civil del Gobierno Regional del Callao, en tanto se mantengan activas, son
consideradas miembros de la Asamblea de Agentes Participantes, debiendo actualizar
sus.datos para facilitar su convocatoria mediante la presentación de la Solicitud —
Declaración Jurada de Inscripción - Anexo 1 y la Ficha de Inscripción - Anexo 4.

La Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción, al tener dicho carácter, estará sujeta a
verificación, y de ser detectada que no se ajusta a la verdad se procederá con las
acciones administrativas y legales correspondientes, y será causal de invalidación del
voto o propuesta que hubiera emitido el Agente Participante en falta.

IL- Para la Sociedad Civil No Organizada:

a) Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 2
consignándose además el domicilio real con sede en la Región Callao y de
contar con ello, el teléfono, fax y correo electrónico.

b) Libro-Padrón, cuyo encabezado será de conformidad con el Anexo 5, con un
mínimo de 219 firmas de adherentes residentes en la Región Callao. Deberá
consignarse en el Libro — Padrón en forma ordenada y numerada: el nombre, el
domicilio, el número del D.N.!. y la firma del poblador adherente.

c) Fotocopia Simple del D.N.| del Agente Participante.

d) Fotocopia Simple del D.N.I. de todos los adherentes, donde debera constar el
domicilio en la Región Callao.

e) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

lll.- Para los Comités Regionales:

a) Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción, según Formato - Anexo 1,
suscrita por el Representante del Comité Regional, acreditando al Agente
Participante Titular y Alterno para participar en el Proceso del Presupuesto
Participativo.

b) Fotocopia Simple de la Resolución Regional vigente que lo reconoce como
Comité Regional.

c) Fotocopia Simple del D.N.l. del representante, del Titular y Alterno acreditados
que se registran en la Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

d) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

IV.- Para los representantes de agrupación de Juntas y/o Organizaciones
Vecinales

a) Solicitud — Deciaración Jurada de Inscripción, según Formato - Ánexo 1,
suscrita por el Representante designado por la agrupación de Juntas y/o
Organizaciones Vecinales, acreditando al Agente Participante Titular y Alterno
para participar en el Proceso del Presupuesto Participativo.

b) Fotocopia fedateada del documento que acredite su representación en nombre
de las Juntas y/o Organizaciones Vecinales que agrupa.

c)Fotocopia fedateda de la Resolución vigente de reconocimiento de cada una de
las Juntas y/o Organizaciones Vecinales que agrupa.

d) Fotocopia Simple del D.N.I. del representante, del Titular y Alterno acreditados
que se registran en la Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

e) Ficha de inscripción - Anexo 4, debidamente llenada.

V.- De las Entidades Públicas y de los Colegios Profesionales:

a) Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción — Anexo 3

b) Fotocopia Simple del D.N.l. del Agente Participante.

c) Ficha de Inscripción - Anexo 4.
Se promoverá el registro de organizaciones de la sociedad civil, en especial, aquellas
conformadas por mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores,

personas migrantes de diferentes etnias y nacionalidades y ciudadanos/as de diversas
orientaciones sexuales, culturales, ideológicas y religiosas y personas con discapacidad

y otras organizaciones que no hayan participado hasta el momento del proceso de
presupuesto participativo.

Se promoverá una cuota de género del 50% de mujeres para la inscripción de
representantes de entidades públicas y de la sociedad civil en el proceso de
presupuesto participativo.

Artículo 16°.- Del Libro de Registro.

La Comisión de Acreditación procederá a anotar en el Acta de Inscripción del LibroRegistro del Proceso del Presupuesto Participativo del año correspondiente, la relación
de los participantes inscritos. Culminado el proceso de inscripción la Comisión
procederá a la evaluación de cada inscripción y anotará en el Acta correspondiente a
los Agentes Participantes hábiles, para su posterior publicación de acuerdo al
cronograma.

Artículo 17°.- De las Impugnaciones.

Luego de publicada la lista de los Agentes Participantes hábiles, cualquier persona que
acredite residencia en el ámbito de la Región Callao, podrá interponer recurso
impugnativo dentro del siguiente día útil a la fecha de publicación. Estos recursos serán
resueltos en única y exclusiva instancia por la Comisión designada para tal fin en un
plazo no mayor de un día.

Artículo 18°.- De la publicación definitiva de los Agentes Participantes Hábiles.

El Gobierno Regional del Callao publicará la lista definitiva de los Agentes Participantes
Hábiles, a quienes se les expedirá una Credencial que lo acredite para su participación
en el Proceso de Presupuesto Participativo 2017 del Gobierno Regional del Callao.

CAPITULO IV

DEL EQUIPO TÉCNICO

Artículo 19°.- Del Equipo Técnico.

Es conformado por profesionales y/o técnicos/as del Gobierno Regional del Callao y por
personas integrantes de la Sociedad Civil.

Los/las profesionales y/o técnicos/as del Gobierno Regional del Callao conformantes
del Equipo Técnico son: Seis (06) integrantes de la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Dos (02) integrantes de la Gerencia
Regional de Infraestructura, Un (01) representante de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, Un (01) representante de la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, Un (01) representante de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, Un (01) representante de la Gerencia Regional de
Educación, Cultura y Deporte, Un (01) representante de la Gerencia Regional de
Defensa Nacional y Defensa Civil, Un (01) representante de la Gerencia Regional de
Transportes y Comunicaciones, Un (01) representante de la Dirección Regional de

Salud del Callao, Un (01) representante de Dirección Regional de Educación del Callao
y Un (01) representante del Comité de Administración del Fondo Educativo del Callao.

Las personas integrantes de la Sociedad Civil serán elegidos/as de los representantes
de la sociedad civil del Consejo de Coordinación Regional y/o del último Comité de
Vigilancia elegido, en un número total de dos (2) representantes.

El Equipo Técnico será presidido por el/la Gerente/a Regional de Planeamiento
Presupuesto y -Acondicionamiento Territorial, siendo considerados como Agentes
Participantes con voz, pero sin voto.

Artículo 20°.- Responsabilidades del Equipo Técnico.
Son responsabilidades del Equipo Técnico:

a) Brindar apoyo para la organización y desarrollo del Proceso.

b) Facilitar información para el desarrollo de las etapas del presupuesto
participativo.

c) Realizar la evaluación técnica y financiera de los proyectos propuestos.

d) Preparar y presentar la lista de proyectos que aprobaron la evaluación técnica y
financiera.

Artículo 21°.- Actualización del diagnóstico situacional

La actualización del diagnóstico situacional corresponde al Equipo Técnico y se
orientará fundamentalmente a recopilar información que ayude a la identificación de
problemas y alternativas de solución para mejorar las condiciones de vida de mujeres,
hombres, niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas adultas mayores, personas con
discapacidad considerando la diversidad de sus condiciones personales orientados a
reducir las brechas de género en el acceso a servicios y el ejercicio de derechos de
salud, educación, trabajo, vida libre de violencia y participación social, tomando en
cuenta los enfoques de derechos humanos, género, interculturalidad, medida a través
de los resultados e indicadores de impacto regionales.

La actualización del diagnóstico situacional brindará la información necesaria sobre las
condiciones de vida de la población de la región considerando la diversidad de sus
condiciones personales; que se requieren para proyectar los resultados de los
programas presupuestales estratégicos y las prioridades del Plan de Desarrollo
Regional Concertado (PDC) vinculados con las políticas nacionales y regionales de
igualdad de oportunidades e igualdad de género.

La información para la actualización del diagnóstico situacional, será la desarrollada en
los planes aprobados por el Gobierno Regional del Callao, entre otros documentos
oficiales, el Plan Regional para las Personas Adultas Mayores 2013 - 2021, el Programa
Regional de Población 2013-2017, el Plan Regional de Igualdad de Género 2013 —
2021, el Plan Regional contra la Violencia Hacia la Mujer 2013 — 2021, el Plan Regional
de Fortalecimiento de las Familias 2015-2021.

Las diversas areas del Gobierno Regional están obligadas a proporcionar
oportunamente la información requerida por el Equipo Técnico, bajo responsabilidad,
para la preparación de los talleres del Presupuesto Participativo. Su incumplimiento
será motivo de sanción administrativa por la Alta Dirección.

Artículo 22°.- Selección de una cartera de proyectos.

El Equipo Técnico se encargará de la selección de proyectos viables teniendo presente
los criterios de alcance, cobertura y monto establecido en el D.S. N° 097-2009-EF y su
modificatoria el DS N° 132-2010-EF, para ser propuesto en el taller de trabajo regional.

CAPITULO V
DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

Artículo 23°.- Los Agentes Participantes acreditados asumen los siguientes derechos y
deberes:

a) Participar personal y obligatoriamente, Titular o Alterno, en las diversas etapas
del Proceso Participativo de acuerdo al cronograma aprobado, identificándose
mediante su credencial y su Documento Nacional de Identidad (D.N.I.).

b) Respetar las pautas metodológicas para las Capacitaciones y Talleres de
Trabajo.

c) Contribuir con el normal desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo,
considerando los principios de participación y pluralidad de ideas.

d) Observar y hacer cumplir las disposiciones del presente Reglamento,

e) Participar activamente en la discusión, definición, priorización y toma de
decisiones respecto de los resultados «a ser priorizados en el Proceso, asi'como
de los proyectos de inversión a ser considerados para contribuir al logro de
dichos resultados

f) Presentar propuestas y proyectos, que busque superar las desigualdades
sociales identificadas, entre ellas las brechas de género.

g) Intervenir de manera responsable, democrática y objetiva, durante las reuniones
de trabajo presenciales.

h) Informar regularmente a sus organizaciones sobre el desarrollo de las
actividades programadas.

i) Solo el Agente Participante Titular podrá emitir su voto, debiendo ser este único
por la organización a la cual representa.

j) Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del
Proceso. -

k) Denunciar las irregularidades que identifiquen, debidamente sustentadas, ante
los órganos correspondientes de la región y del sector público.

1) Participar en las sesiones de rendición de cuentas con respecto al cumplimiento
de los acuerdos y compromisos asumidos,

m) Otros que demande el Proceso.

CAPITULO VI
CAPACITACIÓN DE AGENTES PARTICIPANTES

Artículo 24°.- De las Capacitaciones.

El Gobierno Regional a través del Equipo Técnico, implementará mecanismos y
actividades de capacitación para los agentes participantes, con la finalidad de fortalecer
el Proceso del Presupuesto Participativo.

Tiene por objetivo desarrollar capacidades y conocimientos necesarios para una
adecuada participación del conjunto de agentes participantes en las distintas fases del
proceso de presupuesto participativo.

La participación en estos talleres es requisito indispensable para participar en las
siguientes etapas del proceso. -

Los temas a desarrollarse, podrán ser, entre otros, sobre:

Contexto nacional, regional y local.
Ciudadanía y derechos humanos.

. Desarrollo humano, interculturalidad e igualdad de género.

. Plan de Desarrollo Regional Concertado.

. Plan Regional de Igualdad de Género 2013 - 2021.

. Plan Regional para las Personas Adultas Mayores 2013 — 2021.

. Programa Regional de Población 2013-2017.

. Plan Regional contra la Violencia Hacia la Mujer 2013 — 2021,

. Plan Regional de Fortalecimiento de las Familias 2015-2021.

. Presupuesto por Resultados.

. El proceso del Presupuesto Participativo Regional basado en resultados y con
enfoque de género.

. Articulación de niveles de gobierno para una gestión pública por resultados.

. Importancia del Sistema Nacional de Inversión Pública.

. Importancia de incorporar el enfoque de género en el módulo de identificación
de los PIPs.

. Inversión Pública Regional.

. Rol de las mancomunidades.

CAPITULO VI!
TALLERES DE TRABAJO

Articulo 25°.- De los Talleres de Trabajo.

Son las reuniones de trabajo de los Agentes Participantes del Presupuesto
Participativo, que comprende el Taller de Rendición de Cuentas, Taller de Capacitación
y Taller de Identificación y Priorización de Resultados, Priorización de Proyectos de
Inversión y Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo.

1. Taller de Rendición de Cuentas.

2. Taller de Capacitación.

3. Taller de Identificación y Priorización de Resultados, Priorización de Proyectos de
Inversión y Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto
Participativo.

La convocatoria a los talleres debe realizarse con la debida anticipación y propiciar la
participación de mujeres y hombres.

El equipo técnico encargado de la implementación de los talleres se expresará en el
idioma de uso mayoritario en la zona y lenguaje inclusivo, propiciando la participación
de mujeres y hombres por igual.

CAPITULO VIII
EVALUACION TECNICA DE PROYECTOS
Artículo 26°.- De la Evaluación Técnica.

El objetivo de ésta fase es la evaluación técnica de la cartera de proyectos que tiene la
entidad y que deben ser propuestos como contributivos al logro de los resultados
priorizados, de acuerdo al numeral 2.1.1 del Capitulo Il del Instructivo N° 001-2010-
EF/76.01, teniendo presente los criterios de alcance, cobertura y monto establecido en
el D.S. N° 097-2009-EF y su modificatoria el DS N° 132-2010-EF. El resultado de esta
fase está a cargo del Equipo Técnico, culminando en una lista de proyectos para ser
discutida en el Taller de Priorización de Proyectos y Formalización de Acuerdos.

CAPITULO IX

CRITERIOS DE RACIONALIZACIÓN Y PRIORIZACIÓN DE PROYECTOS DE
INVERSION PUBLICA

Artículo 27°.- Priorización de Proyectos

La priorización de proyectos de inversión se alinearán y articularán a los programas
presupuestales, se sujetarán a criterios técnicos metodológicos para delimitar proyectos
de impacto y competencia regional conforme a lo establecido en el artículo 3° del D.S.
N° 097-2009-EF, modificado por el D.S, N° 132-2010-EF, los mismos que guardarán
coherencia con los objetivos regionales considerados en el Plan de Desarrollo
Concertado 2011-2021 del Gobierno Regional del Callao.

Se consideran proyectos ineludibles aquellos que se encuentran en ejecución y que
tienen continuidad en el año 2017, según cronograma de inversión aprobado por el
SNIP, conforme lo precisa el Numeral 86.2 del Artículo 86° de la Ley N° 28411 Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto.

Se identifican y priorizan los resultados que generan un cambio en la situación que
afecta a un grupo poblacional el cual se vincula a la solución de un problema prioritario
de dicha población.

Se promoverá la priorización de proyectos que beneficien a mujeres, niños, niñas y
adolescentes, personas adultas mayores, y personas con discapacidad y otras
personas en situación de vulnerabilidad de sus derechos.

Para la priorización de los proyectos, los criterios de priorización deberán considerar,
entre otros, los siguientes:

- - Los objetivos del proyecto buscan la reducción y/o eliminación de la brecha de
género, el ejercicio efectivo de los derechos de las mujeres y el desarrollo de sus
capacidades.

- — Participación visible, paritaria y con criterio de alternancia de mujeres
beneficiarias del proyecto.

- Identificación de los impactos diferenciados del proyecto en las condiciones de
vida de mujeres y hombres.

CAPITULO X
COMITÉ DE VIGILANCIA |
Artículo 28°.- De la Conformación del Comité de Vigilancia

El Comité de Vigilancia será elegido entre los Agentes Participantes debidamente
acreditados, a la culminación del Taller de Priorización de Proyectos de Inversión y
Formalización de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo, el mismo que
será supervisado por la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial y por el Equipo Técnico.

Será conformado por un mínimo de cuatro (4) Agentes Participantes Acreditados, para
un periodo de dos años. Dicho cargo culminará en diciembre del segundo año de
realizada la elección.

Para ser elegido miembro del Comité de Vigilancia, los Agentes Participantes deberán
cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 1° del capítulo It! del Instructivo N°
001-2010-EF/76.01. No podrán ser elegidos como miembros del Comité de Vigilancia
para el periodo del Presupuesto Participativo, los miembros que pertenecen a
Presupuestos Participativos anteriores que vienen cumpliendo actividades propias de
su función, asi como tampoco los representantes de las entidades públicas.

Artículo 29°.- Funciones del Comité de Vigilancia.

Son funciones del Comité de Vigilancia los siguientes:

a) Vigilar el cumplimiento de los acuerdos del Presupuesto Participativo y la
ejecución de los proyectos priorizados.

b) Solicitar al Gobierno Regional la información necesaria para vigilar el
cumplimiento de los acuerdos.

c) Informar al Consejo Regional, Consejos de Coordinación y otras dependencias
públicas en el caso de incumplimiento de los acuerdos.

Artículo 30°.- informacion para el Comité de Vigilancia

El Gobierno Regional proporcionará la información correspondiente al Comité de
Vigilancia, de acuerdo a lo establecido por el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01
instructivo para el Presupuesto Participativo Basado en Resultados aprobado mediante
la Resolución Directoral N* 007-2010-EF/76.01

CAPITULO XI
FORMALIZACION DE ACUERDOS
Artículo 31°.- De la Formalización de Acuerdos y Compromisos.

Culminada la priorización de proyectos y su aprobación, se formalizará ello mediante la
suscripción del Acta de Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo, por
todos los Agentes Participantes asistentes.

Artículo 32°.- De la Rendición de Cuentas

La Rendición de Cuentas constituye un mecanismo de corresponsabilidad entre las
autoridades y la sociedad civil, permite evaluar el desarrollo del proceso y genera
elementos para concertar, asumir y medir responsabilidades y compromisos frente al
cumplimiento de las acciones trazadas participativamente.

En esta fase, debe informarse a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los
acuerdos y compromisos asumidos en el año anterior por las entidades del Estado y la
Sociedad Civil. o

El Equipo Técnico elabora la información para la Rendición de Cuentas, él mismo que

es de carácter público y debe ser colocado en la página web institucional,

CAPITULO Xil

PUBLICACIÓN Y DIFUSIÓN DEL RESULTADO DEL PROCESO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

Artículo 33°.- De la Publicación y Difusión.

El Gobierno Regional del Callao dispondrá la publicación del Documento del
Presupuesto Participativo y del Acta de Acuerdos y Compromisos para conocimiento de
la comunidad en la Página Web Institucional y el aplicativo informático del Ministerio de
Economía y Finanzas.

CAPITULO XIII
FISCALIZACIÓN DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

Artículo 34°.- De la Fiscalización.

Los Consejeros Regionales ejercerán su función fiscalizadora desde el inicio hasta la
culminación del Proceso del Presupuesto Participativo correspondiente. El ejercicio de
dicha función no interrumpirá el desarrollo del Proceso Participativo.

Ñ DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.- El Gobierno Regional a través del Equipo Técnico diseña y emite
mecanismos para el análisis, debate y toma de decisiones para consensos y acuerdos,
correspondiendo a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento disponer lo necesario para el mejor cumplimiento del presente
Reglamento en lo que sea requerido, basado en lo dispuesto . por el Instructivo
N° 001-2010-EF/76.01.

SEGUNDA.- Dentro de la demanda de proyectos en el Proceso del Presupuesto
Participativo Regional Año Fiscal 2017, se verificará que los mismos obedezcan a los
lineamientos y prioridades de los Planes Regionales y Provinciales de Desarrollo, asi
como la calidad de su formulación, de impacto regional, y que se encuentren en
condición de viables, en el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública.

TERCERA.- Facúltese al Gobernador Regional a realizar la convocatoria para la
realización del Presupuesto Participativo 2017.

CUARTA.- Todo lo no contemplado en el presente Reglamento deberá ser resuelto por
el Equipo Técnico.

Gobierno Regional Del Callao

REGION CALLA

ANEXO 1

SOLICITUD - DECLARACIÓN JURADA DE INSCRIPCIÓN como.
AGENTE PARTICIPANTE EN REPRESENTACIÓN DE LA POBLACION

ORGANIZADA
Sr. Gobernador Regional,
MOR RRA R RAR RRE ,
identificado con DNI  N&. cece ececcescescerecescenees , representante de la
OMYGAMIZACIÓN cc cee ec
NS cece cece eeeeee cee seteceeeeeeeeseeesesuesenecsessesssscescsssseateeesaecaussesaesescetesscorsesuenes

Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto

Participativo 2017, solicito se sirva inscribirme como Agente Participante en

A , con domicilio legal en
AN Fan (<)>) (6) 80 ee
Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento
a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas
metodológicas que se dicten.

De acuerdo al Reglamento del Proceso de Presupuesto Participativo, Artículo 15°

Adjunto al presente los siguientes documentos:

. Fotocopia fedateada o legalizada del documento que acredite mi carácter regional y vida institucional no
menor de seis meses antes de la fecha de la solicitud de inscripción (acta de constitución, estatutos, ficha
registral, libro de actas u otro).

. Fotocopia Simple det Documento Nacional de Identidad de! representante, el Titular y Alterno, acreditados
que se registran en la Solicitud — Declaración Jurada de Inscripción.

. Ficha de Inscripción Anexo 4, debidamente llenada.

POR TANTO:

Es justicia que espero alcanzar:

Callao,

Firma del representante
DNI N?

Gobierno Regional Del Callao

ANEXO 2

SOLICITUD - DECLARACIÓN JURADA DE INSCRIPCIÓN COMO
AGENTE PARTICIPANTE EN REPRESENTACIÓN DE LA
POBLACIÓN NO ORGANIZADA

Sr. Gobernador Regional,

Ante usted me presento y digo:
Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto
Participativo 2017, solicito se sirva inscribirme como Agente Participante en

representación de la Sociedad Civil No Orgamizadar.....-.cesecec teers

telGFONO: cooocornnccnnnoncnnnro no TX conconncran econo correo electrÓnicO! «2... eee etree treet
Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos
que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento

a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas

metodológicas que se dicten.

Adjunto al presente los siguientes documentos:

. Libro Padrón cuyo encabezado será de “conformidad con el Anexo $, con un mínimo de 219 firmas de
adherentes residentes en la Región Callao.

. Fotocopia Simple del Documento Nacional de Identidad del Agente Participante.

. Fotocopia Simple del Documento Nacional de Identidad de todos los adherentes, donde deberá constar el
domicilio en la Región Callao.

. Ficha de Inscripción Anexo 4, debidamente llenada

POR TANTO:

Es justicia que espero alcanzar:

Callao,
Firma del representante

DNI N°

Gobierno Regional Del Callao

ANEXO 3

SOLICITUD- DECLARACIÓN JURADA DE INSCRIPCIÓN COMO AGENTE
PARTICIPANTE EN REPRESENTACIÓN DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS
Y DE LOS COLEGIOS PROFESIONALES

Sr. Gobernador Regional,

identificado con DNI Le , domiciliado

Ante usted me presento y digo:

Que habiendo tomado conocimiento de la realización del Proceso de Presupuesto
Participativo 2017, solicito se sirva inscribirme como Agente Participante en
representación de la Entidad Pública/Colegio ProfesioNal....ocoonninniinninnnccncoonono
ÓN con domicilio legal
BM aroroco nn rn nn o rnnnn ron n ran ra raro nara anna r nen nro nena cca nr cn nr nnnnrrn rr rar rr rana ranas Teléfono: oo. eee
Declaro bajo Juramento que los datos consignados en la Solicitud y los documentos

que la acompañan son verdaderos, asimismo me comprometo a participar en los
|... Talleres de Trabajo que organice el Gobierno Regional del Callao, a dar cumplimiento
“2a lo establecido en el Reglamento del Presupuesto Participativo y a las pautas
sw, ¿e ¿metodológicas que se dicten,

De acuerdo al Reglamento del Proceso Participativo, Artículo 15° numeral I, Literal a),
designo como Alterno al ST... ooocccccccnncconccnncncononaccnnoconcnn nono na eee eeeaeneee tee enenenay
con domicilio legal Sr oonncnnonnoninnnnnoconnoncnoncconocccocnncnconorocnn no nnnn acarrean ,

¡A

Adjunto ai presente los siguientes documentos:

. Fotocopia Simple del Documento Nacional de identidad del Agente Participante, Titular y Alterno.
. Ficha de Inscripción - Anexo 4, debidamente llenada
POR TANTO:

Es justicia que espero alcanzar:

Callao,

Firma del representante
DNI N°

Gobierno Regional Del Callao

ANEXO 4

FICHA DE INSCRIPCION
FORMATO PARA EL REGISTRO DE AGENTES PARTICIPANTES

(Información minima)

Contenido Descripción
Nombres y Apellidos
Dirección
Teléfono

Correo electrónico

Documento de Identidad (DNI o
carné o tarjeta de identificación) u
otro Documento de la Organización o

| Grupo al cual representa

Cargo

Organización a la que representa

Sexo

Tipo de organización

Gobierno Regional
Gobierno Local (Municipal)

Gobierno Nacional (especificar)

Sociedad Civil Organizada

Sociedad Civil No Organizada

Otro (especificar)

N° de asociados, o firmas

adherentes, de la organización a la

que representa

de

stow Eats Gobierno Regional Del Callao

ANEXO 5

LIBRO PADRON

Los abajo suscribientes, residentes en la Region Callao, designamos como
don

representante a

“domiciliado (a) en
Provincia Constitucional del Callao, para participar en el Proceso del Presupuesto
Participativo 2017, en calidad de Sociedad Civil No Organizada.

N° Nombres y Apellidos D.N.L Firma

an

¿a

y

se

Gobierno Regional del Callao

Ordenanza Regional N® xxxxxxx

Callao, xx de xxxx del 2016

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao en Sesión Ordinaria del xx de xxx del 2016.
CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en el Artículo 191°, señala que los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las
municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones;

Que, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el Artículo 322 establece que la
gestión de Gobierno Regional se rige por el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo
plazo, así como el Plan Anual y el Presupuesto Participativo Regional, aprobados de conformidad con

políticas nacionales y en cumplimiento del ordenamiento jurídico vigente;

E Que, la Ley N° 28056 - Ley Marco del Presupuesto Participativo y modificada mediante la Ley N° 29298,

El of

y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 142-2009-EF y modificado mediante Decreto
Supremo N? 131-2010-EF, definen y establecen las disposiciones, alcances y objetivos del Proceso del
Presupuesto Participativo;

Que, la Ley N2 28056 — Ley Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria la Ley N° 29298 y el
Reglamento de la Ley Marco, aprobado por Decreto Supremo N2 142-2009-EF, su modificatoria
mediante Decreto Supremo N? 131-2010-EF, indican que el Proceso del Presupuesto Participativo es un
mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos,
que fortalece las relaciones Estado — Sociedad Civil, y que para ello los Gobiernos Regionales promueven
el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación de la sociedad civil, en la programación de su
presupuesto, en concordancia con sus planes de desarrollo concertados; así como, en la vigilancia y
fiscalización de la gestión de los recursos públicos, y que, mediante ordenanza, dispondrán las medidas
necesarias para reglamentar el proceso de identificación y acreditación de los Agentes Participantes en
el Proceso del Presupuesto Participativo, particularmente de aquellos representantes de la sociedad

civil;

Que, mediante Resolución Directoral N2 007 — 2010 — EF / 76.01 se aprobó el Instructivo N2 001 — 2010
— EF / 76.01 — “Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo basado en Resultados”, con la
finalidad de orientar y fortalecer los procesos de planeamiento concertado y Presupuesto Participativo;

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial mediante
Memorando N2 xx-2016-GRC/GRPPAT recomienda aprobar el Reglamento del Proceso del Presupuesto
Participátivo;

Que, la Gerencia de Asesoría Jurídica mediante Informe N2 xxx-2016-GRC-GAJ, considera que es viable
y procedente su aprobación, el mismo que debe ser aprobado mediante Ordenanza Regional;

Que, estando a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en la Ley N2 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, el Consejo Regional ha aprobado la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS 2017 DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

ARTÍCULO 12.- Apruébese el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados 2017 del Gobierno Regional del Callao, el cual consta de Trece Capítulos, Treinta y Cuatro
Artículos y Cuatro Disposiciones Finales, que en anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional, cuyo texto se publica en el Portal Institucional www.regioncallao.gob.pe.

ARTÍCULO 22.- Encárguese a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones la publicación
de la presente Ordenanza Regional y el Reglamento precitado en el artículo anterior, en el portal
institucional www.regioncallao.gob.pe así como en el portal de Servicios al Ciudadano y Empresas
www.serviciosalciudadano.gob.pe; el portal del Estado Peruano www.peru.gob.pe; y en el Portal del
Ministerio de Justicia.

ARTÍCULO 32.- Encargase a la Gerencia General Regional y a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la adopción de las acciones pertinentes a fin de dar
estricto cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO 42.- La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

> POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

ACTIVIDADES 7

MAR ¡| ABR

MAY

JUL!

AGO

DIC

PREPARACIÓN

Comunicación

Sensib

a

Aprobación y Difusión de Ordenanza

Conformación de Equipo Técnico

Preparación y Cronograma de Capacitación

Preparación de Materiales para Talleres

Invitación para la Participación en el Proceso

Convocatoria Pública

Inscripción de Agentes Parti

Acciones de Capacitación

CONCERTACIÓN

Elaboración y Aprobación del Plan de Actividades

Taller Rendi

n de Cuentas

Identificación y Priorización de problemas y Resultados

Identificación de Proyectos

Evaluación Técncia de Proyectos

Taller de priorización de Proyectos de Inversión

COORDINACIÓN ENTRE NIVELES DE GOBIERNO

Reunión de Coordinación de Alcaldes Distritales y Provincial

FORMALIZACIÓN

Formalziaciñon de Acuerdos y Compromisos

Documento Final del Presupuesto Participativo 2017

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480487-003-2016
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641750/003-2016.pdf
