---
title: Decreto Regional N.° 004-2007
identifier: 004-2007
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2007-04-10'
last_updated: '2007-04-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735271-004-2007'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 004-2007

SS

=
ie

Gobierno Regional del Callao
Decreto Regional N° 004

Callao, 10 de abril de 2007

VISTOS:

El Memorando N° 209-2007-GRC-GAJ y, el Proyecto Directiva para la elaboración y
tramitación de Convenios, y;

CONSIDERANDO:

Que, mediante Memorando de vistos, la Gerencia de Asesoría Jurídica presenta el

y an Caza, Proyecto Directiva para la elaboración y tramitación de Convenios, encontrándose éste de

[e conformidad con las funciones institucionales establecidas en el artículo 44° numeral 4 del

==>*8 Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional del Callao el cual

“ ="25" señala, en cuanto a las funciones de la Gerencia de Asesoría Jurídica: “Elaborar y

participar en la elaboración de proyectos normativos y emitir opinión sobre aquellos que

se sometan a su consideración por el Consejo Regional y/o la Gerencia General
Regional”.

[FE Que, la citada Directiva, tiene como finalidad establecer la correcta elaboración de los
>) E Convenios que suscriba el Gobierno Regional del Callao con las diversas personas
naturales y jurídicas de derecho público y privado; así como el procedimiento que debe
seguirse para su elaboración, notificación y archivo.

Que, asimismo, su objetivo es delimitar el contenido básico que debe considerarse en
todo Convenio, así como el procedimiento que debe seguirse para su suscripción y
archivo.

Que, el artículo 22° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que establece: “El
Presidente Regional ejecuta sus actos de gobierno mediante Decretos Regionales; los
actos administrativos que correspondan, son suscritos con el Gerente General Regional
y/o los Gerentes Regionales” , y asimismo, el artículo 40° señala que: “Los Decretos

boot Regionales establecen normas reglamentarias para la- ejecución de las Ordenanzas --——
Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y
resuelven o regulan asuntos de orden general o de interés ciudadano”;

Que, de conformidad el Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Ri
aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 004-2006-REGION CALLAO-CR y, con
visación de la Gerencia de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional del Callao; .

DECRETA:

ARTÍCULO. 4.- APROBAR. la Directiva para la Elaboración y Tramitación de Convenios
N° 002-2007-GRC/GGR.

ARTICULO 2.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo, la
notificación de la presente Resolución.

REGÍSTRESE Y COMUNÍCIUESE

De: a KOURI BUMACHAR
PRESIDENTE

DIRECTIVA N? 002-2007-GRC-GGR

DIRECTIVA PARA LA ELABORACIÓN Y TRAMITACIÓN DE
CONVENIOS

I. BASE LEGAL

La presente Directiva tiene como base legal las siguientes normas:

Código Civil

Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

Ley N° 27902 — modificatoria de la Ley Orgánica de Municipalidades

Ordenanza Regional N° 04-2006-REGIÓN CALLAO-CR ~ Reglamento de

Organización y Funciones del Gobierno Regional del Callao.

Rh >»

tu

Ley N° 28411 — Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

6. D.S. N° 083-2004-PCM - TUO de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del
Estado.

D.S. N° 084-2004-PCM — Reglamento de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del
Estado.

MN

5) IL FINALIDAD

La presente Directiva tiene como finalidad establecer la correcta elaboración de los
Convenios que suscriba el Gobierno Regional del Callao con las diversas personas
naturales y juridicas de derecho público y privado: asi como el procedimiento que debe

seguirse para su elaboración, notificación y archivo.

I. OBJETIVO
Constituye objetivo de la presente Directiva delimitar el contenido basico que debe

considerarse en todo Convenio, asi como el procedimiento que debe seguirse para su

suscripcion y archivo.

IV. ALCANCE
La presente Directiva es de cumplimiento obligatorio por todas las Unidades Orgánicas
del Gobierno Regional del Callao

V. DEFINICIONES

Conyenio.- Es un documento suscrito entre dos o mas partes en el que manifiestan la
voluntad y compromiso de desarrollar en forma planificada actividades de interés común
sin fines de lucro. El convenio también expresa la confianza y buena voluntad entre las
instituciones para desarrollar un trabajo conjunto, no debiendo ser considerado como
contrato, ya que los Contratos tienen fines patrimoniales. Dentro de los Convenio

podemos encontrar dos (2) clases: Marco y Específicos.

1. Convenio Marco: Es el documento suscrito entre dos o mas personas naturales o
Jurídicas en el que se manifieste la voluntad y compromiso de desarrollar relaciones
de cooperación interinstitucional de carácter general, que permitan de común
acuerdo, el desarrollo de acciones de ejecución directa o por encargo de actividades

de indole social.

2. Convenio Específico: Es el documento suscrito entre los integrantes del Convenio
Marco, con la finalidad de implementar el objeto de éste a través del desarrollo de
acciones especificas, teniendo en cuenta los aspectos técnicos y administrativos, y los

lineamientos establecidos en el Convenio Marco.

VI. CONTENIDO DE LOS CONVENIOS
Los Convenios que suscriba el Gobierno Regional del Callao, sin perjuicio de las

Cláusulas de carácter general, deben contener necesariamente las siguientes Cláusulas;

Convenio Marco

1. La identificación y fines de las partes contratantes
La base legal

tu

Los antecedentes
El Objeto del Convenio

hot

Acuerdos sobre Convenios Específicos
Obligaciones de las partes
Financiamiento

Relación Laboral

Responsabilidad Civil

10. Vigencia

ee N ta

11. De las modificaciones

12. De la libre adhesión y separación

13. Causales de Conclusión del Convenio
14. Solución Controversias y Jurisdicción

15. Domicilio

Convenio Específico

Antecedentes

Objeto del Convenio

Obligaciones de las partes

Vigencia

Monto del financiamiento (de ser el caso)
De las actividades desarrolladas

De la Liquidación del Convenio

Moh Bote A DA

VIL DOCUMENTOS Y ANTECEDENTES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS
CONVENIO

Para la elaboración y redacción de los Convenios, se debe contar con el correspondiente
informe sustentatorio de la Gerencia respectiva, así como el informe de las Gerencias, que

por la naturaleza del convenio, tenga participación directa e indirecta en la estructuración

y ejecución del convenio.
VII TRÁMITE Y ARCHIVO:

1. Presentada la solicitud de la parte interesada para la celebración de un Convenio, ésta
deberá ser remitida a la Gerencia que, por la naturaleza del Convenio, meritue su

evaluación y consideración, quien deberá emitir el respectivo informe, en el que se

™

establezca la viabilidad o no del Convenio propuesto, precisando las atribuciones y
competencias de las partes, asi como sus observaciones y precisiones, de
corresponder, además de los alcances y lineamientos que contendrá el Convenio.

De igual forma, la Gerencia que proponga la suscripción de un Convenio deberá
elaborar el informe sustentatorio respectivo, precisando la necesidad o justificación
para la suscripción del Convenio. o
Luego de ello, deberá elevarse todos los actuados a la Gerencia de Asesoria Jurídica,
para a efectos que emita opinión legal sobre la procedencia de lo solicitado y la
elaboración del Proyecto de Convenio respectivo, procediendo a devolverlo a la
Gerencia peticionaria.

Si el informe legal es favorable, la Gerencia respectiva, en caso el Convenio implique
comprometer recursos económicos, procederá a elaborar el correspondiente
expediente técnico de la Actividad, el mismo que deberá ser aprobado por la
respectiva Resolución Gerencial.

Para dicho efecto deberá solicitar el informe respectivo a la Oficina de Logística,
respecto a la determinación de los costos que demandarán la ejecución del Convenio,
En el caso de convenios que impliquen contenido patrimonial, necesariamente deberá
solicitarse el informe correspondiente a la Unidad de Gestión Patrimonial.
Posteriormente, se remitirá la documentación la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a efectos que emitan el pronunciamiento
respecto a la disponibilidad presupuestaria, por el monto que demandará la ejecución
de la actividad materia del Convenio. La disponibilidad presupuestaria concedida no
releva a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del ulterior reporte sobre la cobertura del gasto, una vez suscrito el
convenio.

De otorgarse la correspondiente disponibilidad presupuestaria, la documentación
deberá ser devuelta a la Gerencia de origen a efectos de que complementen el proyecto
de Convenio con la información financiera y presupuestaria, para luego ser revisado y
visado por el Gerente de Asesoría Jurídica y las demás Gerencias gestoras y
responsables de su cumplimiento, antes de su suscripción por parte del Presidente
Regional o el Gerente General Regional.

Suscrito el Convenio por el Funcionario competente, éste deberá ser remitido a la

Oficina de Trámite Documentario y Archivo, para su respectiva numeración

correlativa dependiendo el tipo de documento, para lo cual se deberá tener en
consideración el origen y nomenclatura orgánica de la Institución.

10. Asimismo la mencionada Oficina se encargará de gestionar ante la Gerencia de
Asesoría Jurídica la correspondiente Resolución Gerencial General Regional que
apruebe el Convenio.

11. Finalmente, la Oficina de Trámite Documentario y Archivo, y luego de ello, procederá
a notificar un original del Convenio y copia de la Resolución a la contraparte. De
igual forma procederá a notificar copia certificada de ambos documentos a las áreas
pertinentes (Gerencias gestoras y ejecutoras), así como a la Gerencia de Asesoría

Jurídica y la Oficina de Auditoría Interna.

IX. VIGENCIA

La presente Directiva entrará en vigencia al día siguiente de su aprobación.

X. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

El Jefe de la Oficina de Trámite Documentario y Archivo, tendrá 45 días hábiles, contados
desde la aprobación de la presente Directiva, para recopilar, ordenar y archivar los
Convenios que hayan sido suscritos por este Gobierno Regional del Callao, y que a la

Jecha se encuentren vigentes, debiendo informar de los resultados a la Gerencia General

Regional.

XI. ANEXOS - MODELOS DE CONVENIO

1. Anexo N° 01 - Convenio Marco

2. Anexo N° 02 - Convenio Especifico

ANEXO N° 01

CONVENIO MARCO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO Y coccinccicnioncccccnnnnnans

CONVENIO No. -2007-GRC

Conste por el presente documento, el Convenio Marco de Cooperación
Interinstitucional, que celebran de una parte el GOBIERNO REGIONAL DEL
CALLAO, con R.U.C. No. 20505703554, con domicilio legal en la Av. Elmer Faucett
No. 3970 — Callao, debidamente representado por su Gerente General Regional,

identificado con D.N.E No. ...... quien procede en virtud de las
atribuciones conferidas por Resolución Ejecutiva Regional N° 072-2007, a quien en
adelante se le denominara LA REGION. y de la otra parte la... 2...
identificada con RU.C. N® ... 02... «. y con domicilio legal en . ., debidamente
representada por .. ae , identificado con D.N.I Ne... a iia a quiet en
adelante se le denominará . .. en los términos y condiciones siguientes:

PRIMERO: DE LA BASE LEGAL
El presente convenio se rige por las siguientes normas legales:

1.1. Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

1.2. Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización

1.3. Ley N° 2841] — Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto

1.4. Ley N° 28927 — Ley de Presupuesto del Sector Público para el año 2007

1.5. Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General

SEGUNDO: DE LAS PARTES

2.1.LA REGION es una persona juridica de derecho público, con autonomía política.
económica y administrativa en asuntos de su competencia, que tiene como uno de
sus objetivos previstos en la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, aplicar coherente y eficazmente las políticas e instrumentos de
desarrollo económico, social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes,
programas y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el
crecimiento económico armónico, el desarrollo social equitativo y la conservación
de los recurso naturales, orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de
hombres y mujeres e igualdad de oportunidades; para lo cual se encuentra
facultada a celebrar convenios de ejecución de proyectos de naturaleza social.

Dra ia y: OS UNE POT SOME JUÍALCO TL ES

TERCERO: DE LOS ANTECEDENTES

En este artículo debe detallarse el sustento legal que respalda la suscripción del
convenio, así como el análisis de los hechos que la motivan.

CUARTO: DEL OBJETO

En este artículo debe consignarse. en términos generales el objeto del convenio, siendo
preferible detallar determinados objetivos que se pretenden conseguir con la ejecución
del convenio.

QUINTO: DE LOS CONVENIOS ESPECIFICOS

5.1 La cooperación, materia del presente Convenio Marco, se ejecutará mediante
Convenios Específicos los cuales necesariamente deberán fijar el importe de la
cooperación por cada parte y serán elaborados de conformidad a las normas que
las rigen, en el marco de los objetivos institucionales y disponibilidad presupuestal
de las instituciones.

5.2 Los Convenios Especificos conforman anexos del presente Convenio Marco, en los
que se precisarán la descripción y los objerivos de los proyectos o actividades
propuestas, los coordinadores responsables de la ejecución, los procedimientos y
lineamientos generados para tal efecto, el plazo respectivo, las obligaciones de las
partes, así como todas aquellas estipulaciones necesarias para su realización.

3.3 En caso los plazos de vigencia de los Convenios Especificos excedan la vigencia del
Convenio Marco, y que éste último eventualmente no sea renovado, continuarán Su
ejecución hasta la culminación del objeto que las motiva, salvo que se presenten
situaciones de caso fortuito o fuerza mayor que limiten o imposibiliten su adecuada
ejecución.

SEXTO: DE LAS OBLIGACIONES DE LA REGION

En el marco del presente Convenio LA REGION se compromete a lo siguiente;

6.3. Cumplir cabalmente con las condiciones y obligaciones establecidas en el presente
Convenio y los convenios específicos. en lo que le corresponda.

SEPTIMO: DE LAS OBLIGACIONES DE

Por su parte, ................. se COmpromete a lo siguiente:

7.3. Cumplir cabalmente con las condiciones y obligaciones establecidas en el presente
Convenio y los convenios específicos, en lo que le corresponda.

OCTAVO: DEL FINANCIAMIENTO

Para la consecución de los objetivos del presente Convenio Marco. las partes
celebrantes se comprometen a que cada Convenio Especifico cuente con los recursos
económicos que posibiliten su ejecución conforme a sus respectivos presupuestos, así
como, a gestionar el apoyo financiero complementario, de fuente pública o privada,
internacional o nacional.

NOVENO: DE LA RELACIÓN LABORAL ES

Las partes celebrantes convienen que el personal seleccionado para la ejecución de un
Convenio Específico en el marco del presente Convenio Marco, se relacionará
exclusivamente con aquella parte que lo contrató, por ende asumirá su responsabilidad
por este concepto y en ningún caso serán considerados como contratantes solidarios o
sustitutos.

DECIMO: DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL

Queda expresamente establecido, que las partes no tendrán responsabilidad civil por
los daños y perjuicios que pudieran causarse, como consecuencia de caso fortuito o de
fuerza mayor y particularmente en caso de paro de labores académicas o
administrativas.

UNDECIMO: DE LA VIGENCIA

El presente Convenio tendrá vigencia de ... ... ...., contados a partir de su suscripción,
con opción a renovación, debiendo para dicho efecto necesariamente suscribirse una
Adenda al Convenio.

DUODECIMO: DE LAS MODIFICACIONES

El presente Convenio podrá ser modificado o ampliado. mediante adendas coordinadas
y suscritas por ambas partes. cuando éstas lo estimen conveniente y las modificaciones
introducidas cuenten con el correspondiente sustento legal.

DECIMO TERCERO: DE LA LIBRE ADHESION Y SEPARACION

De conformidad a lo establecido en el artículo 77°, numeral 77.3 de la Lev N° 27444,
las partes suscriben el presente convenio de manera libre y acorde a sus competencias;
en consecuencia, el convenio podrá declararse concluido previa notificación a la otra
con una anticipación de 05 días hábiles, luego de lo cual la libre separación surtirá sus
efectos.

DECIMO CUARTO: DE LA CONCLUSION DEL CONVENIO

El presente Convenio quedará concluido antes de su vencimiento en los siguientes
casos:

- Por acuerdo entre las partes, el mismo que deberá ser expresado por escrito
- Por caso fortuito o fuerza mayor que imposibilite su cumplimiento

- Por incumplimiento injustificado de cualquiera de las obligaciones asumidas por
las partes en el presente Convenio.
En este caso, cualquiera de las otras partes deberá requerir por escrito el
cumplimiento de la obligación en un plazo perentorio de su consideración. En caso
esto no ocurra, el Convenio quedará resuelto en forma automática.

DECIMO QUINTO: DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS Y
JURISDICCIÓN

Las partes declaran que en supuesto negado que surgiera la necesidad de resolver
cualquier controversia que se suscite en la ejecución del Convenio, éste será resuelto en
Jorma amigable y mediante el intercambio de Notas de Entendimiento entre las Partes,
para lo cual declararan su mayor disposición.

DECIMO SEXTO: DEL DOMICILIO

Las partes declaran como verdaderos los domicilios señalados en la introducción y
cualquier cambio, para ser considerado como válido, deberá ser notificado
previamente y por carta notarial a la otra parte. En tanto no se comunique el cambio de
dirección, todas las notificaciones. citaciones y comunicaciones cursadas al anterior
surtirán plenos efectos.

En señal de Conformidad se suscribe el presente Convenio por duplicado en la
Provincia Constitucional del Callao a los

LA REGION

ANEXO N° 02

CONVENIO ESPECIFICO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE
EL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO Y inoniciinanonnonoo

CONVENIO N° -2007-GRC

Conste por el presente documento, el Convenio Especifico de Cooperación
Interinstitucional que celebran de una parte, el Gobierno Regional del Callao, al que
en adelante se denominará LA REGION, con RUC N° 20505703554, con domicilio
legal en la Av. Elmer Faucett N° 3970 - Callao, debidamente representada por su
Gerente General Regional, ..................., identificado con D.N.I. N° ............, quien
procede en virtud de las atribuciones conferidas por Resolución Ejecutiva Regional N°
072-2007; y de la otra parte la ............, que en adelante se denominará ... .. ... ... ...,
con RU.C. N” ............, con domicilio legal en ................., debidamente represent
POP iia cs we» identificado con D.N.I. N° ............. en los términos y condiciones
siguientes:

PRIMERO: DE LOS ANTECEDENTES

3.1. Con fecha ............. las partes suscribieron el Convenio Marco de Cooperación
Interinstitucional N° ... ... ..., mediante el cual se establecieron las condiciones para
la cooperación recíproca entre ambas instituciones, Orientados A oo... oo...

3.2. En dicho convenio se estableció que la cooperación a que se refiere el Convenio
Marco, se ejecutaria mediante Convenios Específicos, los cuales necesariamente
deberán fijar el importe de la cooperación por cada parte y serán elaborados de
conformidad a las normas que las rigen, en el marco de los objetivos
institucionales y disponibilidad presupuestal de las instituciones.

3.3. Adicionalmente debe detallarse el sustento legal que respalda la suscripción del
convenio. asi como el análisis de los hechos que la motivan

SEGUNDO. DEL OBJETO

En este artículo debe consignarse, en términos generales el objeto del convenio, siendo
preferible detallar determinados objetivos que se pretenden conseguir con la ejecución
del convenio, consignándose para dicho efecto lo siguiente:

El presente Convenio está destinado al logro de los siguientes objetivos:

TERCERO. DE LAS OBLIGACIONES DE LA REGION
Son obligaciones de LA REGION:

CUARTO: DE LAS OBLIGACIONES DE .........+++ +++
Son obligaciones de ........... ... ...*

QUINTO: DEL PLAZO DEL CONVENIO

El presente Convenio de Cooperación rige a partir de la fecha de su suscripción y tiene
una duración de ............. Podrá ser renovado de común acuerdo a solicitud de
cualquiera de las partes con una anticipación de quince (15) días, siempre que medie el
asentimiento de la otra.

SEXTO: MONTO DEL FINANCIAMIENTO (De ser el caso)

El monto total de la actividad materia del presente convenio asciende a la suma de S’.

ma ae (oo cess vee ve COM 00/100 Nuevos Soles), el mismo que será integramente
asignado por la REGION.

NOVENO: DE LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS

LA REGION y ...... ..., elaborarán un informe final, al concluir la actividad señalando
los resultados obtenidos y las metas alcanzadas en el desarrollo de las acciones
realizadas.

DECIMO: DE LA LIQUIDACIÓN DEL CONVENIO

A la culminación de la vigencia del presente convenio, deberá procederse a la
liquidación técnica, administrativa y financiera de los asuntos derivados de la
ejecución del convenio, retomando el municipio el ejercicio de las competencias que
hubiera delegado.

UNDECIMA. DEL DEBIDO CUMPLIMIENTO

Las partes declaran conocer el contenido y alcances de todas y cada una de las
cláusulas que forman parte del presente convenio y se comprometen a respetarlas de
acuerdo a las reglas de la buena fe y común intención, señalando que no media dolo,
vicio o error que pudiera invalidar el mismo.

En señal de Conformidad se suscribe el presente Convenio por duplicado en la
Provincia Constitucional del Callao a los

pense REA cara snare LA REGION

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735271-004-2007
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938729/Decreto%20Regional%20N%C2%BA%20004%2810-04-2007%29.pdf
