---
title: Decreto Regional N.° 004-2013
identifier: 004-2013
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2013-10-17'
last_updated: '2013-10-17'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735228-004-2013'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 004-2013

Gobierno Regional del Callao

Decreto Regional N?+.0000%4
Callao, 1 7 OCT 2013

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CONSIDERANDO:

Que, mediante Decreto de Consejo Directivo N° 015-2001-CD/CONAM de fecha 19 de junio de

2001, se crea la Comision Ambiental Regional del Callao.

SIONAD Que, el Art. 12° de la Ordenanza Regional N° 008-2004-REGION CALLAO-CR de fecha 19 de
So nayo de 2004, tipifica que los Grupos Técnicos Regionales son creados con la finalidad de discutir,
“Joginalizar y buscar acuerdos técnicos y mecanismos para hacer operativos los instrumentos de
Jestión ambiental en la Región, a fin de enfrentar los problemas y conflictos ambientales,
iseñando, ejecutando y evaluando las políticas regionales apoyando el funcionamiento del
istema Regional de Gestión Ambiental. .

hue, la Ordenanza Regional N° 008-2004-REGION CALLAO-CR de fecha 19 de mayo de 2004

que crea el Sistema Regional de Gestión Ambiental, dispone que el mandato de los Grupos
Técnicos Regionales será definido en su norma de creación, en donde se establecerán sus
objetivos, funciones, composición, plazo determinado y la institución que se hará cargo de la
secretaria técnica.

Que, mediante Decreto Regional N° 000004 de fecha 26 de julio de 2011, se modifica el
Reglamento de la Comisión Ambiental Regional del Callao, asi como su composición.

Que, el Art. 19% del Reglamento de la Comisión Ambiental del Callao, dispone que la CAR
CALLAO, puede organizar la ejecución de alguna de sus metas mediante Grupos Técnicos
Regionales; mismos que deben de ser propuestos por la Comisión, y aprobados por el Consejo
Regional del Gobierno Regional del Callao por Decreto Regional.

Que, el Art. 20° del Reglamento de la Comisión Ambiental del Callao, dispone que los Grupos
Técnicos Regionales sean creados en el contexto del Sistema Nacional de Gestión Ambiental con
un mandato especifico y con un plazo determinado. A su vez, debe de componerse por personas
sqn los conocimientos y la experiencia requeridos para cumplir con las funciones del mismo.

Que, mediante Acta N° 004-2013/C.A.R. CALLAO, de fecha 11 de setiembre de 2013, en sesión
' Ordinaria de la Comisión Ambiental Regional del Callao, se acuerda la creación de los siguientes
dro ¿Grupos Técnicos Regionales:

1.- GTR. Para la Recuperación de la Calidad de! Recurso Hídrico del Río Rímac en la Provincia
Constitucional del Callao. ,

2.- GTR. Para la Gestión y Manejo de los Residuos Sólidos de Construcción en la Provincia
Constitucional del Callao.

Que, el Informe N° 018-2013-GRC/GRRNGMA/JMCB de fecha 30 de setiembre de 2013,
recomienda, en mérito a lo expuesto en dicho documento, y a los antecedentes existentes, lo
| siguiente:
|
|

1.- La conformación del “Grupo Técnico Regional para la Recuperación de la Cálidad del
Río Rímac”.

2.- La creación del "Grupo Técnico Regional para la Gestión y Manejo de Residuos Sólidos
| de la Construcción”.

3.- Disolver el Grupo Técnico Regional de Educación Ambiental de la Región Callao; esto,
| sin perjuicio de poder llevar a cabo una futura reestructuración y reformulación del mismo,
| considerando los argumentos expuestos en el Informe N°  016-2013-
GRC/GRRNGMA/JMCB de fecha 09 de julio de 2013, y con pronunciamiento previo
favorable de la Comisión Ambiental Regional del Callao.

| DECRETA: .

Artículo Primero.- APROBAR en el marco del Sistema Regional de Gestión Ambiental, la
! ! creación de los Grupos Técnicos Regionales de:

a.- Recuperación de la Calidad del Recurso Hídrico del Río Rímac en la Provincia
o Constitucional del Callao.- Es su finalidad, el articular las acciones para el cumplimiento de las
po propuestas que se expongan en la “Comisión Multisectorial para la Recuperación de la Calidad de
| los Recursos Hídricos de la Cuenca del Rio Rimac”; asi como coordinar con la Municipalidad
Metropolitana de Lima para los trabajos que se lleven a cabo en los límites de las respectivas

2k; objetivos y funciones del Grupo Técnico Regional de Recuperación de la Calidad del Recurso
Pbrico del Rio Rímac en la Provincia Constitucional del Callao, guardarán concordancia con lo
dispuesto en los Arts. 1° y 3° del Decreto Supremo N° 022-2012-AG que crea la “Comisión
Multisectorial para la Recuperación de la Calidad de los Recursos Hídricos de la Cuenca del Río
Rímac, Adscrita al Ministerio de Agricultura”; dentro de lo que le fuese aplicable.

b.- Gestión y Manejo de Residuos Sólidos de la Construcción en la Provincia Constitucional
del Callao.- Es su finalidad, el coordinar esfuerzos entre las entidades involucradas, para la

correcta aplicación de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 003-2013-VIVIENDA (Reglamento
Para la Gestión y Manejo de los Residuos de las Actividades de la Construcción y Demolición), en
4esncordancia con lo tipificado en la Ley N° 27314 (Ley General de Residuos Sólidos).

as objetivos del Grupo Técnico Regional de Gestión y Manejo de Residuos Sólidos de la

. Gonstruccién en la Provincia Constitucional del Callao, se encuentran en concordancia con lo
ne " .Sispuesto en el Art. 1° del Decreto Supremo N° 003-2013-VIVIENDA, en tanto le fuere aplicable, y
“en consideración a las competencias y funciones de las entidades conformantes.

Son funciones del Grupo Técnico Regional de Gestión y Manejo de Residuos Sólidos de la
Construcción en la Provincia Constitucional del Callao, la estructuración de planes, políticas y

disposiciones que faciliten la materialización de las disposiciones tipificadas en la normatividad
vigente aplicable a la materia; y que, finalmente, serán promulgadas por la entidad competente.

Artículo Segundo.- INTÉGRENSE los Grupos Técnicos Regionales por las siguientes entidades:

Grupo Técnico Regional de Recuperación de la Calidad del Recurso Hídrico del Rio Rimac
en la Provincia Constitucional del Callao:

« Municipalidad Provincial del Callao.

« - Municipalidad Distrital de Carmen de la Legua Reynoso.

+ Autoridad Nacional del Agua.

+ * Dirección Regional de Salud del Callao — DIRESA.

e SEDAPAL.

* Lima Airport Partners — LAP.

* Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del
Gobierno Regional del Callao,

Grupo Técnico Regional de Gestión y Manejo de Residuos Sólidos de la Construcción en la
Provincia Constitucional del Callao:

+ Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del
Gobierno Regional de! Callao.
+ Municipalidad Distrital de Ventanilla.
+ Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
+ Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
+ Dirección Regional de Salud del Callao — DIRESA.
"e Dirección General de Salud Ambiental — DIGESA.

Artículo Tercero.- DISOLVER el Grupo Técnico Regional de Educación Ambiental de la Región
- Callao; esto, sin perjuicio de poder llevar a ‘cabo una futura reestructuración y reformulación del
mismo, con pronunciamiento previo favorable de la Comisión Ambiental Regional del Callao.

"Artículo Cuarto.- Cada Grupo Técnico en el presente Decreto Regional, deberá diseñar un Plan
de Trabajo que será presentado a la comisión a los 30 días hábiles de su instalación; para su
aprobación y viable ejecución.

Artículo Quinto.- Los plazos de vigencia de cada Grupo Técnica en el presente Decreto Regional,
están supeditados a la realización de sus fines y objetivos.

iculo Sexto.- Los Grupos Técnicos en el presente Decreto Regional, contarán con una
I cretaría Técnica, elegida al momento de su instalación; y cuya función será la de convocar y
oH el Grupo Técnico, asi como reportar a la C.A.R. Callao bimestralmente, o cuando lo solicite el
sidente de la Comisión, respecto del avance de sus tareas.

Artículo Sétimo.- Al finalizar la vigencia de los Grupos Técnicos, ya sea por cumplimiento de sus
objetivos y fines, por términos de vigencia o disolución, la secretaría técnica deberá presentar un
informe final, así como hacer entrega de todo el acervo documentario que registren a lo largo de su
gestión.

Artículo Octavo.- DEJAR SIN EFECTO cualquier disposición legal que se oponga a lo dispuesto
en el presente Decreto Regional.

rtículo Noveno.- Encargar a la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, la
publicación del presente Decreto Regional en el Portal WEB del Gobierno Regional del Callao

www.regioncallao.gob.pe.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE

DL ra DEL CALLAO

ps

Dr. FELI ORENO Be Ue
PRESIDENTE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735228-004-2013
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938339/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20004-2013.pdf
