---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2017
identifier: 005-2017
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-28'
last_updated: '2017-03-28'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480471-005-2017'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2017

ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

Gobierno Regional del Callao

JOHN CARLOS GONZALES ROSAS
FEDATARIO ALTERNO

Ordenanza Regional No 00000 éster gegional Det sao
Reg. ne SS... Fechp:7.. ABR. 2047

Callao, 28 de marzo del 2017

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en sesión del 28 de marzo del 2017;

CONSIDERANDO

Que, el Artículo 38° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que
las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional, así mismo reglamentan materias de su competencia;

Que, el Artículo. 152, sobre las atribuciones del Consejo Regional, dispone en su literal a), que
son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el Artículo 92 literal a) del antes citado cuerpo normativo, establece que los Gobiernos
Regionales son competentes para “Aprobar su Organización Interna y su Presupuesto”;

Que, el Artículo 9° de la Ley de Bases de la Descentralización N° 27783, establece las
dimensiones de las autonomías políticas, administrativas y económicas de los Gobiernos
Regionales y en su inciso 9.2. Especifica que la autonomía administrativa es la facultad de
organizarse internamente;

Que, el Decreto Supremo N2 043-2006-PCM aprueba los “Lineamientos para la Elaboración y
Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones — ROF por parte de las Entidades de
la Administración Pública”, documento técnico normativo de gestión institucional que
formaliza la estructura orgánica de la entidad, orientada al esfuerzo institucional y al logro de
su misión y objetivos; que contiene las funciones generales de la entidad y las funciones
específicas de los órganos y unidades orgánicas;

Que, la Resolución Ministerial N° 616-2003-SA/DM “Aprueba el Modelo de Reglamento de
Organización y Funciones de los Hospitales”. Dentro de este modelo de organización y de
acuerdo a su complejidad, considera tres (3) niveles: a) Hospitales de Alta Complejidad, b)
Hospitales de Mediana Complejidad y c) Hospitales de Baja Complejidad;

Que, mediante el Informe Técnico Sustentatorio s/n de Setiembre del 2016, elaborado por la
Oficina de Planeamiento Estratégico del Hospital San José, propone y sustenta la
modificación de su Reglamento de Organización y Funciones - ROF y de su Estructura
Orgánica en base a la normatividad vigente, especialmente a la Resolución Ministerial N2
616 -2003-SA/DM que considera al Hospital San José como Hospital de Mediana Complejidad
en el que debe existir el Departamento de Emergencia y Cuidados Críticos. Las
modificaciones planteadas, que son justificadas mediante su Informe Técnico Sustentatorio,

ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

PARA AP id

son las siguientes: 1).- Crear el “Departamento de Emergencias y ee pa
“Servicio de Cuidados Intensivos Generales”, 3).- Crear el “Servicio ee Ea ES o

el “Servicio de Emergencia y Cuidados Críticos”, y 5).- Modificar | Organg, de
Control Institucional. Dichas modificaciones tienen sus sustento en iia lipremo Ne 9 0431 T ABR: 2017

2006-PCM, la Resolución Ministerial N2 616 -2003-SA/DM, Resolución Ministerial N° 546-
2011/MINSA, la Resolución Ministerial N2 489-2005/MINSA y la Resolución de Contraloría N°
163-2015 —CG que aprueba la Directiva N° 007-2015-CG/PROCAL- “Directiva de los Órganos de

Control Institucional”;

Que, la Dirección Regional de Salud- DIRESA- Callao, después de revisar y obtener el
levantamiento de las observaciones a la propuesto inicial, hechas por la Unidad de
Organización de la Oficina Ejecutiva de Planeamiento Estratégico de la DIRESA; remite al
Gobierno Regional del Callao, mediante el Oficio N2 4031 - 2016-GRC/DIRESA/DG/OEPE de
fecha 22 de Setiembre del 2016, la propuesta de modificación del Reglamento de
Organización y Funciones - ROF del Hospital San José para su revisión y trámite de
aprobación correspondiente;

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
mediante el Memorándum N2 812-2017 —GRC/GRPPAT, de fecha 13 de Marzo del 2017 a
través del Informe N° 045-2016-GRC/GRPPAT/ORE-CMN y del Informe N2 687-207-
GRC/GRPPAT-OPT, opina que la propuesta formulada por el Hospital San José — Callao para
modificar su Reglamento de Organización y Funciones - ROF, resulta técnicamente
procedente, la misma que tiene por objeto crear el “Departamento de Emergencias y Cuidados
Críticos”, el “Servicio de Cuidados Intensivos Generales”, el “Servicio de Emergencia”, eliminar el
“Servicio de Emergencia y Cuidados Críticos”, y modificar las funciones del Órgano de Control
Institucional; al haberse efectuado de conformidad con la normatividad vigente al respecto,
como son: el Decreto Supremo N® 043-2006-PCM- “lineamientos para la elaboración y
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones — ROF por parte de las Entidades de
la Administración Pública”, la Resolución Ministerial N2 616 -2003-SA/DM - “Aprueba el
Modelo de Reglamento de Organización y Funciones de los Hospitales” Resolución Ministerial
N2 546-2011/MINSA- que Aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N2.021-MINSA/DGSPV.03) “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”, la Resolución Ministerial N2 489-
2005/MINSA -“N.T. N° 031 — MINSA / DGSP-V.03 Norma Técnica de los Servicios de Cuidados
Intensivos e Intermedios”. y la Resolución de Contraloría N° 163-2015 —CG que aprueba la
Directiva N° 007-2015-CG/PROCAL- “Directiva de los Órganos de Control Institucional” ;

Que, mediante Informe N2 0326 -2017 -GRC/GAJ de la Gerencia de Asesoría Jurídica hace
suyo el Informe N& 055—2017-GRC/GAJ, en uso de sus atribuciones procede a visar el
proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la Modificación del Reglamento de
Organización y Funciones y la Estructura Orgánica del Hospital del Hospital San José,
conforme a sus funciones previstas en el Reglamento de Organización y Funciones del
Gobierno Regional del Callao;

Que, estando a lo acordado y habiendo sido aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo
Regional del Gobierno Regional del Callao, del día 28 de marzo del 2017, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Constitución Política del Perú y la Ley N° 27867- Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales; el Consejo Regional ha aprobado la siguiente:

ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACIÓN 1 DEL. REC ENTO.DE oocooooooo:===

ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES — ROF Y LA ESTRUCTURA OR o PY AL on ROSAS
É A
HOSE CALAS GOBIERNO RE RESON DEL SALAD ABR. 2017
Reg, N° seal Liens FOCNA setas

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la modificación del Reglamento de Organización y
Funciones —ROF y la Estructura Orgánica del Hospital San José - Callao, conforme a lo
señalado en el ANEXO N2 01 y ANEXO N? 02, los cuales forman parte integrante de la

presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la la Gerencia General Regional el cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en la
pagina web del Gobierno Regional del Callao: www. regioncallao.gob.pe

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo del
Gobierno Regional del Callao, notificar la presente Ordenanza Regional, a los Órganos y
Unidades Orgánicas correspondientes para su conocimiento y fines pertinentes

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

hh

Abog aia 7 7 ORES
SECRETARI NSEÑO REGIONAL

ado ae DEL CALLAO
zi |

GOBERNADOR

-= VUPIA FIEL DEL ORIGINAL

GONZALES ROSAS
EN EDATARIO ALTERNO

MER > ñ
Anexo N° 01 3 NO REGIÓNAL DEL CALLAO

Reg. ISB. Fecha:....q.7-pn 2017

“MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES -
ROF HOSPITAL SAN JOSÉ DEL CALLAO”

1) DICE:
TÍTULO I

DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA
Artículo 6°.

(...)

05.4. DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA

O, 05.4.1. SERVICIO DE PEDIATRÍA

: 05.4.2. SERVICIO DE NEONATOLOGÍA

05.5. SERVICIO DE MEDICINA FISICA Y REHABILITACION
05.6. SERVICIO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS CRITICOS
05.7. SERVICIO DE ANESTESIOLOGIA Y CENTRO QUIRURGICO
05.8. SERVICIO DE ODONTOESTOMATOLOGIA

(..)
DEBE DECIR: o
TÍTULO II
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA
Artículo 6°.

(..)

05.4. DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA
05.4.1. SERVICIO DE PEDIATRÍA
05.4.2. SERVICIO DE NEONATOLOGIA
05.5. SERVICIO DE MEDICINA FISICA Y REHABILITACION
05.6. DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS CRÍTICOS

05.6.1. SERVICIO DE EMERGENCIA
05.6.2. SERVICIO DE CUIDADOS INTENSIVOS GENERALES

05.7. SERVICIO DE ANESTESIOLOGIA Y CENTRO QUIRURGICO
05.8. SERVICIO DE ODONTOESTOMATOLIGIA
(..)

2) DICE:

Artículo 8°. ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL erm
a) Ejercer el control interno posterior a los actos y operaciones del Hospital, sobref la
base de los lineamientos del Plan Anual de Control. E

b)

c)

d)

e)

8)

h)

y)

k)
D

Efectuar auditorías a los estados financieros y presupuestarios del Hospital, así como
a la gestión del mismo, de conformidad con las pautas que señale la Contraloría
General de la República.

Ejecutar las acciones y actividades de control a los actos y operaciones del
Hospital, que disponga la Contraloría General, así como las que sean
requeridas por el titular del Hospital.

Efectuar control preventivo sin carácter vinculante, al órgano de más alto nivel del
Hospital, con el propósito de optimizar la supervisión y mejora de los procesos,
prácticas e instrumentos de control interno.

Actuar de oficio, cuando en los actos y operaciones del Hospital, se adviertan
indicios razonables de ilegalidad, de omisión o de incumplimiento, informando al
titular del Hospital para que adopte las medidas correctivas pertinentes.

Remitir los informes resultantes de sus acciones de control a la Contraloría General,
así como al titular del Hospital y del sector cuando corresponda, conforme a las
disposiciones sobre la materia.

Recibir y atender las denuncias que formulen los funcionarios, servidores públicos y
ciudadanos sobre actos y operaciones del Hospital, otorgándole el trámite que
corresponda a su mérito y documentación sustentatoria respectiva.

Formular, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Control, aprobado por la Contraloría
General, de acuerdo a los lineamientos y dispcsiciones vigentes.

Efectuar el seguimiento de las medidas correctivas que adopte el Hospital, como
resultado de las acciones y actividades de control, comprobando su materialización
efectiva, conforme a los términos y plazos respectivos. Dicha función comprende
efectuar el seguimiento de los procesos judiciales y administrativos derivados de las
acciones de control.

Verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y la normativa interna aplicables
al hospital, de las unidades orgánicas y personal de éste.

Formular y proponer el presupuesto anual del Órgano de Control Institucional.

Apoyar a las Comisiones que designe la Contraloría General de la República, para la
ejecución de las acciones de control en el ámbito del Hospital; por disposición
de la Contraloría General podrán colaborar en otras acciones de control externo
por razones operativas o de especialidad.

Cumplir diligentemente con los encargos, citaciones y requerimientos que le formule
la Contraloría General y el órgano de control sectorial, de acuerdo al artículo 29° del
Reglamento de los Órganos de Control Institucional.

Cumplir con otras funciones generales que establezca la Contraloría, en el marco de
la normatividad vigente y adicionalmente las atribuciones que le confiere el artículo
15° de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General
de la Republica.

ARIO A
GOBIERNO RE! ONAL DI

GN
Reg. NM $3... GEM emma

ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

JOHN CARLOS GONZALES ROSAS
EDATARIO ALTERNO

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAQ
DEBE DECIR: Reg. N*.f.d. Sud. Fecha:...),7, ABR, 2017
Artículo 8°. ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL

(...)

a) Formular en coordinación con todas las unidades orgánicas competentes de la
Contraloría General de la República - CGR, el Plan Anual de Control, de acuerdo a
las disposiciones que sobre la materia emita la CGR.

b) Formular y proponer a la entidad, el presupuesto anual del Órgano de Control
Institucional - OCI para su aprobación correspondiente,

c) Ejercer el control interno simultáneo y posterior conforme a las disposiciones
establecidas en las Normas Generales de Control Gubernamental y demás normas
emitidas por la CGR.

d) Ejecutar los servicios de control y servicios relacionados con sujeción a las Normas
de Control Gubernamental y demás disposiciones emitidas por la CGR.

€) Cautelar el debido cumplimiento de las normas de control y el nivel apropiado de los
procesos y productos a cargos de OCI en todas sus etapas y de acuerdo a los
estandares establecidos por la CGR.

= f Comunicar oportunamente los resultados de los servicios de control a la CGR para su

entidad o del sector, y a los órganos competentes de acuerdo a ley; conforme a las
disposiciones emitidas por la CGR.

9) Comunicar los resultados de los servicios relacionados, conforme a las disposiciones
emitidas por la CGR.

h) Actuar de oficio cuando en los actos y Operaciones de la entidad se adviertan indicios
razonables de falsificación de documentos, debiendo informar al Ministerio Público o
al titular, según corresponda, bajo responsabilidad, para que se adopten las medidas
pertinentes, previamente a efectuar la coordinación con la Unidad orgánica de la CGR
bajo cuyo ámbito se encuentra el OCI.

i) Elaborar la Carpeta de Control y remitirla a las unidades orgánicas competentes de la
CGR para la comunicación de hechos evidenciados durante el desarrollo de servicios
de contro! posterior al Ministerio Público conforme a las disposiciones emitidas por la
CGR.

J) Orientar, recibir, derivar © atender las denuncias, otorgándole el trámite que
corresponda de conformidad con las disposiciones del Sistema Nacional de Atención
de Denuncias o de la CGR sobre la materia.

k) Realizar el seguimiento a las acciones que las entidades dispongan para la

- Implementación efectiva y oportuna de las recomendaciones formuladas en los
( ) resultados de los servicios de control, de conformidad con las disposiciones emitidas
por la CGR.

l) Apoyar a las Comisiones Auditoras que designe la CGR para la realización de los
servicios de control en el ámbito de la entidad en la cual se encuentra el OCI, de
acuerdo a la disponibilidad de su Capacidad operativa.

impactará en el cumplimiento de su Plan Anual de Control.
m) Cumplir diligente y oportunamente, de acuerdo a la disponibilidad de su capacidad
Operativa, con los encargos y requerimientos que le formule la CGR.
n) Cautelar que la publicidad de los resultados de los servicios de control y servicios
relacionados se realicen de conformidad con las disposiciones emitidas por la CGR:
fi) Cautelar que cualquier modificación al Cuadro de Puestos, al presupuesto asignado o
al ROF, en lo relativo al OCI se realice de conformidad a las disposiciones de la
materia y las emitidas por la CGR.

\

E

Es COPIA FIEL DEL ORIGINAL

10 ALTERNO

R SIONAL D5 CALA Sail . F ,
19) 9) | acitación, el entrenamiento profesion | y desarrollo de competencias
A he 8 o). Pan itac iento profesional y desarrollo de competen

e ty sonal del OCI a través de la Escuela Nacional de Control o de otras
Instituciones educativas superiores nacionales o extranjeras.

p) Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la CGR durante diez (10) años
los informes de auditoría, documentación de auditoría O papeles de trabajo,
denuncias recibidas y en general cualquier documento relativo a las funciones del
OCI, luego de los cuales quedan sujetos a las normas de archivo vigentes para el
sector público.

a) Efectuar el registro y actualización oportuna, integral y real de la información en los
aplicativos informáticos de la CGR.

r) Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el
ejercicio de sus funciones.

s) Promover y evaluar la implementación y mantenimiento del Sistema de Control
Interno por parte de la entidad.

t) Presidir la Comisión Especial de Cautela en la auditoría financiera gubernamental de
acuerdo a las disipaciones que emita la CGR.

u) Otras que establezca la CGR.

3) ELIMINAR el Artículo 34°:“SERVICIO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS
CRITICOS”

4) SE CREA EL “DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS CRITICOS”
Articulo 34°. DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS CRITICOS

Es el órgano de línea final, encargado de realizar tratamiento médico quirúrgico de
emergencia y cuidados intensivos; proporcionando permanentemente la oportuna atención de
salud a todas las personas cuya vida y/o salud se encuentre en grave riesgo o severamente
alterada. Depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva y tiene asignadas las siguientes
funciones específicas:

a) Proporcionar soporte a los servicios de emergencia y cuidados intensivos generales
para asegurar el óptimo funcionamiento de los servicios.

b) Realizar supervisiones para asegurar el estándar adecuado del servicio, asegurando
su competitividad hacia el paciente

c) Coordinar con otros órganos involucrados en el proceso de atención en Emergencia y
Cuidados Intensivos Generales, para garantizar una adecuada y oportuna
intervención especializada.

d) Investigar, proponer y evaluar las Guías de Atención al Paciente(Protocolos) y
procedimientos de atención médico-quirúrgicos de emergencia, orientados a brindar
un servicio eficiente, eficaz y con calidad

e) Organizar e implementar la atención en Emergencia y Cuidados Intensivos
Generales, que aseguren una atención médico-quirúrgica suficiente y necesaria
durante las 24 horas del día.

f) Mejorar continuamente las capacidades, procesos y equipamiento para la atención de
emergencia y cuidados intensivo generales

g) Organizar y preparar equipos multidisciplinarios calificados en acciones de
reanimación cardiorrespiratoria y tratamiento de soporte correspondiente

h) Asegurar el cumplimiento de las Normas de Bioseguridad en Emergencia y en

Cuidados Intensivos Generales p

Estimular, orientar y monitorear la investigación, en el campo de su competencia, así

como apoyar la docencia, en el marco de los convenios correspondientes.

et!

“TBH CARLOS 96
OH TARIÓ A
GOBIERNO REGIQNA\

Reg. Ni sapdes Ñ Fag

- ¿7 SOPA FIEL DEL ORIGINAL

NZ SAdÓN médico-quirúrgica en situación de emergencias masivas, frente a los

esmnaturales o provocados.
fon supsiAtfamentos correspondientes sobre los cuerpos extraños encontrados en

Aa 'ehiCión de urgencia a pacientes con casos sospechosos de delito para el trámite
legal correspondiente.

1) Implementar los planes y programas de atención médico-quirúrgica de urgencia para el
cumplimiento de los objetivos y metas institucionales.

m) Mantener el nivel óptimo en el conocimiento de los avances científicos en el campo de
su competencia.

n) Desarrollar y monitorear la investigación, en el campo de su competencia, así como
apoyar la docencia, en el marco de los convenios correspondientes.

fi) Mantener informado al paciente o familiar responsable sobre el estado actual,
evolución y tratamiento,

0) Asegurar el cumplimiento de las normas de bioseguridad.

Pp) Coordinar con el Comité de Gestión del Riesgo en Desastres, el prevenir y mantener
informado a los usuarios externos e internos, de ciertos riesgos propios, fortuitos,
naturales y provocados que pueden darse en los diferentes ambientes e instalaciones
del Servicio y las medidas de seguridad que se disponen para la prevención y
mitigación de los eventos de riesgo.

q) Derivar pacientes a hospitales de mayor complejidad para continuar un tratamiento
que por limitaciones no pueden llevarse a cabo por medio del Sistema de Referencias
y Contra referencias.

r) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades, que establezca el marco

de la normatividad legal vigente y las que le asigne la Jefatura del Departamento de

Emergencia y Cuidados Críticos.

Artículo 34-B° - SERVICIO DE CUIDADOS INTENSIVOS GENERALES

Es la unidad orgánica de línea final, considerada como el lugar Fundamental en donde se
realiza la labor propia de medicina intensiva. Se trata de un servicio central que presenta
asistencia a los pacientes en situación crítica con patología de cualquier tipo
(politraumatizados, post-quirúrgicos, patología respiratoria, coronarios, sangrantes), en íntima
colaboración con los demás servicios hospitalarios. Depende jerárquicamente del
Departamento de Emergencia y Cuidados Críticos y tiene asignadas las siguientes funciones
específicas:

a) Participar en la formulación y ejecución de los Planes de Salud, Gestión,
Capacitación, Inversión y Presupuesto del Hospital.

b) Brindar atención de cuidados intensivos generales a pacientes adultos menores a 65
años, según nivel de complejidad del Hospital, en el marco de las normas y guías
clínicas vigentes.

c) Organizar, dirigir, supervisar y evaluar las actividades asistenciales y administrativas
del Servicio.

d) Formular la programación de las actividades asistenciales, controlar su ejecución y
evaluar su cumplimiento.

e) Coordinar con otros Órganos y unidades orgánicas involucradas en el proceso de

atención en cuidados intensivos generales, para garantizar una adecuada y oportuna

intervención especializada.

Gestionar la provisión de recursos humanos, materiales y equipamiento necesarios

para el pleno funcionamiento del Servicio y administrarlos acorde a la normatividad

vigente.

Evaluar periódicamente la labor integral del Servicio y del personal, analizando los

de calidad y eficiencia de las prestaciones de acuerdo a estándares establecidos .
institucionalmente. i

indicadores de produccién y productividad del Servicio a fin de determinar los niveles .....

8 COPIA FIEL DEL ORIGINAL

JOH CARLOS BONSAT Ce a

j) Programar y evaluar la atención en los Servicios de Emerge) Cia ry ayinadpe ZALES ROSAS
Intensivos Generales; para el cumplimiento de los objetivos asignadóYAal ONAN

. ae aie A A L DEL CALLAO

k) Realizar la coordinación de Defensa Civil con el Comité de Gestión Hes e ABR. 2017
Desastres del Hospital San José-Callao, realizando actividades de capacitación dela ones
brigada, participación en eventos, simulacros, mantenimiento de los mismos y
medicamentos como stock para posibles desastres en coordinación con la Dirección
Ejecutiva y con la Oficina de Defensa Civil de la Dirección Regional de Salud | —
Callao.

I) Intervenir y asegurar el control de pedidos de material fungible, medicinas, equipos e
instrumentos necesarios en los servicios

m) Velar y coordinar junto con el área de biomédica, el óptimo funcionamiento y
renovación de equipos para asegurar estándares de calidad óptimos.

n) Gestionar y asegurar el control de personal para asegurar su disponibilidad dentro del
servicio.

0) Velar por el óptimo funcionamiento del Sistema de Referencias y Contra referencias

p) Entregar informe general de estado del departamento y servicios

q) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades, que establezca el marco
de la normatividad legal vigente y las que le asigne la Dirección Ejecutiva

r) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades, que establezca el marco
de la normatividad legal vigente y las que le asigne la Jefatura del Dirección Ejecutiva.

5) INSERTAR LOS ARTÍCULOS 34-A y 34-B:
Artículo 34-A — SERVICIO DE EMERGENCIA

Es la unidad orgánica de línea final, encargada de brindar tratamiento médico-quirúrgico alos) -.
pacientes en emergencia y en riesgo inminente de muerte y que requieren vigilancia médica 5
permanente. Dentro del Servicio, se cuenta con Unidades Funcionales o Áreas de Trabajo: 03
Shock Trauma, Observación, Tópico, Urgencias y Triaje. Depende jerárquicamente del e
Departamento de Emergencia y Cuidados Críticos y tiene asignadas las siguientes funciones
específicas:

a) Organizar y desarrollar atención médico-quirúrgica a los pacientes en situación crítica, en
emergencia y en riesgo de muerte inminente y de progresión de su enfermedad y que
requieren vigilancia médica permanente, durante las 24 horas, según las Guías de
Atención del Paciente de Emergencia y normas vigentes.

b) Brindar atención y tratamiento médico-quirúrgica y de enfermería de urgencia y en
situación crítica y proponer, evaluar y ejecutar acciones y procedimientos para la
recuperación de los pacientes.

e) Proporcionar terapia intensiva en forma permanente utilizando tecnología especializada.

d) Brindar tratamiento médico-quirúrgico a los pacientes en situación crítica y proponer,
evaluar y ejecutar acciones y procedimientos médico-quirúrgicos para la recuperación de
los pacientes.

e) Elaborar historias clínicas, de acuerdo a estándares y ajustadas a las normas de
supervisión y auditorías médicas.

f) Atender las interconsultas requeridas, así como realizar los procedimientos
especializados en el campo de su competencia.

g) Desarrollar los procesos de observación, internamiento y alta de pacientes cuyas
necesidades de asistencia médica así lo requieran.

h) Atender las situaciones quirúrgicas de emergencia, en forma oportuna, que requieran
una rápida intervención de cualquier índole prescrita por el médico asistente de la
especialidad quirúrgica correspondiente.

Referir a otros establecimientos de salud, los casos de emergencias masivas, frente a

_los desastres naturales o provocados.

ES COPIA FIEt DEL ORIGINAL

cumplimiento de los objetivos de capacitación y docencia) ag] per Sraloasighe 94k FER ROSAS
Servicio. __ FEDATARIO ALTERNO
i) Mantener actualizadas, controlar y evaluar la adecuada aplicarán tAGALGDHESALLAO

clínicas de diagnóstico y tratamiento, normas técnicas, Auangales], DINSTEYCUVOS 4.
técnicos y demás procedimientos relacionados al Servicio y controlar el cumplimiento 1-7:ABR. 2017
de los emitidos por el órgano rector del sistema.

j) Controlar la formulación y presentación oportuna de los informes de producción del
Servicio, verificando el adecuado uso de los codificadores y clasificadores
establecidos por el órgano rector del sistema de salud.

k) Implementar la cartera de servicios acorde a las prioridades sanitarias y con criterios
de costo-efectividad; controlar y evaluar su cumplimiento.

!) Controlar y evaluar la correcta aplicación de los criterios de referencia y contra
referencia de pacientes.

m) Coordinar con el Comité de Gestión del Riesgo en Desastres, el prevenir y mantener

informado a los usuarios externos e internos, de ciertos riesgos propios, fortuitos,

naturales y provocados que pueden darse en los diferentes ambientes e instalaciones

del Servicio y las medidas de seguridad que se disponen para la prevención y

mitigación de los eventos de riesgo

Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades, que establezca el marco

de la normatividad legal vigente y las que le asigne la Jefatura del Departamento de

Emergencia y Cuidados Críticos.

ANEXO N° 02

ES COPIA FIEL DeL ORIGINAL

RLOS GONZALES ROSAS

HN

JO
“ A ©
MODIFICACIONES AL ORGANIGRAMA DE LA ESTRUCTURA ORGANICA PRESS oe VO

Reg. Ne... iZ Mia Fechaj:7"ABR::2017

ORGANIGRAMA PROPUESTO

Dirección Ejecutiva

Oficina
R de
Orgéne Planeamiento Estratégico
Control Institucional
Unidad
de
Epidemiología
y Salud Ambiental
Oficina venue
de Gestión
Administración de la Calidad
res Unidad Unidad Hades une
Gestión de de de . Servicios Control
Hecunee Mies. Logistica Economia Generales y Patrimonial
Mecionigienta.
Unidad Unidad Unidad
Estas e de
rae Apoyo a la Docencia
[dec e Investigación Seguros
L I L. I I ] i ] l
Departamento Departamento Departamento Departamento Departamento Departamento Departamento Departamento Departamento
de de de de de de ie de
ici Gineco- latri Emergencia y F Patologia Clinica y saath De
Medicina Cirugia on Pediatria a ortiees Enfermeria ‘Anatomia Diagnóstico Apoyo al
stetricia Patológica por Imágenes Tratamiento
pa] = == J 1 Eman — ESG —
Servicio Servicio Servicio Servicio Servicio o Servicio Servicio Servicio
de de de de de Enfermeria e a8 ge
Medicina F] Cirugía General Ginecologia Pediatria Emergencia Einlledas Patología Rayos X Nutrición y
Interna promacional Clínica Dietética
7 > ñ => ==
Servicio Servicio Servicio ervicio Servicio Servicio Servicio y
de de de seo a na sena Senicio
Medicina Cirugía Obstetricia A soldados Intensivos nfermeria en Anatomía
Especializada Especializada Neonalolagla Secas Consulta Externa Patológica Ecografía Social
—
- Servicio Sango Sova
Servicio Enfermería en Centro Banco de Sangre de
de Quirúrgico Psicología
Medicina Física y
Rohabitación E |
L_Rehabiitaciin | ETT
de Servicio
Sonica Enfermeria en de
Emergenci
Anestesiología y wel Le Farmacia
Canten Quinirnion pm
— Servicio
‘Servicio de
de Enfermeria en

Odontosstomatología

Hospitalización

ORGANIGRAMA VIGENTE

Órgano de Control
Institucional

Dirección Ejecutiva
Sub Dirección Ejecutiva

ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

CARCOS GONZALES ROSAS
FEDATARIO ALTERNO
GOBIERNO REGIONAL DEL GALLAO

Reg, Na. piñón FOCRSh-qBR 200

=

Oficina de Planeamiento
Estratégico

Unidad de Epidemiología
y Salud Ambiental

Unidad de Gestión

Oficina de | de la Calidad
Administración
Unidad de Unidad de Unidad de Unidad De Unidad de
tión de roti, A Servicios Control
Gestión d Logística Economía z
Recursos 9 Generales y Patrimonial
Humanos Mantenimiento
ada Unidad de Unidad de
ose 3 Apoyo a la Docencia e
Pie Investigación Benue
| T T T I J l
Departamento Departamento Departamento Departamento Departamento ny be cohen del | pepartamento
de Medicina de Cirugía aida de Pediatría Enf se, Anatomia por Imagenes de Apoyo al
'ermería i a
MARA! Patológica Tratamiento
4 Senco d Servicio d Servicio d Servicio d
Servicio de Servicio de Servicio de Servicio de Servicio de Plis ervicio. de acto CE suelo: a
do $ oy , Enfermería Patologia Rayos X Nutrición y
Medicin: Cirugía General iatria Medicina Fisica y o y 6
interna me Ginecología Pediatr! Rehabiitacién ro, Clínica Dietética
= == == ==] ZE ===>
Servicio de Servicio de Servicio de Servicio de Semicio de Servicio de Servicio de Sarviciode
Medicina Cirugía Obstetricia Neonatología Emergencia y Enfermería en Anatomía Ecografia Servicio
Especializada Especializada Cuidados Críticos Consulta Extema Patológica Social
| == ==
Servicio de Servicio de Servicio de vicio de
Anestesiología y Enfermería en Banco de Psicologia
Centro Quirúrgico [Centro Quirúrgico] Sangre
= == —— |
Senicio Servicio de
le Enfermeria en Samide de:
Odontoestomatología Emergencia Farmacia
==
Servicio de

Enfermería en
Hospitalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480471-005-2017
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641731/005-2017.pdf
