---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2025
identifier: 005-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2025-01-14'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6514847-005-2025'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2025

Gobierno Regional del Callao

Acuerdo de Consejo Regional N° 005

Callao, 14 de Enero de 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 14 de enero de 2025,
con el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N°

27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento interno del Consejo
Regional del Callao.

VISTO:
El Pedido de la Lic. Johanna Shirley Gutiérrez Alvarado, Consejera Regional del Gobierno Regional del Callao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como Organo normativo y fiscalizador,

(4)

Que, en concordancia a ello, cabe señalar que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, señala: “Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, (...)”;

Que, el Artículo 39° de la Ley antes mencionada, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interes público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoria simple de sus miembros. (...)”;

Que, el Artículo 73” del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la
Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002
de fecha 11 de junio de 2019, establece que: “Las licencias se concederán mediante Acuerdo del Consejo
Regional, en el cual se indicará el día del inicio y conclusión de la misma.”;

Que, mediante Oficio N° 000003 - 2025 - GRC / CR — JSGA de fecha 14 de enero de 2025, la Lic. Johanna
Shirley Gutiérrez Alvarado, Consejera Regional del Gobierno Regional del Callao, solicita licencia desde el
día miércoles 12 de febrero al día lunes 03 de marzo del presente año, por motivos personales, en
concordancia con el Artículo 73° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado
mediante la Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza
Regional N° 002 de fecha 11 de junio de 2019;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, la Consejera Regional antes mencionada, sustentó su solicitud antes
señalada y, posteriormente se sometió a votación del Consejo Regional del Callao, la aprobación de la
misma;

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones
establecidas en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento
Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de
enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002 de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de
los considerandos establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

R ¡El
PEDATARIO ALTERNO

R COBIE REGIONAL DEL CALLAO

SE ACUERDA:

1. AUTORIZAR la Licencia solicitada por la Lic. Johanna Shirley Gutiérrez Alvarado, Consejera Regional del
Gobierno Regiona! del Callao, por el período comprendido desde el día miércoles 12 de febrero al día
lunes 03 de marzo del presente año, por motivos personales, el mismo que no irrogará gasto alguno al
Gobierno Regional del Callao; conforme a lo solicitado mediante el Oficio N° 000003 - 2025 - GRC / CR

- JSGA de fecha 14 de enero de 2025.

2. ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, remitir el presente Acuerdo de Consejo Regional, a la
Lic. Johanna Shirley Gutiérrez Alvarado, Consejera Regional del Gobierno Regional del Callao, con la
finalidad de que tome conocimiento de lo acordado por el Consejo Regiona! del Callao.

3. ENCARGAR a la Gerencia General Regional el seguimiento, supervisión y control del presente Acuerdo
de Consejo Regional, conforme a lo dispuesto por el Artículo 25” y siguientes de la Ley N° 27867 — Ley

Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

4. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.

POR TANTO

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

L CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO/REGIMNAL DEL CALLAO

IRNANDEZ ZAPATA
CONSEJERO DELEGADO

rey aroma. FECHA:

12 FEB is?

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6514847-005-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7695566/6514847-acuerdo-del-consejo-regional-n-005-2025.pdf
