---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2017
identifier: 006-2017
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-04-18'
last_updated: '2017-04-18'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480470-006-2017'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2017

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
ORDENANZA REGIONAL N2 000006

Callao, 18 de Abril del 2017

POR CUANTO:

El Consejo Regional det Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria del 18 de Abril del
2017;

CONSIDERANDO

Que, el Artículo 38* de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que
las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional, así mismo reglamentan materias de su competencia;

Que, el Artículo, 152, sobre las atribuciones del Consejo Regional, dispone en su literal a), que
son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el Artículo 92 literal a) del antes citado Cuerpo normativo, establece que los Gobiernos
Regionales son competentes para “Aprobar su Organización Interna y su Presupuesto”;

Que, el Artículo 9* de la Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, establece las
dimensiones de las autonomías políticas, administrativas y económicas de los Gobiernos
Regionales y en su inciso 9.2. especifica que la autonomía administrativa es la facultad de
organizarse internamente;

Que, el Decreto Supremo N2 043 — 2006 — PCM aprueba los “Lineamientos para la Elaboración
y Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones - ROF Por parte de las Entidades de

Que, la Resolución Ministerial Ne 616 — 2003 — SA / DM “Aprueba el Modelo de Reglamento de
Organización y Funciones de los Hospitales”. Dentro de este modelo de organización y de
acuerdo a su complejidad, considera tres (3) niveles: a) Hospitales de Alta Complejidad, b)
Hospitales de Mediana Complejidad y c) Hospitales de Baja Complejidad;

Que, mediante el Informe Técnico Sustentatorio N° 001 — 2017 — GRC / DHV / UPE de fecha 27
de Marzo del 2017, la Unidad de Planeamiento del Hospital de Ventanilla, propone y sustenta
la modificación de su Reglamento de Organización y Funciones — ROF y de su Estructura

Orgánica para crear tres (03) áreas: “Órgano de Control Institucional”, “Unidad de Seguros” y
“Unidad de Apoyo a la Docencia e Investigación” de conformidad con la normatividad vigente,
especialmente con la Resolución Ministerial N° 616 - 2003 — SA / DM donde se establece que
como Hospital de Baja Complejidad categoría lA, le corresponde solo dos niveles
organizacionales: siendo los Órganos de primer nivel organizacional la Dirección Ejecutiva y el
Órgano de Control Institucional y los órganos del segundo nivel organizacional, son las
unidades orgánicas denominadas Unidades y Servicios. Asímismo, las modificaciones
Propuestas, tienen sustento legal en el Decreto Supremo N* 043 — 2006 — PCM “Aprueban
Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones -ROF
Por parte de las Entidades de la Administración Pública”, en la Resolución Ministerial N° 616 —
2003 - SA / DM “Aprueban el Modelo de Reglamento de Organización y Funciones de los
Hospitales”; en la Resolución de Contraloría N° 163 — 2015 — CG que aprueba la Directiva N° 007—
2015 ~ CG / PROCAL “Directiva de los Órganos de Control Institucional”, y en lo establecido por la
Ley N* 29344 “Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud”;

Que , con Oficio N° 379 — 2017 — GRC / HRC / UPE, de fecha 27 de Marzo del 2017, el Director
del Hospital de Ventanilla, remite a la Dirección Regional de Salud del Callao — DIRESA, la
Propuesta de modificación del Reglamento de Organización y Funciones — ROF, y el informe
Técnico Sustentatorio, solicitando emitir Opinión al respecto;

Que, mediante Informe N2 009 — 2017 - GRC / DIRESA / OEPE / UO, de fecha 28 de Marzo del
2017, j

revisión efectuada a la Propuesta de modificación del Reglamento de Organización y Funciones
~ ROF y de su estructura orgánica; recomienda sea elevado a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional del Callao,
Para proseguir su trámite de aprobación;

Que, mediante el Oficio Ne 1438 — 2017 — GRC / DIRESA / DG / OEPE de fecha 29 de Marzo del
2017, el Director Regional de la DIRESA — CALLAO, remite a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la propuesta de modificación del
Reglamento de Organización y Funciones — ROF, la Ficha Técnica y el Informe del Sustento
Técnico del Hospital de Ventanilla;

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
mediante el Memorándum N2 1021 - 2017 ~ GRC / GRPPAT, de fecha 04 de Abril del 2017 a

Ventanilla para modificar su Reglamento de Organización y Funciones — ROF y su estructura
orgánica, creándose el “Órgano de Control Institucional”, la “Unidad de Seguros” y la “Unidad de
Apoyo a la Docencia e Investigación”. La Propuesta ha sido elaborada de conformidad con la
hormatividad vigente al respecto, es decir, lo dispuesto en el Artículo 302 y el inciso e) del
Artículo 282 de los “Lineamientos para la Elaboración Y Aprobación del Reglamento de

021 — MINSA / DGSP — V.03) “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”, la Resolución
Ministerial N 489 — 2005 / MINSA que aprueba la “N.T. N*031— MINSA / DGSP- V.01 “Norma

Técnica de los Servicios de Cuidados Intensivos e Intermedios” y la Resolución de Contraloría N2
163 — 2015 - CG que aprueba la Directiva N 007 - 2015 CG / PROCAL “Directiva de los Órganos
de Control institucional”, y de conformidad con lo establecido por la Ley N2 29344 “Ley Marco de
Aseguramiento Universal en Salud”;

Que, mediante el Informe N2 002 — 2017 — GRC / GAS / HAC y el Informe N° 0400-2017 — GRC
/ GA), la Gerencia de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional del Callao, en uso de sus

Organización y Funciones y la Estructura Orgánica del Hospital de Ventanilla, de conformidad
con lo dispuesto en el Artículo 30* y el inciso e) del Artículo 282 de los “Lineamientos para la
Elaboración y Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones -ROF por parte de las
Entidades de la Administración Pública” aprobado mediante Decreto Supremo N° 043 — 2006 —
PCM;

Que, estando a lo acordado y habiendo sido aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo
Regional del Gobierno Regional del Callao, del día 18 de Abril del 2017, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Constitución Política del Perú y la Ley N* 27867 — Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales; el Consejo Regional ha aprobado por unanimidad, la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE
ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES — ROF Y LA ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL HOSPITAL DE
VENTANILLA

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la modificación del Reglamento de Organización y Funciones
— ROF y la Estructura Orgánica del HOSPITAL DE VENTANILLA, creándose el “Órgano de Control
Institucional”, la “Unidad de Seguros” y la “Unidad de Apoyo a la Docencia e Investigación”, el cual
consta de V Títulos, Y Capítulos, Veinticinco (25) Artículos, Dos (02) Disposiciones
Complementarias, Dos (02) Disposiciones Transitorias y el Anexo 1: Organigrama Estructural;
los mismos que son Parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la la Gerencia General Regional el cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en la
página web del Gobierno Regional del Callao: www.regioncallao.gob.pe

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Oficina de Trámite Documentario y Archivo del Gobierno
Regional del Callao, notificar la presente Ordenanza Regional, a los Órganos y Unidades
Orgánicas correspondientes Para su conocimiento y fines pertinentes.

POR TANTO:

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO dd
i] DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO espa,

7 HOSPITAL DE VENTANILLA Tera
HOSPITAL DE VENTANILLA
] REGLAMENTO DE ORGANIZACION

Y FUNCIONES

UNIDAD DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
Marzo - 2017

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

DEL HOSPITAL DE VENTANILLA
INDICE

TÍTULO l.- DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

NATURALEZA JURIDICA

ENTIDAD DE LA QUE DEPENDE

FUNCIONES GENERALES

BASE LEGAL

TITULO ll.- DE LA ESTRUCTURA ORGANICA

TITULO Ill. DE LAS FUNCIONES DE LOS ORGANOS y

UNIDADES ORGANICAS

CAPITULO l.- 01 FUNCIONES ESPECÍFICAS DEL ORGANO
DE DIRECCIÓN

CAPITULO Il. 02 FUNCIONES ESPECÍFICAS DEL ORGANO
DE CONTROL INSTITUCIONAL

CAPITULO tlI.-03 FUNCIONES ESPECÍFICAS DE LOS ORGANOS
DE ASESORAMIENTO

CAPITULO IV. 04 FUNCIONES ESPECÍFICAS DE LOS ORGANOS
DEAPOYO

CAPITULO V.-05 FUNCIONES ESPECÍFICAS DE LOS ORGANOS
DE LINEA,

TÍTULO IV.- RELACIONES INTERINSTITUCIONALES

TÍTULO V.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

ANEXO 1.- ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL

Pag.

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES
DEL HOSPITAL DE VENTANILLA

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital 2.
de

TITULO |.

DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1*.- NATURALEZA JURIDICA

El Hospital de Ventanilla es un órgano desconcentrado de la Dirección de Red de Salud Ventanilla,
de la Dirección Regional de Salud — Callao.

Cuenta con Ja categoría Il — 1 asignada mediante Resolución Directoral N* 541-2011-
GRC/DIRESA/DG del 24 de Junio del 2011, come tal es responsable de satisfacer las necesidades de
salud de la población de su ámbito referencial, brindando atención integral ambulatoria y
hospitalaria especializada, con énfasis en la recuperación y rehabilitación de problemas de salud,

Artículo 2°.- ENTIDAD DE LA QUE DEPENDE

El Hospital de Ventanilla, depende administrativa y funcionalmente del Gobierno Regional del
Callao; y jerárquicamente de la Dirección de Red de Salud Ventanilla de Ja Dirección Regional de
Salud del Callao.

Artículo 3°.- FUNCIONES GENERALES
Las funciones generales del Hospital de Ventanilla son las siguientes:

a) Formular, ejecutar y evaluar el Plan Estratégico y el Plan Operativo Institucional,

b) Lograr la recuperación de la salud y rehabilitación de las capacidades de los pacientes, en
condiciones de oportunidad, equidad, calidad y plena accesibilidad, en Consulta Externa,
Hospitalización y Emergencia.

¢) Defender la vida y proteger la salud de fa Persona desde su concepción hasta su muerte
natural.

a) Establecer el sistema de información gerencial: Disponer de la información para estimar la
demanda de la comunidad y necesidades de recursos.

e) Planificar y ejecutar actividades de Capacitación e investigación, de acuerdo a las
necesidades intra y extra institucionales.

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO pre ail,
de .
HOSPITAL DE VENTANILLA

'entanilla

1) Promover la creación y protección de £ntornos saludables a través de la red de escuelas
saludables, comunidades saludables, así como viviendas y familias saludables en
coordinación con autoridades locales, contribuyendo al desarrollo de las políticas sociales
de la localidad,

8) Establecer y Operativizar medidas de prevención, control y vigilancia de riesgos y daños en
la familia, comunidad y medio ambiente, que incluye vigilancia y control de infecciones
intrahospitalarias, prevención y detección precoz de enfermedades transmisibles crónico
degenerativas prevalentes en la zona,

h) Apoyar la formación y especialización de los recursos humanos, a través de la planificación
y ejecución de actividades de capacitación e investigación, en coordinación con tas
Universidades e Instituciones educativas, según los convenios respectivos,

i) Mejorar continuamente la calidad, productividad, eficiencia y eficacia de la atención a la
salud; estableciendo las normas y los parámetros necesarios, generando una cultura
organizacional con valores y actitudes hacia la satisfacción de las necesidades y
expectativas del usuario y su entorno familiar,

3) Mantener comunicación y coordinación continua con los establecimientos de salud de la
red de servicios, según normas establecidas y con los organismos de desarrollo integral de
su comunidad.

k) Efectuar la notificación de mortalidad general, materna, fetal, neonatal y perinatal é
infantil.

4) Implementar el Sistema de Referencia y Contrareferencia.

m) Organizar la red de vigilancia comunal.

n) Los demás objetivos funcionales que le asigne la autoridad nacional y/o la autoridad
regional de salud.

Artículo 4*.- BASE LEGAL
La base legal que regula al Hospital de Ventanilla son:

* Ley N° 26842, Ley General de Salud, promulgada el 15 de Jullo 1997,

» Ley N° 27657, Ley del Ministerio de Salud.

© Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales de fecha 18 de noviembre del 2002.

+ Ley N° 27902, Ley que modifica la Ley Orgénica de Gobiernos Regionales.

* Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.

© Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal de Salud.

* Ley N° 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales de fecha 14 de
diciembre 2007.

* bey N° 27181, Ley General de transporte y Tránsito tarrastre, reglamentado a su vez por el
Decreto Supremo N* 024-2002-MTC, T.U.O, del Reglamento Nacional de Responsabilidad
Social y Seguros Obligatorios Y Accidente por Tránsito.

DR. D. GONZALEZ

SAS
M. ROJAS O LQUISPE H.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital , "2,
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO ve
HOSPITAL DE VENTANILLA entanilla

2 LEY 27785 “Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y la Contraloría General de la
República”.

* Decreto Supremo N* 013-2002-SA, Aprueban el Reglamento de la Ley del Ministerio de
Salud.

* Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, de fecha 26 de Julio del 2006, que aprueba los
lineamientos para la elaboración y aprobación del Reglamento de Organización y
Funciones —ROF por parte de las entidades de la Administración Pública.

+ Decreto Supremo 023-2005-5A, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones
del Ministerio de Salud.

+ Decreto Supremo N° 007-2008-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de la Ley General
del Sistema de Bienes Estatales.

» Resolución Ministerial N° 566-2005/MINSA, que aprueba Lineamientos para la Adecuación
de la Organización de Direcciones Regionales de Salud en el Marco de Procesos de
Descentralización,

= Resolución Ministerial N° 603-2006/MINSA, del 28-06-2006, que aprueba la Directiva N°
007-MINSA/OGPP-4.02: Directiva para la Formulación de Documentos Técnicos
Normativos de Gestión Institucional.

+ Resolución Ministerial N*616-2003-SA/DM, que aprueba el modelo de Reglamento de
Organización y Funciones de Hospitales.

e Resolución Directoral N* 541-2011-GRC/DIRESA/DG, que aprueba la categorización del
Hospital de Ventanilla como 11-1.

* Resolución Ministerial N° 237-2008/MINSA, Aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Hospital de Ventanilla, Aprueba el ROF y CAP-P del Hospital de Ventanilla.

* Resolución Ministerial N° 809-2006/MINSA, que modifica la Directiva N° 007-
MINSA/OGPP-V.02, “Directiva para la Formulación de Documentos Técnicos Normativos
de Gestión Institucional”, en los términos — 5.4.4 Criterios para la elaboración del MOF del
28 de Agosto del 2006.

+ Resolución Ministerial N° 854-2003-SA/DM, de fecha 30 de Mayo del 2003, que aprueba el
ROF de la DISA | CALLAO y las 03 Direcciones de Redes de Salud: Bonilla — La Punta,
BEPECA y Ventanilla.

+ Resolución Ministerial N° 546-2011-MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS
N- 021-MINSA/DGSP-V.03, Norma Técnica de Salud “Categoría de Establecimiento del
Sector Salud”.

+ Resolución Ministerial N° 011-2014-MINSA, que modifica la Directiva para la Formulación
de Documentos Técnicos Normativos de Gestión institucional.

» Resolución de Contraloría N°163-2015-CG que aprueba Directiva N* 007-2015-CG/PROCAL
que aprueba la Directiva de los Órganos de Control institucional,

* Resolución de Contraloría N°458-2016-CG, que aprueba la modificación de la Directiva Ne
007-2015-CG/PROCAL que aprueba la Directiva de los Órganos de Control Institucional,

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
Fantom Saz, HOSPITAL DE VENTANILLA.

+ Ordenanza Regional N* 006-2008, aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del
Gobierno Regional del Callao.

+ Ordenanza Regional N° 020-2012, que aprueba la modificación de la estructura orgánica y
el Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional dei Callao,
eliminándose la Gerencia Regional de Salud.

* Ordenanza Regional N° 024-2012, que aprueba la modificación del Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Salud del Gobierno Regional del
Callao.

* Ordenanza Regional N°000008 del 31 de agosto del 2016 — Gobierno Regional del Callao
que aprueba la modificación del CAP-P 2016 del Hospital de Ventanilla.

BR. D, GONZALEZ

Artículo 5°.- El Hospital de Ventanilla para poder cumplir con su visión,

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

TITULO UU

DE LA ESTRUCTURA ORGANICA

generales trazadas, se ha planteado la siguiente Estructura Orgánica:

01. ÓRGANO DE DIRECCIÓN

01.1.

Dirección

02. ÓRGANO DE CONTROL

02.1,

Órgano de Control Institucional

03. ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO

03.1,
03.2.

Unidad de Planeamiento Estratégico
Unidad de Epidemiología y Salud Ambiental

04. ÓRGANOS DE APOYO

04.1,
04.2.
04.3.
04.4.

Unidad de Administración

Unidad de Estadística e Informática

Unidad de Seguros

Unidad de Apoyo a la Docencia e Investigación

05. ÓRGANOS DE LÍNEA

05.1.
05.2.
05.3,
05.4.
05.5,
05.6,
05.7.
05.8,
05,9.

Servicio de Medicina

Servicio de Cirugía y Anestesiología
Servicio de Pediatría

Servicio de Gineco-Obstetricia
Servicio de Odontoestomatología
Servicio de Enfermería

Servicio de Emergencia

Servicio de Apoyo al Diagnóstico
Servicio de Apoyo al Tratamiento

M. ROJAS O

misión y las funciones

ospital A,

entanil

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital 13.
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de E
HOSPITAL DE VENTANILLA entanitia

TITULO Il.
DE LAS FUNCIONES DE LOS ORGANOS Y
UNIDADES ORGANICAS

CAPITULO I
01 FUNCIONES ESPECÍFICAS DEL ÓRGANO DE DIRECCIÓN

Artículo 6*.- 01.1 DIRECCIÓN

La Dirección es el órgano de Dirección del Hospital; tiene cargo de Director y tiene asignadas las
sigulentes funciones:

a) Establecer la visión, misión, objetivos y funciones generales en concordancia con las
Políticas y estrategias regionales.

b) Evaluar el logro de los objetivos, metas y estrategias de corto plazo y su eficacia para
lograr los objetivos de mediano y largo plazo.

e) Lograr la mejora continua de los procesos organizacionales enfocados en los objetivos de
los usuarios y conducir las actividades de implementación y/o mejoramiento continuo.

d) Gestionar la obtención de cooperación técnica y financiera nacional e internacional y el
apoyo a los planes del Hospital, en el marco de las normas vigentes,

€) Gestionar los recursos humanos, materiales, financieros y tecnológicos para el logro de los
Objetivos institucionales y el funcionamiento del Hospital, con discernimiento de la
autoridad jerárquica superior.

A Establecer comunicación y coordinación con las entidades públicas y privadas para el logro
de las actividades programadas.

gl Dirigir la implementación del sistema de referencia y Contrareferencia en el Hospital
según las normas pertinentes.

h) Asegurar la implementación y mantenimiento de un Sistema de Gestión de la Calidad de
los servicios de salud.

i) Proponer las políticas, normas y proyectos de investigación, apoyo a la docencia y
atención especializada, a los organismos correspondientes.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital 0
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO det
HOSPITAL DE VENTANILLA 'entanilla

J) Establecer los convenios, contratos y acuerdos con instituciones públicas y privadas para el
logro de los objetivos y metas, para lo cual solicitará el Asesoramiento Legal
correspondiente, Lograr oportunidad y seguridad en el flujo y registro de la
documentación oficial y dar cumplimiento a las normas pertinentes.

K)_ Lograr oportunidad y seguridad en el flujo y registro de la documentación oficial y dar
cumplimiento a las normas pertinentes.

l) Lograr la seguridad, custodia y organización del archivo de la documentación oficial y
acervo documentario y cumplir las normas pertinentes.

m) Establecer el control interno previo, simultaneó y posterior en el Hospital y aplicar las
medidas correctivas necesarias,

n) Cumplir con los demás objetivos funcionales y responsabilidades que le asigne la
autoridad nacional y/o autoridad regional de salud.

©) Dirigir las coordinaciones con la Procuraduría Pública del Gobierno Regional del Callao,
respecto de las acciones judiciales relacionadas con el Hospital y la sistematización y
difusión de la normatividad legal.

P)_ Lograr la comunicación social para la salud en apoyo a la prevención de las enfermedades
y promoción de la salud y evaluar el impacto de las estrategias empleadas.

9) informar oportunamente a las instancias correspondientes de las acciones de control
interno que tengan que ser evaluados par los órganos competentes.

£) Cumplir con las demás funciones específicas y responsabilidades que le asigne la autoridad
nacional y/o la autoridad regionat de salud.

CAPITULO II

02 FUNCIONES ESPECÍFICAS DEL ÓRGANO DE CONTROL
INSTITUCIONAL

Artículo 7”.- 02,1 ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL

El Órgano de Control Institucional - OCI es el órgano conformante del Sistema Nacional de Control
~ SNC, cuya finalidad es llevar a cabo el control gubernamental en la entidad de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 6°, 7* y 8 de la LEY 27785 “Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Control y la Contraloría General de la República”, promoviendo la correcta y transparente gestión
de los recursos y bienes de la entidad, cautelando la legalidad y eficiencia de sus actos y
Operaciones, así como, el logro de sus resultados, mediante la ejecución de los servicios de control
(simultaneo y posterior) y servicios retacionados, con sujeción a los principios enunciados en el
artículo 9° de la Ley 27785.

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO pen ICA
de 7
HOSPITAL DE VENTANILLA entanilta

a) Formular en coordinación con las unidades orgánicas competentes de la CGR, el Plan
Anual de Control, de acuerdo a las disposiciones que sobre fa materia emita la CGR.

b) Formular y proponer a la entidad, el presupuesto anual del OCI para su aprobación
correspondiente.

e] Ejercer el control interno simultáneo y posterior conforme a las disposiciones establecidas
en las Normas Generales de Control Gubernamenta! y demás normas emitidas por la CGR.

d) Ejecutar los servicios de control y servicios relacionados con sujeción a las Normas
Generales de Control Gubernamental y demás disposiciones emitidas por la CGR.

€) Cautelar el debido cumplimiento de las normas de control y el nivel apropiado de los
Procesos y productos a cargo del OCI en todas sus etapas y de acuerdo a los estándares
establecidos por la CGR.

f) Comunicar oportunamente los resultados de los servicios de control a fa CGR para su
revisión de oficio, de corresponder, luego de lo cual debe remitirlos al Titular de la entidad
© del sector, y a los órganos competentes de acuerdo a ley; conforme las disposiciones
emitidas por la CGR.

£) Comunicar los resultados de los servicios relacionados, conforme a las disposiciones
emitidas por la CGR.

h) Actuar de oficio cuando en los actos y operaciones de la entidad se adviertan indicios
razonables de falsificación de documentos, debiendo informar al Ministerio Público o al
Titular, según corresponda, bajo responsabilidad, para que se adopten las medidas
Pertinentes, previamente a efectuar la coordinación con la unidad orgánica de la CGR bajo
cuyo ámbito se encuentra el OCI.

1) Elaborar la carpeta de control y remitirla a las unidades orgánicas competentes de la CGR
para la comunicación de hechos evidenciados durante el desarrollo de servicios de control
Posterior al Ministerio Público conforme a las disposiciones emitidas por la CGR.

1) Orientar, recibir, derivar o atender las denuncias, otorgándole el trámite que corresponda
de conformidad con Jas disposiciones del Sistema Nacional de Atención de Denuncias o de
la CGR sobre materia.

k) Realizar el seguimiento a las acciones que las entidades dispongan para la implementación
efectiva y oportuna de las recomendaciones formuladas en los resultados de los servicios
de control, de conformidad con las disposiciones por la CGR.

J) Apoyar a las comisiones auditoras que designe la CGR para la realización de los servicios

de control en el ámbito de fa entidad en la cual se encuentra OCI, de acuerdo a la
disponibilidad de su capacidad operativa.
Asimismo, el Jefe y el personal del OCI deben prestar apoyo, por razones operativas o de
especialidad y por disposición expresa de las unidades orgánicas de línea u órganos
desconcentrados de la CGR, en otros servicios de control y servicios relacionados fuera del
ámbito de la entidad. El Jefe del OCI, debe dejar constancia de tal situación para efectos
de la evaluación del desempeño, toda vez que dicho apoyo impactará en el cumplimiento
de su Plan Anua! de Control.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ital E,
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO he
HOSPITAL DE VENTANILLA 'entanilla

m) Cumplir diligente y oportunamente, de acuerdo a la disponibilidad de su capacidad
y Operativa, con los encargos y requerimiento que le formule la CGR.
i n) Cautelar que la publicidad de los resultados de los servicios de contrat y servicios
relacionados se realicen de conformidad a las disposiciones emitidas por la CGR.

9) Cautelar que cualquier modificación al Cuadro de puestos, al presupuesto asignado o al
ROF, en lo relativo al OCI se realice de conformidad a las disposiciones de la materia y las
emitidas por la CGR.

p) Promover la capacitación, el entrenamiento profesional y desarrollo de competencias del
Jefe y personal del OCI a través de la Escuela Nacional de Control o de otras instituciones
educativas superiores nacionales o extranjeras.

q) Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la CGR durante (10) años los
informes de auditoria, documentación de auditoría o papeles de trabajo, denuncias
recibidas y en general cualquier documento relativo a las funciones del OCI, luego de los
cuales quedan sujetos a las normas de archivo vigentes para el sector público.

1) Efectuar el registro y actualización oportuna, integral y real de la información en los
aplicativos informáticos de la CGR.

5) Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el
ejercicio de sus funciones.

t)_ Promover y evaluar la implementación y mantenimiento del sistema de control interna
por parte de la entidad.

u) Presidir fa Comisión Especial de Cautela en la auditoría financiera gubernamental de
acuerdo a las disposiciones que emita fa CGR.

v) Otras que establezca la CGR.

CAPITULO HI
03 FUNCIONES ESPECÍFICAS DE LOS ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO

Artículo 8*.- 03.1 UNIDAD DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO

Es la unidad orgánica de asesoramiento, encargada del planeamiento estratégico Y Operativo,
Proceso presupuestario, diseño organizacional y sistema de inversión pública; depende
jerárquicamente de la Dirección y tiene asignados las siguientes funciones:

a) Lograr el diagnostico situacional e identificar los objetivos, metas y estrategias de largo,
mediano y corto plazo y proponer el plan estratégico y operativo en concordancia con los
linearniento de Política de fa Dirección Regíonal de Salud.

b) Evaluar la efectividad de las estrategias y el logro de los objetivos y metas de corto,
mediano y largo plazo,

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ital E,
His
HOSPITAL DE VENTANILLA entanitia

€) Lograr el diagnóstico y análisis organizacional para formular y mantener actualizados los
documentos de gestión en cumplimiento a las normas vigentes.

d) Lograr la implantación de los modelos de organización que se establezcan en el Sector y
Asistir técnicamente a los órganos del Hospital para su mejoramiento continuo.

e) Lograr el establecimiento y mejoras continuas de los procesos y procedimientos del
hospital, para la organización del trabajo y los recursos, coordinar su automatización con
la Unidad de Estadística e Informática y reportar periódicamente los indicadores de los
mismos para la toma de decisiones a nivel institucional, regional y nacional,

f) Gestionar el financiamiento presupuestario para el logro de los objetivos y metas
Programadas y conducir el proceso presupuestario en el Hospital.

E), Identificar oportunidades de inversión y priorizar necesidades para proponer el desarrollo,
gestionar la viabilidad de los proyectos, su ejecución e implementación de los proyectos,
en el Marco del Programa Anual y las normas del Sistema Nacional de inversión Pública.

h) Formular los estudios de pre Inversión e incorporarlos al Presupuesto y al Programa Anual
de Inversiones en concordancia con los lineamientos de Política del Gobierno Reglonal del
Callao.

i) Proponer la política financiera de capacitación, administración y asignación de recursos
para la salud, acorde con los objetivos y prioridades sanitarias.

J} Proyectar los ingresos y gastos de la Unidad Ejecutora, en el largo, mediano y corto plazo.

K)_ Implementar los sistemas de planeamiento y control financiero en el hospital para
determinar y mejorar la eficiencia y eficacia en el uso de los recursos financieros.

[) Verificar el grado de cumplimiento de las metas financieras y efectuar el seguimiento y
evaluación de la información durante el proceso presupuestario, analizar las causas de las
desviaciones, sí las hubiere y proponer acciones correctives.

m) Diseñar y proponer fas políticas de inversión del hospital en el marco de los lineamientos
de política de la Dirección Regional de Salud - Callao, del Ministerio de Salud y del Sistema
de Inversión Pública,

n) Cumplir y hacer cumplir la normatividad de los sistemas y procesos sectoriales de
planeamiento, inversión en salud, organización, financiamiento y presupuesto, para el
logro de sus objetivos funcionales en el ámbito de los roles y competencias asignadas al
Hospital.

©) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

Artículo 9°.- 03.2 UNIDAD DE EPIDEMIOLOGÍA Y SALUD AMBIENTAL

Es la unidad orgánica de Asesoramiento, encargada de ¡a vigilancia en salud pública, análisis de la
situación de salud hospitalaria y de la población y territorio asignado, salud ambiental e
investigación epidemiológica, depende de la Dirección y tiene las siguientes funciones:

EY)

UNS
M. ROJAS O

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO ospital 8,
HOSPITAL DE VENTANILLA jentanilla

a) Detectar, investigar e Informar oportunamente los casos de enfermedades Sujetas a
notificación obligatoria.

b) Detectar, investigar, informar y controlar la ocurrencia de brotes epidémicos en el nivel
Hospitalarlo y en su ámbito jurisdiccional.

c) Elaborar y difundir a los diferentes niveles, el perfil epidemiológico de las enfermedades
trasmisibles y no trasmisibies en el ámbito hospitalario y en el ámbito de la población y
territorio asignado.

d) Proponer, ejecutar y evaluar la vigilancia epidemiológica para daños que ocurren en su
ámbito jurisdiccional así como recomendar las estrategias de intervención.

€) Elaborar el análisis de la situación de salud de su establecimiento, para el planeamiento y
toma de decisiones.

f) Generar información analítica de salud, de acuerdo a las necesidades de la autoridad
regional de salud.

8) Implementar y ejecutar el monitoreo de indicadores de salud trazadores de la gestión
hospitalaria y de su ámbito jurisdiccional.

h) Difundir a través de la sala situacional de salud y medios autorizados, en forma oportuna,
la información generada en el análisis de la situación de salud y de los eventos de
importancia para la gestión.

1), Viglfar el cumplimiento de las normas de bioseguridad en el manejo de los pacientes, en la
limpieza, desinfección y esterilización de los ambientes, el manejo de la ropa y de los
residuos sófidos hospitatarios así como del uso de materiales potencialmente tóxicos.

J) Establecer y adecuar las normas de bioseguridad existentes en relación a los riesgos
ambientales químicos, físicos, biológicos, ergonómicos y de seguridad física, en los
diferentes ambientes hospitalarios para disminuir o evitar su probable impacto en la salud
de los pacientes y/o usuarios, familiares de los pacientes, trabajadores y comunidad en
general.

K]_ Vigilar el cumplimiento de las buenas prácticas de higiene en la manipulación de alimentos
Por las unidades orgánicas de nutrición y dietética y en el expendio de alimentos que se
produzcan en el Hospital,

1) Proponer y aplicar protocolos de evaluación higiénica sanitaria de los diferentes
ambientes hospitalarios para recomendar mejoras en los mismos,

m) Identificar grupos de riesgos en función de niveles de exposición de acuerdo al perfil
ocupacional,

n) Determinar el perfil epidemlológico de las enfermedades más frecuentes del personal,
notificar y proponer medidas de intervención.

©) Diseñar y/o implementar programas de prevención y control de accidentes laborales y
enfermedades profesionales que tengan impacto en la salud de los trabajadores.

P) Promover, diseñar, ejecutar y difundir investigaciones epidemiológicas que ocurre en el
ámbito hospitalario y de su jurisdicción.

9) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital 9
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO we
HOSPITAL DE VENTANILLA 'entanilla

CAPITULO IV
04 FUNCIONES ESPECÍFICAS DE LOS ÓRGANOS DE APOYO

Artículo 10*.- 04.1 UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN

Es Ja unidad orgánica de apoyo, encargada de lograr que el hospital cuente con los recursos
hurnanos, materiales y económicos Necesarios, así como el mantenimiento y servicios generales
Para el cumplimiento de la misión y los objetivos estratégicos y funcionales asignados al hospital;
depende de la Dirección y tiene las siguientes funciones;

a) Proponer las políticas, normas y programación de la gestión y asignación de recursos
humanos, materiales y financieros en el marco de la normatividad de los sistemas
administrativos de presupuesto, abastecimiento, contabilidad y tesorería, así como en los
procesos organizacionales de planeamiento, financiero y logística correspondientes.

b) Administrar y lograr el desarrollo del personal en el marco de la normatividad vigente.

©) Establecer y ejecutar las actividades de soporte logístico, asepsla, seguridad,
mantenimiento y servicios generales.

d) Administrar, registrar y controlar los recursos económicos y financieros, así como la
ejecución presupuestal, para la tama de decisiones en la asignación de recursos, según los
planes y programas respectivos, orientándolos hacia el cumplimiento de la misión y el
logro de los objetivos estratégicos y funcionales asignados al hospital.

£)_ Implementar y mantener el sistema de información del proceso administrativo integrado,
en coordinación con la Unidad de Estadística e informática del hospital y la Oficina de
Informática, Telecomunicaciones y Estadística de la Dirección Regional de Salud, según la
normatividad vigente.

f)_ Desarrollar las actividades de personal, abastecimiento, contabilidad, tesorería y ejecución
Presupuestal, en el marco de las normas de los sistemas administrativos correspondientes.

8) Desarrollar y realizar el planeamiento det registro administrativo, disposición y control de
fos bienes de propiedad del hospital, sobre el cual ejercita algún derecho real.

h) Lograr que se establezca en la unidad orgánica y en el ámbito de su competencia y
objetivos funcionales de control interno previo, simultáneo y posterior,

1) Formular el presupuesto analítico de personal, identificar y satisfacer las necesidades de
recursos humanos que deben asignarse a los cargos o puestos de trabajo y ejecutar los
desplazamientos del personal en el marco de la normatividad vigente para la
implementación del CAP-P de! hospital.

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO Hee a,
oe
HOSPITAL DE VENTANILLA entanilla

il Programar y ejecutar el control, desarrollo y capacitación del personal para los objetivos
funcionales asignados al hospital y sistematizar y mantener actualizado el registro de
información de los recursos humanos del hospital para la toma de decisiones y la
planificación del desarrollo de los mismos.

K) Brindar apoyo especializado en seguros y ejecutar fa auditoria preventiva a los
documentos de reembolso por atención a pacientes asegurados.

I) Lograr que los pacientes Y personal cuenten con la previsión de vestuario y ropa de cama
en condiciones asépticas y los servicios auxiliares generales de apoyo para la atención en
consulta externa, hospitalización y emergencias.

m) Lograr la seguridad física del Personal, materiales, instalaciones y equipos del hospital, así
como él transporte del personal y materiales para el cumplimiento de sus funciones.

1), Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne el director.

ARTICULO 11°.- 04.2 UNIDAD DE ESTADISTICA E INFORMATICA

Es la unidad orgánica de apoyo, encargada de lograr que el Hospital provea la información
estadística de salud y el soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de
Información requeridos para los procesos organizacionales, depende jerárquicamente de la
Dirección y tiene las siguientes funciones:

a) Programar y ejecutar la recolección, validación, consistencia, procesamiento de datos,
consolidación, análisis y difusión de la información estadística de salud a los usuarios
internos y externos, según las normas establecidas.

b) Lograr la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y archivo de los
documentos oficiales de registro médicos del paciente, para el uso del personal autorizado
en la atención de salud y para los fines legales pertinentes.

c) Producir las indicadores estadísticos de salud para la toma de decisiones y la generación
de datos de acuerdo a las necesidades Y prioridades de las unidades orgánicas del hospital.

d) Analizar e interpretar la información estadística para facilitar el proceso de toma de
decisiones,

e) Identificar y proponer a ia Dirección Regional de Salud, las necesidades de diseño y
mejoramiento de los sistemas integrados de información que se establezcan.

Identificar y proponer nuevas oportunidades de aplicación de tecnología de información.

8) Lograr la provisión de servicios informáticos, sistema de información, telecomunicationes,
informática y telemática en el ámbito institucional a través de las instancias pertinentes.

h) Establecer y mantener la seguridad, integración y operatividad de las redes de información
y bases de datos institucionales necesarias.

i) Lograr y mantener inter-conectividad de las redes y base de datos institucionales con las
de nivel regional y nacional,

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital EL,
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de
HOSPITAL DE VENTANILLA entanitia

J) Lograr que los usuarios internos y externos tengan la disponibilidad de asesoría y
asistencia técnica disponible en el uso de aplicaciones informáticas, telecomunicaciones y
nuevas tecnologías de información.

k) Implementar fos proyectos de desarrollo de tecnología de información y
telecomunicaciones que se programen a nivel sectorial.

1) Aplicar y mantener las normas y estándares de informática y telecomunicaciones
establecidas por el Gobierno Regional del Callao en el Hospital.

Mm) Asignar los equipos de comunicación móvil por necesidad de servicio en coordinación con
la unidad de administración y establecer las condiciones de uso.

n) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidad que le asigne la dirección.

ARTICULO 12°,- 04.3 UNIDAD DE SEGUROS

Es el órgano de apoyo especializado en seguros y referencias para el logro de los objetivos
estratégicos y funcionales del Hospital, en el marco de la política regional, sectorial y normas
vigentes; depende de la Dirección, coordina con los órganos involucrados para que se cumplan con
sus objetivos institucionales y tiene asignadas las funciones siguientes:

a) Ejecutar la auditoria preventiva a la documentación del reembolso Por atención a pacientes
asegurados

b) Coordinar con la Unidad de Administración sobre la emisión del comprobante de pago
correspondiente y para la obtención de información de cuentas por cobrar relativas a los
reembolsos de los organismos y las compañías de seguros.

Cc) Actuar como interlocutor oficial frente a las compañías de seguros respecto a la recepción de
las cartas de garantía, así como solucionar las discrepancias con estos, respecto al proceso de
atención del paciente, según lo que se disponga expresamente en las normas pertinentes.

d) Desarrollar los estudios técnicos en seguros que se le encarguen,

el Evaluar y coordinar las mejoras en la atención, referencia y Contrareferencia de los pacientes
asegurados, a cargo de los órganos competentes

1) _ Evaluar los tarifarios de servicios en coordinación con la unidad orgánica de planeamiento.

£) Coordinar con las oficinas administrativas la aplicación adecuada de las Remesas de Fondos
asignados al SIS de la Institución, para brindar atención de calidad Y oportuna al paciente

beneficiario,

DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de

GOBIERNO 10: DEL CALLA: >
BIERNO REGIONAL DEL 10 He of,
HOSPITAL DE VENTANILLA entanitia

h) Hacer cumplir la normatividad y disposiciones del SRC, emitidas por los niveles superiores, dentro
del ámbito hospitalario.

i) Coordinar y establecer la referencia y contrareferencia de usuarios externos entre
establecimientos e institutos especializados y Hospitales, a través de los centros de comunicación
permanentes instalados, que garantice la vinculación e integración del SRC en el ámbito regional
y nacional,

1) Designar las funciones específicas del personal de salud involucrado en el flujo de los pacientes

manejados en el SRC.

ARTICULO 13°. 04.4 UNIDAD DE APOYO A LA DOCENCIA E INVESTIGACIÓN

Es el órgano encargado de prestar apoyo a la docencia e investigación según los convenios con las

Universidades y/o instituciones educativas en el marco de la cooperación técnica y/o científica

internacional; depende de la Dirección Ejecutiva, responsable de dirigir y gestionar y coordina con

la Dirección, para el cumplimiento de los Objetivos institucionales, y tiene asignados las funciones
siguientes:

a) Proponer los planes y programas de perfeccionamiento y formación de los recursos humanos
según corresponda a los convenios con Universidades y/o instituciones educativas.

b) Promover y evaluar los convenios con Universidades e institutos educativos, para fines de
pregrado y postgrado.

€) Proponer los requerimientos de las plazas de externos, internos, residentes y otras que se
requieran para cumplir con los programas docentes según convenios con universidades e
institutos educativos, en el marco de las normas vigentes.

d)_ Consolidar y proponer a la Dirección la autorización de las investigaciones que se lleven a
cabo en el Hospital, manteniendo un registro de las mismas, en el marco de la política y
normas sectoriales vigentes.

$) Orientar, fomentar y estimular el desarrollo de la investigación y la producción científica.

1 Apoyar la docencia universitaria y técnica para la formación y especialización de Recursos

Humanos, en el marco de los convenios y normas pertinentes,

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO oSpital
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de '
HOSPITAL DE VENTANILLA entanilla

8) Brindar asistencia técnica complementaria a los servicios hospitalarios, para la organización,
implementación, ejecución y control de la referencia y Contrareferencia,

h) Mantener actualizada y disponible la cartera de servicios Reglonal y Nacional, de tal manera que
cualquier tiempo real, identificado fa capacidad resolutiva existente y disponibie en los servicios.

i) Coordinar la referencia y Contrareferencia de usuarios (condiciones de traslado del paciente)
fuera del Nivel Regional y en el ámbito nacional.

J} Resolver los casos de referencia especiales y de emergencia que requieran una atención urgente
y oportuna.

K)  Retroalimentar mensualmente a todos los establecimientos información sobre procesos
inadecuados o disfuncionales identificados del proceso de la referencia y contrareferencia, con el

propósito de contribuir al mejoramiento conti

1) Realizar actividades de capacitación continua a los recursos humanos del hospital en el SRC.
m) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección

CAPITULO V
05 FUNCIONES ESPECÍFICAS DE LOS ÓRGANOS DE LÍNEA

ARTICULO 14*.. 05.1 SERVICIO DE MEDICINA

El servicio de medicina es la unidad orgánica de Línea, encargada de la atención médica integral y
especializada a los pacientes, según el nivel de complejidad del hospital; depende Jerárquicamente
de la Dirección y tiene asignados las siguientes funcionales:

a) Brindar atención integral y especializada del adulto y adulto mayor por médicos clínicos.

b) Promover la salud, prevenir rlesgos y daños, proteger recuperar la salud y rehabilitar las
capacitaciones de los pacientes, mediante la atención médica integral, según fas normas y
protocolos vigentes.

¢) Proponer, ejecutar y evaluar guías de atención médica integral y especializada, orientadas
a proporcionar un servicio eficiente y eficaz,

d) Estimular, orientar y monitorear la investigación, en el campo de su competencia, así
como apoyar la docencia en el marco de los convenios correspondientes.

€) Asegurar el cumplimiento de las normas de bioseguridad.

f) Promover la gestión de la calidad en atención integral de salud, generando una cultura
organizacional con valores que alcance la satisfacción de las necesidades y expectativas
del paciente y su entorno familiar,

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de
HOSPITAL DE VENTANILLA 'entanilta

8) Asegurar la atención del paciente a través de una programación que permita el
cumplimiento de los objetivos del hospital.
h) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 15”.- 05,2 SERVICIO DE CIRUGIA Y ANESTOLOGIA

Es la unidad orgánica de Línea, encargada de brindar atención a los pacientes por medios
quirúrgicos para su recuperación y rehabilitación; así como la atención especializada de anestesia
y analgesia en las etapas preoperatorio, intraoperatoria y postoperatoria, procedimientos de
emergencias, terapia del dolor, reanimación cardiovascular y gasoterapia; así como ver la
organización y funcionamiento del centro quirúrgico y de recuperación. Depende jerárquicamente
de la Dirección y tiene las siguientes funciones:

a) Brindar atención, integral y especializado en el tratamiento de pacientes por medio
quirúrgico, en coordinación con las unidades orgánicas competentes y según tos
protocolos y normas vigentes.

b) Promover la salud, prevenir riesgos y daños, proteger y recuperar a salud y rehabilitar las
Capacidades de los pacientes, en la atención médico-quirúrgica, según las normas
vigentes.

©) Proponer, ejecutar y evaluar protocolos y procedimientos de atención medico quirúrgico
general y especializada, orientadas a proporcionar un servicio eficiente y eficaz.

d) Estimular, orientar monitorear la investigación, en el campo de la cirugía, así como apoyar
la docencia, en el marco de los convenios correspondientes.

€) Asegurar el cumplimiento de las normas de bioseguridad.

1) Programar y evaluar la atención quirúrgica, para el cumplimiento de los objetivos del
Hospital.

8) Realizar la evaluación anestesiológica, preparación pre-anestésica y aplicación del
anestésico; así como su control intra y post-operatario, según las normas y protacolos
vigentes.

h) Elaborar el programa operatorio de acuerdo a las solicitudes.

i) Proponer, ejecutar y evaluar los, protocolos y procedimientos de atención anestesiológica,
orientados a brindar un servicio eficiente y eficaz,

5) Velar por ef buen uso y mantenimiento en condiciones de seguridad, higlene y asepsia de
las salas quirúrgicas.

K) Organizar y preparar equipos multidisciplinarios calificados en acciones de reanimación
cardiorrespiratoria post-anestésica, así como en el tratamiento de soporte
correspondiente, según la disponibilidad de medios y recursos existentes y de la magnitud
del problema de salud.

1), Estimular, orientar y monitorear la investigación en el campo de la anestesiología, así
como apoyar la docencia, en el marco de los convenios correspondientes.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

fn) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 16°.- 05.3 SERVICIO DE PEDIATRIA

Es la unidad orgánica de línea encargada de brindar atención integral a pacientes pediátricos, en
Su contexto blo-psico-social, familiar y comunitario, protegiendo, recuperando y rehabilitando su
salud; depende jerárquicamente de la Dirección ¥ tlene asignados las siguientes funcionales:

8) Organizar y brindar atención integral y especializada complementaria, referente al
tratamiento de pacientes pediátricos con problemas de salud, por medios clínicos, con la
participación coordinada de los órganos competentes, según las normas y protocolos
vigentes,

b) Promover la salud, prevenir riesgos y daños, Proteger y recuperar la salud y rehabilitar las
capacidades del recién nacido y del paciente pediátrico en el ámbito de su competencia,
Para lograr su desarrollo y crecimiento normal en la familia y la comunidad.

©) Proponer, ejecutar y avaluar protocolos y procedimientos de atención médica
especializada en pediatria, orientadas a brindar un servicio eficiente y eficaz

3) Promover la lactancia materna e incentivar la relación madre-recién nacido,

e) Estimular, orientar Y monitorear la investigación en el campo de la pediatría, así como
apoyar la docencia en el marco de los convenlos correspondientes.

f) Asegurar el cumplimiento de las normas de bioseguridad.

8) Programar y evaluar la atención pediátrica, para el cumplimiento de los objetivos del
Hospital,

h) Capacitar permanente al persona! asistencia! del servicio.

1) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 17”.- 05.4 SERVICIO DE GINECOLOGIA Y OBSTETRICIA

Es la unidad orgánica de línea que presta atención integral y especializada de la patología ginecoobstetra; durante el ciclo reproductivo, Precancepcional, concepcional y Post concepcional, así
también de las enfermedades del sistema de reproducción de la mujer. Depende jerárquicamente
de la Dirección y tiene las siguientes funcionales:

a) Brindar la atención integral y complementaria a la mujer y la madre en todos sus siclos de
Vida, por problemas fisiológicos, patológicos, de salud individual o colectiva.

DR P GONZALEZ

h)
Y)
i)
k)

D

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

Promover la salud, prevenir riesgos y daño, proteger y recuperar la salud y rehabilitar las
Capacidades de la mujer y su pareja, en lo que concierne a su ciclo reproductivo y en ej
ámbito de su competencia, según las normas y protocolos vigentes.

Atender las enfermedades Proplas de los órganos de reproducción de la mujer en sus
aspectos médico y quirúrgico,

Promover la lactancia materna e incentivar la relación madre-recién nacido.

Establecer, ejecutar y evaluar protocolos de atención medica glneco-obstetrica, orientar a
brindar un servicio eficiente y eficaz.

Estimular, orientar y monitorear la investigación, en el campo de su competencia, así
como apoyar la docencia en el marco de los convenios correspondientes.

Asegurar el cumplimiento de las normas de Bloseguridad,

Programar y evaluar la atención ginecológica y obstétrica, para el cumplimiento de los
objetivos del Hospital.

Prevenir con acciones preventivos Promocionales del cáncer de Útero y mamas,

Promover los diez Pasos para un parto seguro.

Promover y restaurar en el paciente después del Parto, el máximo de su capacidad física,
Psicológica y social para su reincorporación a la vida en sociedad.

competentes,

Promover la salud, prevenir riesgos y daños, proteger y recuperar la salud y rehabilitar las
capacidades de los pacientes con Patología odontoestomatologica en el ámbito de su
competencia y con proyección a la familia Y a la comunidad, mediante el diagnostico
Precoz y tratamiento oportuno.

especializada, orientados a brindar Un servicio eficiente y eficaz.
Estimular, orientar y monitorear la investigación en el campo de su competencia y así
apoyar la docencia en el marco en los convenios correspondientes,

Asegurar el cumplimiento de las Normas de Bioseguridad.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO lospital
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de
HOSPITAL DE VENTANILLA entanilla

8) Propiciar en la población la educación para el auto cuidado de la salud bucal a través del
reconocimiento de su sistema bucal, con el fin de poder detectar lesiones y otras
patologías comunes en su etapa temprana.

h) Programar y evaluar la atención odontoestomatologica, para el cumplimiento de los
Objetivos del Hospital.

1) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 19”.- 05. 6 SERVICIO DE ENFERMERIA

dependencia, diagnóstico y tratamiento médica, proyectando sus acciones a ja familia y a la
comunidad; depende jerárquicamente de la Dirección y tiene asignados las siguientes funcionales:

a) Prestar atención integral de enfermería a los Pacientes en el Hospital según fas normas y
protocolos vigentes.

b] Participar en las acciones de salud dirigidas a lograr bienestar, físico, mental y social del
Paciente.

c) Administrar las prescripciones médicas y tratamientos a los pacientes.

d) Establecer las condiciones en las actividades de enfermería, para disminuir los riesgos de
enfermedades y mortalidad por enfermedades transmisibles.

€) Registrar las ocurrencias, reportes e información de enfermería de acuerdo a las normas,
para facilitar diagnóstico y tratamiento,

fl Proponer, ejecutar y evaluar protocolos y procedimientos de enfermería, orientadas a
proporcionar en servicio eficiente y eficaz,

8) Asegurar el cumplimiento de las Normas de Bioseguridad.

h) Estimular, orientar y monitorear la investigación en el campo de la enfermería, así como
apoyar la dacencia en el marco de los convenias correspondientes.

i) Programar y evaluar fa atención integral de enfermería en los consultorios externos y la
atención durante las 24 horas en Hospitalización y Emergencia, en coordinación con las
unidades orgánicas correspondientes, para el cumplimiento de los objetivos del Hospital.

3) Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 20”.- 05. 7 SERVICIO DE EMERGENCIA,

Es la unidad orgánica de Línea encargada de realizar tratamiento médico quirúrgico de
emergencia, proporcionando la Permanentemeñte la oportuna atención de salud, a todas las
Personas cuya vida y/o salud se encuentre en grave riesgo o severamente alterada; depende
jerárquicamente de la Dirección y tiene asignados las siguientes funcionales:

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ital
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO de
HOSPITAL DE VENTANILLA 'entanilla

a) Proporcionar atención médico-quirúrgica de emergencia a toda Persona que acude en su
demanda durante las 24 horas del día.

b) Realizar la evaluación y tratamiento de paciente en situación de emergencia o grave
Compromiso de la salud y de la vida, iniciando sus acciones desde el ámbito prehospitalario e integrado a las acciones hospitalarias, en estrecha coordinación y
cooperación en el equipo multidisciplinario de salud y en el ámbito de su competencia.

¢) Coordinar con otras unidades orgánicas involucradas en el proceso de atención en
emergencia, para garantizar una adecuada y oportuna intervención especializada.

d) Proponer, ejecutar y evaluar los protocolos Y procedimientos de atención médicoquirúrgicos de emergencia, orientados a brindar un servicio eficiente, eficaz y con calidad.

€) Organizar e implementar la atención en Emergencia que asegure una atención médico.
quirúrgica suficiente y necesaría durante las 24 horas del día.

f) Mejorar continuamente las capacidades y equipamiento para la atención de Emergencia.

E) Organizar y preparar equipos multidisciplinarios calificados en acciones de reanimación
cardio-respiratoria y tratamiento de soporte correspondiente.

h)_ Asegurar el cumplimiento de las Normas de Bioseguridad en Emergencia.

i) Estimular, orientar y monitorear la investigación, en el campo de su competencia, así
como apoyar la docencia, en el marco de los convenios correspondientes.

dh. Programar y evaluar la atención en Emergencia, para el cumplimiento de los objetivos
asignados al Hospital.

K) Cumptir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 21".- 05.8 SERVICIO DE. APOYO AL DIAGNOSTICO.

Es la unidad orgánica de Línea encargada de proporcionar ayuda técnica especializada para el
diagnóstico, tratamiento, prevención de las enfermedades y la investigación, mediante la
ejecución de procedimientos y pruebas analíticas en líquidos y secreciones corporales, así como
mediante exámenes citológicos, histopatológicos y hecropsias, así como mediante el empleo de
radiaciones ionizantes, no ionizantes y otros; Depende jerárquicamente de la Dirección y tiene las
siguientes funciones:

a) Realizar procedimientos y pruebas analíticas hematológicas, bloquímicas, inmunológicas y
microblológicas en diferentes fluidos corporales, en apoyo al diagnóstico y tratamiento de
los pacientes,

b) Lograr la captación de donantes de sangre, el almacenamiento y la provisión de sangre y
su derivado a los pacientes que requieran los hemoderivados, debidamente tipificados y

evaluados.
e) Contribuir con el manejo y tratamiento hematolégico de los pacientes en Hospitalización y

Emergencia.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

tratamiento, en apoyo al manejo medico quirúrgico de los pacientes según normas y
protocolos vigentes.

€) Hacer uso de las radiaciones para la determinación correcta del diagnóstico.

f) Efectuar y Participar con otras especialidades en la realización de pruebas específicas e
invasivas, en apoyo al diagnóstico o tratamiento,

8) Promover, ejecutar y evaluar los protocolos y procedimientos del servicio, orientados a
brindar un servicio eficiente y eficaz.

h) Estimular, orientar Y monitorear la investigación, en el campo de su competencia, así
como apoyar la docencia, en el marco de los convenios correspondientes.

i) Velar por el mantenimiento de los equipos y materiales medico asignado al servicio,
previniendo su adecuado manejo par el personal.

J) Asegurar el cumplimiento de las Normas de Bioseguridad correspondientes.

K)_ Programar y evaluar la atención, para el cumplimiento de los objetivos del Hospital.

1), Cumplir con otras funciones específicas y responsabilidades que le asigne la Dirección.

ARTICULO 22”.- 05.9 SERVICIO DE APOYO AL TRATAMIENTO.

Es la unidad orgánica de Línea encargada de brindar atención integral de salud nutricional al
paciente, estudiar los factores sociales que favorecen y/o interfieren en la salud del paciente, el

Conservación de la salud de los pacientes, según prescripción médica, así como la promoción de la
salud mental, evaluación, diagnóstico y tratamiento psicológico de los mismos, depende
jerárquicamente de la Dirección y tiene asignados las siguientes funcionafes:

a) Proporcionar servicios de apoyo al tratamiento, para el manejo clínico y/o quirúrgico de
los pacientes.

hb) Recuperar y promover la salud nutricional del paciente y estudiar los factores familiares y
sociales que favorecen y/o interfieren en la salud nutricional det paciente,

€) Programar acciones de promoción de la salud mental, así como Prevenir sus riesgos y
daños en el ámbito hospitalaria y comunitario.

d) Realizar evaluación, diagnóstico y tratamiento Psicológico.

€) Asegurar el suministro de las raciones alimenticias a los pacientes y efectuar la evaluación
del contenido nutricional y otras especificaciones de la alimentación, a fin de cubrir las
necesidades nutricionales de los pacientes y del personal según las normas vigentes,

f) Suministrar en forma eficiente y adecuada los medicamentos y productos, destinados a la
recuperación y conservación de la salud de los pacientes, según prescripción médica.

8) Programar y requerir a la unidad orgánica de logística, el abastecimiento necesario para
lograr el suministro oportuno de medicamentos a los servicios de consultorio externo,

DR. D GONZALEZ

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO
HOSPITAL DE VENTANILLA

Hospitalización y Emergencia, durante las 24 horas del día, asegurando el stock de reserva
según la naturaleza y el comportamiento de la demanda.

h) Efectuar el estudio, diagnostico e investigación de los factores sociales que favorecen y/o
interfieren en la salud del paciente.

i) Realizar el estudio y la evaluación técnica para calificar la situación socioeconómica def
paciente en hospitalización y emergencia, en su ámbito familiar y comunitario.

J) Proponer, ejecutar y evaluar los procedimientos de atención, orientados a brindar un
servicio eficiente, eficaz y con calidad.

k) Estimular, orientar y monitorear la investigación en el campo de su competencia, así como
apoyar la docencia en el marco de los convenios correspondientes,

1) Programar acciones de promoción de la salud en el niño, niña, adolescente, adulto, adulto
mayor y en los ámbitos familiar, escolar y comunitario.

m) Programar y evaluar la prestación de los servicios, para el cumplimiento de los objetivos
del Hospital.

1) Cumplir con otras funciones específicas y responsabllidades que le asigne la Dirección.

TITULO Iv,

RELACIONES INTERINSTITUCIONALES

ARTÍCULO 23°.- El Hospital mantiene relaciones de coordinación con las entidades públicas y
privadas para lo fines y objetivos asignados en el marco de las normas vigente y a través de las
Instancias pertinentes.

REGIMEN ECONOMICO

ARTICULO 24*.- son recursos del Hospital, en el marco de las normas vigentes, los siguientes:

a) Los bienes patrimoniales.

b) Las asignaciones presupuestales prevenientes del Tesoro Público,

e) tos recursos directamente recaudados generados por sus actividades, prestaciones y
servicios, debidamente autorizados.

d) Las donaciones recibidas para los fines específicos del Hospital.

e) Los que se obtengan por cualquier fuente, en concordancia con las normas pertinentes.

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO ospital , 9,
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DEL CALLAO te
: HOSPITAL DE VENTANILLA ntanilla

REGIMEN LABORAL

ARTÍCULO 25.- El personal del Hospital está sujeto al régimen laboral establecido en las
disposiciones legales para la actividad pública en general y del sector. salud n particular.

TITULO V.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y
FINALES.

DISPOSICIONES COMPLEMENT: ¡ARIAS

PRIMERA.- El Director del Hospital de Ventanilla, podrá establecer mediante Resolución Directoral
los comités y comisiones permanentes y/o temporales según sea el caso necesario, para la
dinámica, de interrelaciones de coordinación Interna de los diferentes órganos y unidades
orgánicas en el planeamiento, organización, ejecución, evaluación y contro! de las actividades de
Salud del Hospital.

SEGUNDA.- El Cuerpo Médico no es órgano estructural del Hospital, cumple actividades de
asesoría a la Dirección del Hospital, en el campo de su competencia y cuando le sea requerido por
el Director General.

DISPOSICIONES TRANSITORIA

PRIMERA.- La implementación Y Puesta en marcha del presente Reglamento, se efectuara en
forma gradual, una vez aprobada por Ordenanza Regional, y de acuerdo con el potencial humano y
los recursos disponibles.

SEGUNDA..- Posterior a la aprobación del Cuadro para Asignación de Personal Provisional — CAP-P,
se deberá aprobar el Manual de Organización y Funciones y el Manual de Procedimientos, el

NES

PAD GONZALEZ

EA

ANEXO I
ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL DEL HOSPITAL DE VENTANILLA

DIRECCIÓN

UNIDAD DE
PLANEAMIENTO:
ESTRATÉGICO.

caos ES] ooo
am, Po ennez ‘inborn nba y
women os

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480470-006-2017
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641723/006-2017.pdf
