---
title: Decreto Regional N.° 006-2005-GRC-PR
identifier: 006-2005-GRC-PR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2005-08-08'
last_updated: '2005-08-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735275-006-2005-grc-pr
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 006-2005-GRC-PR

ARA ee ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

LOS
y A

ej Dr. VICTOR R. LÓPEZ GARCÍA
FEDATARIO
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

AMAN

DECRETO REGIONAL
N° 006 - 2005 — REGION CALLAO — PR

Callao. 08 AGO. 2005
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

CONSIDERANDO:

Que, mediante Ordenanza Regional N° 003-2005-REGION
CALLAO-CR. publicado en el Diario Oficial
se facultó al Presidente del Gobierno Regional del Callao a efectuar el saneamiento
físico legal de las áreas de los terrenos de los Proyectos Especial Ciudad Pachacútec y
Piloto Nuevo Pachacútec. así coma disponer la expedición de los correspondientes
Decretos Regionales que aprueben los reglamentos de transferencias y otros
instrumentos técnicos normativos necesarios para el proceso de titulación;

Que. mediante Decreto Reaional N° 003-2005 REGION CALLAOPR, publicado el catorce de junio del 2005, se aprobó el Reglamento de Adjudicaciones
a título oneroso de lotes destinados a vivienda del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec,
el cual consta de auince artículos. dos Disposiciones Transitorias v tres Disnosiciones
Finales, cuyo texto fue publicado el veintidós de junio del 2005, como anexo —D.R. N°
003-2005-REGION CALLAO-PR;

Que. habiéndose publicado el día veintidós de iunio del nresente
año en el Diario Oficial el Peruano el Texto del Reglamento de Adjudicaciones a título
oneroso de lotes destinados a vivienda del Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec como
Anexo - Decreto Regional N° 003-2005-REGION CALLAO-PR. el cual establece en el
primer párrafo de la segunda disposición transitoria un plazo de treinta (30) días,
desde la fecha de publicación, para el pago de la cuota inicial del valor de los lotes de
vivienda. y teniendo en cuenta lo establecido en el numeral 133.1 concordante con el
134.1 de la Ley 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General, los plazos
señalados por días se computan por días hábiles consecutivos, excluyendo los días no
laborables v los feriados. en consecuencia el plazo estipulado en la seaunda disposición
transitoria del decreto regional acotado, prescribió el día ocho de agosto del dos mil
cinco;

Que. mediante informe N° 86-2005-REGION CALLAO/JPPNPYPEC
de fecha dieciocho de julio del dos mil cinco, la Jefatura de los Proyectos Piloto Nuevo
Pachacútec y Especial Ciudad Pachacútec solicita el pronunciamiento de la Gerencia de
Asesoría Juridica a efectos de aue se nroceda con la modificación de la seaunda
disposición transitoria del Decreto Regional N? 003-2005-REGION CALLAO/PR -
Reglamento de Adjudicaciones a título oneroso de lotes destinados a vivienda del
\ Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec, debiendo ampliarse el plazo a sesenta (60) días, de

ES COPIA FIEL DEL a

LOPEZ GARCÍA
vel Victog.R LÓPE
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

modo que quienes adeuden cuotas por el saldo del precio de sus lotes. puedan
cancelarlos directamente ante el Gobierno Regional del Callao, acreditando el pago con
el recibo correspondiente que permita el levantamiento de la hipoteca legal respectiva,
en virtud del Informe N° 332-2005-REGION CALLAO/GRPPAT-OPT de fecha treinta de
junio del dos mil cinco, mediante la cual la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial asignó el clasificador de ingresos coordinado con el
Ministerio de Economía v Finanzas:

Que, mediante Informe N° 860-2005-GOB.REG.CALLAO/GAJ de
fecha cuatro de agosto, del 2005, “la Gerencia de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional del Callao “considera que resulta necesario ampliar el término de pago a
efectos de otorgar las facilidades necesarias a los pobladores del Proyecto Piloto Nuevo
Pachacutec. para que nuedan cumnlir con su obligación. en consecuencia resulta
procedente ampliar el plazo establecido en el primer párrafo de la Segunda Disposición
Transitoria del Anexo - Decreto Regional N° 003-2005-REGION CALLAO-PR, a un plazo
de sesenta (60) días;

Que, de conformidad con las atribuciones que le confiere los
artículos 20°. 21° inciso d) y 400 de la Ley N° 27867 — Lev Orgánica de Gobiernos
Regionales; el numeral 4 del artículo 18° del Reglamento de Organización y Funciones
del Gobierno Regional del Callao, aprobado por Ordenanza Regional N° 002-2004-
REGION CALLAO-CR, modificada por la Ordenanza Reaional N° 004-2004-REGION
, CALLAO-CR, contando con el Acuerdo de los Gerentes Regionales, con la conformidad
Mi de la Gerencia General Regional, la visación de la Gerencia de Asesoría Jurídica y la
Gerencia de Administración del Gobierno Regional del Callao:

SE RESUELVE:

Artículo Primero.- Ambplíese el vlazo otoraado en el primer
párrafo de la Segunda Disposición Transitoria del Texto del Reglamento de
Adjudicaciones a título oneroso de lotes destinados a vivienda del Proyecto Piloto
Nuevo Pachacutec. Anexo - Decreto Regional N° 003-2005-REGION CALLAO-PR.
publicado en el Diario Oficial el Peruano el día veintidós de junio del presente,
ampliando el término de pago a un plazo de sesenta (60) días, contados a partir del
vencimiento del primer plazo otoraado.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735275-006-2005-grc-pr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938726/DECRETO%20REGIONAL%20N%C2%BA%20006-2005-GRC-PR%2808-08-2005%29.pdf
