---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 007-2025
identifier: 007-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2025-01-14'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6515277-007-2025'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 007-2025

Gobierno Regional del Callao

Acuerdo de Consejo Regional N° 007

Callao, 14 de Enero de 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 14 de enero de 2025, con
el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N° 27867,

Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Callao.

VISTO:

El Oficio N° 000014 - 2025 — GRC / CR — CFZ de fecha 17 de enero de 2025, presentado por el señor Claudio
Fernández Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional! del Callao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191” de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador, (...)”;

Que, en concordancia a ello, cabe señalar que, el Artículo 2” de la Ley N” 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, señala: “Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrotiva en asuntos de su competencia,

(.)”;

Que, el Artículo 13° de la acotada norma, respecto al Consejo Regional, establece: “Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente
Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”;

Que, el Artículo 15° de la citada Ley, refiere que son atribuciones del Consejo Regional: “/...) k. Fiscalizar la gestión
pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno

3/ regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la

capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización. (...)”;

Que, el Artículo 39° de la Ley antes mencionada, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión

de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o

declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...) Los
| Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. (...)”;

“Que, el Artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza
| Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de
junio de 2019, establece que: “Son atribuciones del Consejo Regional las que la Constitución Política del Perú, la

Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la normatividad vigente le asigno.”;

Que, el Artículo 67” del mencionado Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, dispone: “Para adoptar
un acuerdo se requiere el voto aprobatorio de la mayoría de los Consejeros Regionales hábiles presentes con los
que se haya constituido quórum. (...)”;

Que, a través de la Ley N° 31812, se modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley N”
27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora
de los consejos regionales y concejos municipales;

Que, el inciso d) de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31433, modificada por el Artículo
3 de la Ley N° 31812, establece que: “Los consejos regionales f...) aprueban, dentro de! primer trimestre de cada

ES COPIA PIEL DEL GRIGINAL

12 FEB 2605

año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y b
y los procedimientos señalados en la normativa vigente.”;

Que, en ese sentido, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 016 de fecha 13 de marzo de 2024 Y
modificatorias, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas en
el Artículo 15° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por unanimidad
acordó: “1. APROBAR el Programa de Acciones de Fiscalización del Consejo Regional del Gobierno Regional del
Callao, el cual incluye la Tabla N° 01 denominada “Programa de Acciones de Fiscalización del Consejo del Gobierno
Regional del Callao, correspondiente al año 2024” y, la Tabla N° 02 denominada “Cronograma de Ejecución de
Acciones de Fiscalización 2024” y, el Anexo B-5 del Aplicativo CEPLAN V.01, (...)”;

Que, mediante el Oficio N° 000014 — 2025 — GRC / CR — CFZ de fecha 17 de enero de 2025, el señor Claudio
Fernández Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao, presenta el Informe Final de la Acción
de Fiscalización denominada “Fiscalización de la implementación o ejecución del Programa Presupuestal
“Tamizaje Neonatal Universal” - Producto: 3033305, en el Hospital Daniel Alcides Carrión”, con la finalidad de
poner a conocimiento del mismo al Consejo Regional del Callao y, consecuentemente se dé por culminada dicha
Acción de Fiscalización;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, se sometió a consideración del Pleno del Consejo Regional el Informe
Final antes mencionado, por lo que el citado Consejero Regional procedió a sustentar el Informe Final de la Acción
de Fiscalización indicada y, posteriormente, se sometió a votación del Consejo Regional del Callao, la finalización
de la Acción de Fiscalización autorizada mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 016 de fecha 13 de marzo
de 2024;

Que, mediante el Informe Final de la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalización de la implementación o
ejecución del Programa Presupuestal “Tamizaje Neonatal! Universal” — Producto: 3033305, en el Hospital Daniel
Alcides Carrión”, se recomendó

“A el Hospital Daniel Alcides Carrión (HDAC)

1. Modernización del Sistema de Información Hospitalaria (HIS) Implementar un sistema digital
integrado que permita registrar y rastrear cada caso del Programa de Tamizaje Neonatal Universal. Este
sistema debe incluir herramientas como recordatorios automáticos por SMS o llamadas telefónicas para
garantizar la continuidad de! proceso. (...)

2. Ampliación de Personal Especializado Contratar al menos un médico especializado en tamizaje
neonatal, más enfermeras y técnicos, para atender la creciente demanda del programa. También se
requiere personas administrativo adicional que apoye en la gestión de citas, el registro de información y
la coordinación interna. (...)

3. Optimización de los Servicios del Programa Ampliar los horarios de atención, incluyendo turnos
nocturnos y fines de semana, para facilitar el acceso de madres con restricciones de tiempo (...)

4. Capacitación del Persona! de Salud Desarrollar programos de formación continua para el personal
asistencial y administrativo en aspectos técnicos del tomizaje neonatal, atención humanizada y
comunicación efectiva. (...)

5. Protocolos Estandarizados Crear protocolos de atención claros pora cada etapa del tamizaje neonatal,
desde la recepción de las madres hasta el tratamiento de casos positivos. Estos protocolos deben ser
validados y alienados con las directrices del Ministerio de Salud (...)

A la Dirección Regiona! de Salud (DIRESA) del Callao

1. Formalización y Financiamiento del Programa Liderar el proceso de formalización del Programa de

Tamizaje Neonatal Universal dentro del marco institucional, garantizando su inclusión en el presupuesto
público. (...)

2. Estrategias de Comunicación Masiva Desarrollar campaños de difusión paro informar a la población
sobre los beneficios y procedimientos de! tomizaje neonatal. (...)

FER

3. Seguimiento y Evaluación Periódica Implementar sistemas de monitoreo y evaluación para anal

. izar lo
calidad y cobertura del programa (...)

4. Ampliación de Cobertura Promover la implementación de brigados móviles y la coordinación con

centros de salud que permitan reducir las brechas de acceso y garantizarán que todos los neonatos de
la región reciban atención oportuna.

Al Comité de la Unidad Regional de Tamizaje Neonatal

1. Coordinación Interinstitucional Actuar como un puente entre el HDAC, la DIRESA y otros actores
relevantes para garantizar la implementación eficiente del programa. Promover alianzas público —
privadas, especialmente con laboratorios externos, para ampliar la capacidad de procesamiento de
muestras y garantizar la entrega oportuna de resultados.

2. Políticas de Seguimiento Postnatal Diseñar políticas públicas que prioricen el seguimiento postnata!
de los neonatos diagnosticados con condiciones congénitas. (...)

3. Investigación y Desarrollo Fomentar estudios sobre la implementación y el impacto del tamizaje
neonatal en la región del Calloo. (...)

4, Establecimiento de Protocolos Regionales Validar y alinear los protocolos desarrollados por el HDAC
con las directrices nacionales y adaptarlos a las condiciones locales del Callao. (...)

5. Indicadores de Desempeño Desarrollar un sistema de indicadores en tiempo real que permita medir la
efectividad del programa, identificar brechas y realizar ajustes inmediatos. (...)”

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas
en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento Interno del
Consejo Regional de! Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008,
5|modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de los considerandos
establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA:

1. DAR POR FINALIZADA la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalización de la implementación o ejecución
del Programa Presupuestal “Tamizaje Neonatal Universal” - Producto: 3033305, en el Hospital Daniel Alcides
Carrión”, del señor Claudio Fernández Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao, la misma
que fue autorizada mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 016 de fecha 13 de marzo de 2024 y,
modificatorias.

2. DISPONER, que la Gerencia General Regional, en el marco de sus funciones y/o atribuciones, cumpla las
recomendaciones efectuadas en el Informe Final de la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalización de
la implementación o ejecución del Programa Presupuestal “Tamizaje Neonata! Universal” - Producto:
3033305, en el Hospital Daniel Alcides Carrión”, conforme al detalle siguiente:

e Derive al Hospital Nacional Daniel Alcides Carrión, el Informe Final de la Acción de Fiscalización
denominada “Fiscalización de la implementación o ejecución del Programa Presupuestal “Tamizaje
Neonatal Universal” — Producto: 3033305, en el Hospital Daniel Alcides Carrión”; con la finalidad de que,
tome conocimiento del mismo y, consecuentemente, efectúe las acciones administrativas siguientes:

a) Modernice el Sistema de Información Hospitalaria (HIS), esto es, implemente un sistema digital
integrado que permita registrar y rastrear cada caso del programa de tamizaje neonatal universal.

b) Amplíe el personal que presta servicios, debiendo contratar al menos un médico especializado en
tamizaje neonatal, más enfermeras y técnicos, para atender la creciente demanda de pacientes y/o
gestantes. También se viabilice la contratación de personal administrativo que apoye en la gestión
de citas, el registro de información y la coordinación internarg COPIA L DEL ORIGINAL

3 JEFFR OQUE ALMERCO
BATARIO ALTERNO
GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO
Regs) sevesas POCND og gozos
hiss

c) Optimice los servicios del programa de tamizaje neonatal, debiendo para ello ampliar los horarios
de atención, incluyendo turnos nocturnos y fines de semana, para facilitar el acceso de madres con
restricciones de tiempo.

d) Capacite al personal de salud, esto es, desarrolle programas de formación continua para el personal
asistencial y administrativo en aspectos técnicos del tamizaje neonatal, atención humanizada y
comunicación efectiva.

e) Cree protocolos de atención claros para cada etapa del tamizaje neonatal, desde la recepción de
las madres hasta el tratamiento de casos positivos. Estos protocolos deben ser validados y alienados
con las directrices del Ministerio de Salud.

» Derive a la Dirección Regional de Salud de! Callao, el informe Final de la Acción de Fiscalización
denominada “Fiscalización de la implementación o ejecución del Programa Presupuestal “Tamizaje
Neonatal Universal” -- Producto: 3033305, en el Hospital Daniel Alcides Carrión”; con la finalidad de que,
tome conocimiento del mismo y, consecuentemente, efectúe las acciones administrativas siguientes:

a) Lidere el proceso de formalización del programa de tamizaje neonatal universal dentro del marco
institucional, garantizando su inclusión en el presupuesto público.

b) Desarrolle campañas de difusión para informar a la población sobre los beneficios y procedimientos
del tamizaje neonatal

c)  Implemente sistemas de monitoreo y evaluación para analizar la calidad y cobertura del programa
ae tamizaje neonatal.

d) Promueva la implementación de brigadas móviles y la coordinación con centros de salud que
permitan reducir las brechas de acceso y garanticen que los neonatos de la región reciban atención
oportuna.

e) Garantice la implementación eficiente del programa de tamizaje neonatal y, promueva alianzas
público — privadas, especialmente con laboratorios externos, para ampliar la capacidad de
procesamiento de muestras y garantizar la entrega oportuna de resultados.

f)  Diseñe políticas públicas que prioricen el seguimiento postnatal de los neonatos diagnosticados con
condiciones congénitas.

g) Fomente estudios sobre la implementación y el impacto del tamizaje neonatai en la región del
Callao.

h) Valide los protocolos desarrollados por el Hospital Nacional Daniel Alcides Carrión con las
directrices nacionales y adaptarlos a las condiciones locales del Callao.

i) Desarrolle un sistema de indicadores en tiempo real que permita medir la efectividad del programa
de tamiza,e neonatal.

ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, notificar el presente Acuerdo de Consejo Regional, al señor
Claudio Fernández Zapata, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao y al Encargado del Registro

de Información para el año 2025, con la finalidad de que tomen conocimiento de lo acordado por el Consejo
Regional del Callao.

ENCARGAR a la Gerencia General Regional el seguimiento, supervisión y control del presente Acuerdo de
Consejo Regional, conforme a lo dispuesto por el Artículo 25° y siguientes de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, debiendo informar al Consejo Regional de manera periódica y
bajo responsabilidad funcional de la implementación de las recomendaciones contenidas en el Informe Final
de la Acción de Fiscalización denominada “Fiscalización de la implementación o ejecución del Programa
Presupuestal “Tamizaje Neonatal Universal” — Producto: 3033305, en el Hospital Daniel Alcides Carrión”.

DEL ORIGINAL

QUE ALMERCO
FEPATARIO ALTERNO ney
GOBIERNO REGIONAL DEL CALQAG EB Tor
Regs. mz: Fecha:,...1,£, LA

5. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.

POR TANTO

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

oie TY
i ‘y NA

ys GOBIERNO ree DEL CALLAO

SR. CLAUDIO FERNANDEZ ZAPATA
CONSEJERO DELECADO

ES COPIA fi

DEL ORIGINAL

ROQUE ALMERCO
GOBIERNG REGIONAL ENS,
ni? My ONAL DEL CALLAO

A FOG “TZ FER In

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6515277-007-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7695809/6515277-acuerdo-del-consejo-regional-n-006-2025.pdf
