---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2021-PT2
identifier: 012-2021-PT2
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-17'
last_updated: '2021-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480417-012-2021-pt2
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2021-PT2

Gráfico 24. Atractivos turlstlcos visitados en la región Calfoo 2109 (nodonofes y extranj eros)

Museo Fortaleza del Real

Felipe
Museo Naval del Perú
"Capitán de Navío Julio José
Elias Murgura" - Sede Callao
Reserva Nacional Sistema
de Islas, Islotes y Puntas
Guaneras - Palomino

_8%
_ _ _ 60%

.

_

. Turistas Extranjeros

9%

32%

• Turistas Nacionales

82%
•

8%

Fuente: Dotos Turismo. MINCETUR.
Elaboración: Equ ipo Técn ico

Q.~G'Ot:,,<

Perfil del vacaclonlsta que visita la Provincia Constitucional del Callao.

i o o oo~n Entendiéndose la importanda de generar información sobre el comportamiento del vacacion ista que
.~

B 1: isita la Provincia Constitucional del Callao, el Gobierno Regional del Callao realizó el "Perfil del

~ E.~.ó':. vacacion ista que visita Callao - 2021", estudio ej ecutado en el periodo de febrero a mayo del 2021, a un

.::.

panel de vacacionistas mayores de 18 años de edad q ue visitaron la Provincia Constitucional del Callao en
_.

I~" "~I:,· \

;:t. ~ef o 9.::9·

' {(.

los últimos dos años, cuya residencia es la zona urbana, de los niveles socioeconómicos ABCD . Cabe
precisar que del total de encuestados un tota l de 22.13% manifestó no haber visitado la Provincia
Constitucional del Ca llao en los últimos dos años.

~

., 0').
.!'
..:
C' ...
....... - ,,'

Tabla 46. Síntesis del perfil del vocacionista que visita Callao

Variable

Masculino (56.96%)

• Sexo

Femenino (43.04%)
• Edad

• Resldenda actual

31-40 .~o s (34.18%)
18- 30 . ~ os (30.38%)
41-50 a~os (22 .78%)
51-70 a~os (12 .66%)
Uma Metropolitana (54.43%) C.llao (40.51%) otro. (5.06%)
Cabe mencJonar que respecto a Urna Metropolitana los distritos: LIma Cercado
(23.26%), Sen Miguel (11.63%). Surco (6.98%) e Independenda (6.98%), se
posicionan como los principales distrItos emisores.

• Nivel Socloeconómlco

• Frecuencia de visita al
CaOao en el

.no

• Motivador de Viaje

A (32.91%)
B (34.18%)
e (32 .91%)
Más de 4 veces (34.18%)
De 2 • 3 veces (34.18%)
De 3 a 4 veces (20.25%)
1 sola vez (11.39%)
Probar la gastronomla cha laca (25 .00%)
Conocer atractivos turísticos (19.12%)
Salir en familia o amigos (18.14%)
Descansar y relajarse (17 .65%)
DIversIón y sal ir de la rutina (13.24%)
Descubrir destinos (11.47%)

Otros (1.47%)
• Tiempo en ellu,ar de visita

Menos de 24 hrs. (82.28"l

De 1 a 2 di•• (8.86%)
De 3 a 6 di" (5.06%)
De una semana a más (3.80%)

Variable

• Recurso turístico
recordado

Fortaleza Real Felipe (25.30%)
Bahfa del Callao - La Punta. Isla San Lorenzo (18 .58")
Callao Monumental (18.58%)
El cevicho chalaco (15.02%)
Ruta Gastronómica Chalaca (8.70")
Isla Palomino (8.30%)
ACR Humedales de Ventanilla (5.14%>
Otros (0.40%)

• Squrldad on la visita 01
tanao

• Implementadón de
protocolas do blose&\lrldad
en tallao 2020 - 2021

.¿Vlsitarfa de nuevo el
tanao?

• Organización del viaje

Ni seauro ni Inse""" (44.30%)
Posiblemente se",ro (27.85")
Posiblemente no seguro (18.99%)
Bastanto sosuro (6.33")
Nada seluro (2.53")
51 (86.08")
No (13.92")

SI (98.73")
No (1.27")
Viajar por cuenta propia (77.22'"
Organizar por cuenta propIa y adquirir un paquete o tour de forma pardal
(16.46%)

Adqulrtr un paquete tur(stico o tour. en Callao (6.33")
• Grupo de viaJe

• Medio de transporte
utilizado

• r"", de alojamlonto
vlsll8do

• Aspeaos que toma en
cuenta al momento de su
visita

• Gasto duranto el vllja

• Medios de InformacIón
utilizados para viajar

Adquirir un paquete turlstlco o tour, en el lugar donde vive (~)
Con amigos ofamlllares sin nlftos (37.97%J
Con amigos o familiares con niftos (24.05%)
Con grupo flImlUar directo (padres o hiJo) (15.19")
Con P....J. (15.19")
Solo (7.59%)

Vehltulo propio o alquilado (50.63")
Transporte público (46.84%)
Autobús turlstlco (2.53")
Bicideta (0%)
Otros (O")
Casa de amllos o familiares (44.44")
No pernocta (37.04%)
ta.. / dopartamento rentado /alqullado A1rbnb (14.81%)
Hotel/ Hostal 3 estrell.s (3.70%)
Hotel 4 o 5 estronas (0%)
Hotel/ Hostal 1- 2 estro nas (0%)
A1be""e (0%)
Visita de Iglesias, museos, monumentos o sttlos arqueol6g1cos (28.31%)
Observadón de flora yfauna {27.71%}
Paseo por zonas naturales en bote (16.27%>
Compra de artesan(a local (9.64")
Cltytour guiado (7.83")
Pef'ias o shows fold6rk:os (4.82">
Otros (5 .42%)
De 5/151- 5/250 (27.85")
De 5/101-5/150 (24.05")
De 5/51- 5/100 (16.46")
De 5/20 - 5/50 (15.19"1
De 5/251- 5/500 (15.19%)
De 5/5010 más (1.27")
Redes sociales (30.37")
Comentarios de familiares y amigos (25.65%)
Pilain.. web (blogs) (17.80%)
Págin .. web de destino (11.52%1
Revistas de viaje Impresas (4.19">
Recomendadones de agendas de viaje (6.28%)
No busca información (4.19"1

Variable

A través de familia, amigos y conocidos (46.34%)
A través de redes sociales (3S.n%)
Cana les de recomendación (8.13%)
Solo cuando preguntan (9.76%)
No recomienda (0%)
Facebook (37.32%)
Historias de WhatsApp (30.28%)
Instagram (20,42%)

• Manera de recomendar la
experlenda de viaje

Medios donde se
recomienda experlenda de
vla]e

No comparte (6.34%)

n k Tok (4.93%)
Otros (0.70%)

Perfil del vacac/onl5ta nacional que visito lo reglón Lima

Po r otro lado, conociéndose la ub icación estratégica de Uma Metropolitana, su conti nuidad terri torial con
el Ca llao y la demanda de visitantes que reciben, se hace necesario caracterizar el perfil de l vacaclonista
nacional que visita lima, con la fi nalidad de establecer estrategias que perm itan al Call ao apalancar dicha
demanda a la atracción de visitan tes hacia la Provincia Constituciona l del Callao.
Tab la 47. Slntesis del perfil del vacacíonist a nacIonal que visita 10 región Limo

Variiillble

Al 2019

Tendenda 2020 (Pre--Covld)16

• Sexo

Femenino

Se mantiene.

• Edad

Mu lt l edades

• Nivel Sodoecon6mlco

C

• Estado civil

Forma parte de una parej a

• Grado de Instrucción

Técnico completo o UniverSidad
Incompleta I escolar Vtécnico
Incompleto

• Sector laboral

Emp leado en servicios

• Yenenda de hijos

tienen hijos

los jóvenes
Crecimiento constante de
(centennia ls) Vad ultos j óvenes (mlllenn ials).
Decrecimiento del sector V crecimiento del
sector A/B.
Decrecimiento de la variable "f ormar pa rte de
una parejd" y crecimiento de la variab le "no
forma parte de una parejaH.
Decrecimiento de la variable Hsuperlor técnica
co mpleta! superior universitaria Incompleta" y
crecimiento
constante
de
la varlable
"secundar1a
completa! wp.ertor ti1cnica
incompletau •
Crecimiento
constante
de la variable
"e mpleado en se rvicIos" con una brecha cada
vez más d ista nte entre el profesional técnico.
Se mantiene.

e

Aspectos prevlos al viaje

Variable

Al 2019

• Motivador de Viaje

descansar y relajarse

• Medlo que despierta

Comentarlos V experiencias de
familiares y amigos

Interés en viajar

Tendenda 2021 (Pre-COvid)11
M ot ivacio nes en crecimiento : salir en familia,
conocer nuevos lugares. d iversión V sali r de la
rutina, respectivam ente . (experiencias)
Motivacio nes en decrecimiento : conocer
atractivos turrsticos.
Crecimiento
sostenido
del
Intermrt
(comentarios directos e Indirectos).
El uso de comentarlos en redes sociales ha
l¡ualado 9 la publicidad en N , y se encuentra
en creclmJent o constante.

86 Para el an ~lisis de la tendencia 2020 se ha considerado la data histórica del perIodo 2014-2018.
87 Pa ra el análisIs de la t endencia 2020 se ha considerad o la data histórica del periodo 2014-2018.

Variable
• Asped:OS que toma en

Al 2019

paIsajes y naturaleza

Notable crecimIento de la variable "'destlno
seguro".
Asimismo, la variable "corta distancia· ha
tenido crecimiento constante,

no busca Infomaclón

Decrecimiento de la variable "'No buscó
Información"'.
Credmiento constante de las variables
"'distancia" y "rutas de acceso-condlclones de
vfilS de acceso·,
Tendencia decreciente del uso de agendas de
viaja, folletos y ferias.

cuenta al momento de
elegir un IUlar para
vla}ar

• 8usc6lnfonnad6n
turfstlca antes del viaje
• Tipo de Informadón

lugares tur(stlcos a vlsltarJ Cost05

buscada antes de viajar

de alojamiento I distancia y rutas

• LuCar de búsqueda de
Informad6n antes del
viaje
• Razones por las que

Tendencia 2020 IPre-Covld)"

de acceso
Internet I comentarlos de
familiares y amigos
Ya he visitado ellu&ar/ va lo

conozco

La variable "prefiero Ir a la aventura! conocer
por
mi
cuenta/improviso",
tuvo
un
comportamiento treciente y sostenido.

lugar visitado

Tiene conocimiento del lugar
visitado

Crecimiento de la variable "conoclmiento del
lugar"'.

• Cómo con0d6 ellu...

Viajé anteriormente por

vlslQdo

recreación
De 1 a 3 noches

CredmJento de la variable · porfamllla baja·, y
decrecimiento de la variable "'por trabajo".
Variable con crecimlentD constante.

• Grupo de viaje

amigos o familiares sin niños

Variable con crecimiento constante.

• Medio de transporte

ómnibus! bus interprovincial

la brecha respecto a la variable "uso de
movilidad particular de un amigo o familiar" es
aún significativa.
Olsminudón constante del uso de casas
familiares.
Crecimiento constante; sin embargo, los meses
de mayor preferencia son enero, febrero y julio.

no buscólnformad6n

antes del viaje
Características del viaje

• Conocimiento del

• Noches de

permanencia en el fUlar
visitado

utilizado

• Tipo de alojamiento
visitado
• Meses dela'lo donde

hotol y hostal/cosa hospedaje
(servicio pacado)
Cualquier mes

acostumbran vlaJlr por
vacaciones. recreadÓfl y

odo:
• Gasto por persona
duronte el viaje
• Grupo de viaJe
induldo en el s_sto
• Orpnlzacl6n del vllje

sasto dla~o do 5/.98.00 soles I
psto total 5/.257.00 solos
1y2

Se mantiene.

viajar tcltalmente por cuenta
propia.

Brecha ampliamente dIstante de Ja orlanlzadón
con una agencia en ellupr visitado.

• Rubros en los que

alimentación (restaurantes y
bares), transporte terrestre V
alojamiento.
Ahorros

Se mantiene.

reallz6 sus gastos
• financiamiento del
viaje

Crecimiento constante del gasto total .

Credmlento de consumo con tarjeta de
crb:Uto.

ActJvtdldes reaRzadas durante su vfsIta

• Actividades realizadas

Turismo urbano

Turtsmo de aventura en aedmlento constante.

durante s u _
'Doto histórico d.12015 012019.
Fuente: Promperú, TurIsmo In. Perfil del Vococionlsto Nocional qu~ ti/sita Jo región Limo.
flaboradón: EquIpo Técnico

Perfil del turista extranjera que vIsita la Reglón LIma
A la fecha, la reglón callao, no cuenta con estudios oficia les respecto al perfil del turista extranjero que

visita la región Callao. Al respecto, considerando la importancia de identificar tendencias sobre el

comportamiento, se hace necesario considerar un estudio que haya tenido continuidad, a fin de
determinar las tendencias en el comportamiento de los visitantes. Por lo anterior, se ha tomado en
consideración el perfil del turista extranj ero que vIsita la región Lima durante el periodo 2019 por contener

información ofidal.
Es importante mencionar que, debido a la coyuntura actua l y las tendencias nacionales y mundiales, a la

variable "tipo de información buscada antes de viajar" se le sumará, a corto plazo, el fnd ice de contag10

COVID 19, a fin de disminuir el riesgo de contagio.
Toblo 48. Perfil del turista extranjero que visita la Región Uma
Variable

Al 2019
Masculino (63%)
Femenino (37%)

• sexo

• Edad

• Estado dvU

• Grado de Instruccl6n

·Ocupad6n

• lugar de procedenda

• Tenenda de hijos

15-24 años (13%)
25-34 años (38%)
35- 44 años (20 %)
Soltero (47%)
Casado o conviviente {43%}
Parte de una pareja no casado ni
conviviente (8%)
Secundaria (10%)
Técnica (9%)
Universitaria (48%)
Post Grado (12%)
Maestrla (16%)
Doctorado (5%)
Trabajador del sector privado (49%)
Trabajador independiente (16%)
Trabajador del sector púbtico (15%)
Estudiante (10%)
Jubila do (6%)
Desempleado (2%)
Estados Unidos (21%), Chile (12%),
Argentina (7%).

No tengo hijos (no tienen hijos
dependIentes) (59%) crecimiento
constante

Tendenda 2OZ0 (Pre eovlo 19)"
Brecha medianamente sIgnlflcatlw

respecto al segmento femenina..
El crecimiento de turismo de
negocios liderado por I!I. srupp
masculino puede guardar relac1ón
con la variable.
Los jóvenes (centennials) V adultos
Jóvenes (millennials) en

crecimiento constante.
Decrecimiento constante de la
variable "'casado"',

Variable "secundaria" crecimiento
casi constante desde el 2014.

Credn1iento constante de la
variable '"estudianles n •

Argentina presenta un crecimiento
consta nte desde el 2016,

posiCionándose como segundo
mercado.
Amplia brecha respecto a otras
variables.

Aspectos previos .. 1viaje
Variable

Al 2019

• Hace cuointo$ meses compró su
pasaje y o paquete para realizar el
viaje

De 1 a 4 meses (59%)

• Modalidad de viaje

Viajo por cuenta propia (62%)

Tendenda
Se ha mantenido en la preferencia
de manera constante en los ú lt imos
cinco a"os, existiendo una brecha
rt! lativamente importa nte a la

variable menos de 1 mes (20%).
A pesar de haberuna amplia brecha
respecto 9 viajar con paquete
turrstlco (3~}. la brecha es
significativamente
importante
respecto aJ uso de ageneJas del
vac.acionlsta nadona!. Sin embargo,

VarJable

Al 2019

Tendenda 2020 (Pre COVID 19)'
ha
experimentado
un
comportamiento negatIvo en los
últimos 5 anosl pasando de 51" a
38%.

Es Importante mencionar que al
estar Machu Picchu vlnculado con
un turista con mayor aversión al
riesgo, es poSible que la variable se
vea afectada debido a que es la

prindpal motivación de viajo del
, Adquirió paquete turfstico

En una agencia de viajes fislca
(45%)

, Contrató al&ún senñdo por

Transporte aéreo Internacional

Internet pora su viaJe al Pon!

(68%), Transporte aéreo dentro del
Penl (27%), No contrató ni"lón
servicio por Internet (25%)

turista extranjero.
El uso de la variable ha tenido un
comportamiento contractivo en 105
últimos cinco a~os, mIentras que la
varlable"a travás de Internet" y -No
lo sé o lo compró la empresa o un
familiar por mi" han Ido creciendo
sostenidamente.
La lejan(a al lugar de destino es un
factor Importante para el consumo
de paquetes turfstlcos debido a la
diferencia de idioma, moneda u

otros elementos.
Es importante menc10nar que la
compra de vuelos (Internadonales y
nacionales),
aloJamientos,
transporte terrestre han venido
decreciendo de manera JOstenlda.
MIentras que Jos traslados Internos
(focales) y la no contratación de
servICIos por Internet han crecido
de manera sostenida.

Caracteristicas def viaje

Al 2019

Variable

• Punto de Increso al Pars

Lima (90%), Tama (3%), Tumbes

(3%)

, Motivador da Viaja

Vacacionesl recreación u odo
(60%)

Tendenda
Crecimiento en el Ingreso al pafs
mediante Uma. siendo las ciudades
de TaOll y Tumbes, la segunda
opción más considerada
La motivad6n de visita a familiares
ha decrecido, mientras que la
motivación por negocio ha

experimentado un crecimiento

constante.
• Pafses visitados durante el viaje

Sólo el Perú (73%l. Perú y otros
paises (27%)

• Confonnad6n dellfUPO de viaje

Solo (45"), Con amigos y parientes
sin ninos (31'" en aedm1ento
constante: desde el 2016

• Frecuenda de visita al Perú

Por primera vez (62%),
decrecimiento leve

Amplia brecha de los que viajaron
sólo al Perú con los que fueron
además a otros parses.
Decrecimiento constante del grupo

"sólo·

Amplia brecha de los que viajaron
por segunda vez.
Es importante mencionar que el
turismo fronterizo ha venido

• TIpo de alojamiento utilizado en
Callao

Hotel 4 o 5 estrellas (25%)
Hotel/ hostal 3 estrella, (22")
Hotell host.11 o 2 estrellas (8%)

experimentando un crecimiento
constante.
i.JI opción más preferida os la
varlabJe -.totel 4 o S estrenas·,
siendo la variable -Casa I
departamento rentado I alquilado I

• Permanenda

Tendencia 2020 (Pre COVID 19)'

Al 2019

Variable

Permanencia promedio en Perú

(12%)
Permanencia promedio en Uma

(5%)

• Gasto promedio en el Perú

• Principales IUi~res visitados

Menos de US$ 500 (31%)
US$ 500 • US$ 999 (25%)
US$ 1 000 a USS 1499 (16%)
USS 1 500 a USS 1999 (11%)
USS 2 000. USS 2 499 (6%)

Alrbnb" la alternattva que está en
crecimiento.
En los últimos S afios la
permanencia en Urna se ha
mantenido constante, sin embargo
la permanencia en Perú ha
disminuido de 13% a 12%.
Para el ano 2019 el gasto promedio
en Perú del turista Extranjero que
visita Urna estuvo entre US$ 500 a

US$ 999.
Las variab les mostradas presentan
crecim iento constante y sosteni do .
Callao es un atractivo que est á
causando int erés, presentando
c'ieclmlento constant e.

M iraflores (67%)

Urna (59%)
Barranco (28%)
Callao (27%)

ActMdades realizadas
Variable
• Actividades realizadas

Al 2019
Turismo Cuttural (87%), Sol y Playa
(13%), Turismo de Aventura (3")

• Medios que Influyeron en la
elecoón de un destino

Internet (54%)
Recom endación de amigos (24%)
Agencia de viajes (11%)
Recomenda ción de familia res (9%)

• Páginas para reservar
a(ojamlento que ha usado

Baoking (46%), Alrbnb (35%),
Tripadvlsor (21%)

• Páginas para reservar/pagar
alojamiento que conoce

Tripa dvisor (59%)

• Redes sociales a las que
pertenece

Instagram (48'"

Booking (67%), Airbnb (65%),

F.c.book (79%), Wh.ts.pp (32%),

Tendencia
El turismo cultural lo relacionan
principalmente al paseo en la
ciudad, además de visitar parques,
plazuelas y la catedral, más que en
sitios arqueol6glcos. La \f«riable Sol
y Playa ha tenido un decrecimiento
producto de las medidas sanitarias.
Recome ndaciones de amigos se
ubica de manera casi const ante
como el segundo medio que influyó
en la eleccl6n de un destino.
La segunda variable ha crecido en
el último periodo, mientras que la
tertera se ha contrardo.
La va riable 800klng ha sido la
página más preferida mientras que
la variable Trlpadvisor ha tenido un
ligero decreci miento.

La red sociar Whatsapp ha tenl.do
un notable cred.mtento, superando
a las redes Unk:edln y Twitter. A
pesar de ello, todas las cedes
sociales han experimentado un
crecimiento constante.

Ijr Doto histórica del 2014 0/ 2019.
Fuente: Promperú. Turismo In. Perfil del Vococionisto Nacional que visita lo región Lim a.
ElaboraCión: EquIpo Técnico

Tablo 49. Principales actividades tur(stlcas r ealizadas en lo reglón Urno" (turista extranjero)

Principales actividades realizadas

"

Principales actividades reallzad~s

"

Cuttura

Naturaleta

Pasear, caminar por la ciudad

Visitar áreas y/ o rese rvas naturales

Vtsltar parques, plazuela de la cl udad

Pasea r por rfos, lagos, laguna.!!
cascadas/ cataratas

Visit ar sitios arqueológicos

Observación de aves / animales

I

Prlnclpales actlvtdades realizadas

"

Principales activIdades realizadas

%

Oty tour guiado

Observae16n de mamíferos

Visitar Geogllfos o Uneas de Nasca

Observación de flora

Visitar Museos

Ob.servac'lón de Insectos

a

Paseo en Avioneta

a

Aventura

Visitar Iglesias/catedrales/conventos

Sandboard

Sol Y Playa

Paseo en bote ¡lancha I kayak

Paseo en tubulares I buggls

Sobre vuelo en las LIneas de N.sea

Paseo por dunas

Fuente: Prompero. Turismo tn. Perfil del Turista Extranjero 2018.
Elaborad6n: Equipo Ucnlco

Perfil del turista Post Ca_Id
La pandemia ha generado una nueva percepción de la actividad turfstica de viajar, en donde el turista
nacional tiene nuevas caracterlstica5, y prioriza su preocupación por las medidas sanitarias para el control
del Covld 19 como facto r determinante al momento de decidir el viaj e y elegir el destino. Sabemos que el
deseo de salir de casa y visitar al menos lugares cercanos y seguros, es lo que nos hace pensar que la
reactivación del sector turismo en el Perú inldaría por el mercado interno. Es por ello, que a continuación
vamos a analizar la Intención de viaje del turista nacional post Covld 19:
Tobla 50. Perfil del turista Post Covld

Al 2020

Variable
• Vacadonlstas qUt! yl
han realizado alpin
viaje por vlcadone,

post_L(a
partir del 15 de Julio)
• Cllracterlsticas de las
personas que ya
viajaron (Iular de

SI (20"), No (79%), No precisa
(1")

Observaciones
A diciembre del 2020, 956,989 peruanos
habrían realizado un viaje post cuarentena,

representando el 7" de la población
InvestIgada.

(11">

lima Metropolitana (34")1 Jun(n

la mayor cantidad de personas que ya han
realizado algún viaje post cuarentena,
provienen de Uma Metropolitana.

Hombre (68">, MuJ.r (32")

SOn principalmente los hombres quienes más

residencia)

• cwaaerfstJcas de las

han vlaJado post cu~rentena.

personas que ya
vtaj."•• {dlstrlbudón

porC"'ero)
• Caracterlsticas de las

personas que ya
viajaron (distribución
por ceneradón)
• A dónde viajaron
• Cómo se sintieron
durante su viaje

Generación X (38"), Mlllennlal.
(3791), C<!ntennial. (lS"), Baby

La generación X y los millennlBls destacan
entre los que más han vlajado post

Boomer, (7")

cuarentena .

lima (20%), Junln (13"), Cusca

1 de cada 2 que viajó por vacaciones, visitó la

(11%)

macroreglón centro.

Se sintió seguro (63")

la mayor parte de las personas que viajaron se

slntló segura.

Variable
• Las personas que YI

viaJaron. lLo ~olverfa'p a
hacer en el corto plazo?
• las personas que no

Observadones

Al 2020

5110 volverran a hacer (53%)

El sentido de seguridad Impulsarla que la mitad
de los que ya " iaJaron por vacaciones, estén
dispuestos a volver a hacerlo en el corto plazo.

No ro harían (71%), sr lo harían

Solo el 29% de los que no viajaron lo harían en

(29%)

el corto plazo,

• Intención de viaje a

En los próximos 3 a 6 meses

dldembre 20Z0 (total)

(31%), dentro de un afto (30%),
dentro de 2 ai"ios (24%), no predsa
(15%)

3 de cada 10 peruanos v1ajaría en los próximos
seis meses.

• Intendón de viaje el
dldembre 2020
(vacacionistas)

En los próximos 3 a 6 meses

viaJaron.lViajarfan en
el corto plazo?

(51%), dentro de un afto (32%),

El 83% de vacacionistas vlaJarra dentro de un
año a menos.

dentro de 2 al'los (12%), no precisa

(5%)

• Intendón de viaje a
didembre 2020 (no
vacaclonTstas)

En los próximos 3 a 6 meses

(19%), dentro de un .fto (29%),
dentro de 2 ai"ios (30%), no precisa

(22%)

• Personas que vlajarfan
en el corto plazo (en los
próximos 3 a 6 meses) distribución
ceneretionel
• Personas que vlajarran
en el corto plazo (en los
próximos 3 a 6 meses) dlstrlbudón por nivel
socloeconómJco
• Personas que viajarían
en el corto plazo
(pobladón urbana de 18
a 70 aftos)
• Destinos elegidos por
las personas que
vlalarfan en 105
próximos 6 meses
• Organización del viaje

Centennla l (3696), M lllennlal

(35%), Generación X(26%), Baby
Boomer (19%)

Sector AS [36%), Sector e (31%),
Sector D (26%)

los Niveles Socloeconómlcm más altos son los
qu e tienen mayor Intención de viaje a corto
plazo.

En los próximos 6 meses (31%)

Esta cantidad representa a la población urbana
de niveles socloecon6micos A, a, e y D.

Destinos Nacionales (93%)

Representa el (51%) de los que va tenían el
hábito de viaj ar por vacsciones antes de la
pandemla.

Mediante una agencio de viajes

7 de cada 10 planes incluiría el servIcio de una
agencia de viajes.

(planificación)

(70%)

• Importancia de los
medios digitales

Valora la Información onllne
(82%), Considera importante la
reserva onllne (74%), Harta el
pago por este medio (39%)

• Medio de transporte a
utlllzar para el viaje

Respecto a la mediclón de octubre, la tntendón
de viaje a corto plazo descendió (4%),
principalmente por 105 no vacadonistas,
quienes habdan tomado una postura
conselVadora re.specto al de:sarrollo de la
pandemia. Esta Incertidumbre se aprecia
también en el aumento de quienes no predsan
(de 6% a 22%) una próxima fecha de vIaje.
los jóvenes serian los más dispuestos a viajaren
el corto plazo. A mayor edad, habrfa mayor
Indecisión para viajar por vacaciones.

la gran may.arta considera muy Importante a
los medios digitafes para realizar algún tipo de

viaje.

Bus (46%), Avión (37%)

El uso del avIón crece a un (37%) y el uso del
bus se reduce de (60% a 46%).

El grupo de vfalE! ~tá prlndpalmente
conformado por parejas y familias.

• Conformad6n del

En pareja [33%), Padreo e hl)os

grupo de viaje

(32%)

• Tipo de alojamiento a
utilizar

Hote l 3 est rellas (26%), Hotel 4 o 5
estrellas (11%), Opto. Alqu ilado

• Permanenda

4 a 5 noches

(10%)

Crece la Intención de pernoctar en hospedajes
de mayor estegorla y departamentos
alquilados .
La estadla promedio se mantiene.

Variable
• Que departamentos
visitarán
• Preferencia sobre el
destino mú visitado

• Qué actividades
reilrll,rc\n

Al 2020

Observaciones

Cusca (20%), Plur. (8%), lIm.
(8%), Arequlp. (7%); CaJamarca
(7%)
Generación)( (24%', Jóvenes
(21%>

los destinos que desearía visitar el vacaclonlsta
potencial, están repartidos en las tres
macrorregiones .
Cusco el el destino de mayor preferencia,
principalmente por los jóvenes V la generación
X•
Destacan las actividades al aire libre,
combinando a naturaleza con cultura,
destacando la gastronomfa . Además.

Turismo de Naturaleza (49%',
Turismo Cultural (45%', Turismo
Urbano (45%), Turismo
Gastronómico (45%), Turismo de
Bienestar (38%), Turismo de Sol y
Playa (38%)

aprovecharlan para conocer la ciudad de
destino, realizar turismo de bienestar y de "" y
playa.

Fu~nte: Promperú. Turismo In. lntenddn de vlaJI! d
Elaboradón: Equipo Técnico

3.2.2. Análisis del Producto Turístico
la región Callao cuenta con una gran variedad de recursos turfstlcos que motivan al visitante por sus
singulares caracterfsticas, en las que sobresalen los atributos de naturaleza, cultura y gastronom(a. Según
el Inventario Nadonal de Recursos Turísticos, la Provincia Constitucional del Callao tiene registrado 30
recursos tur(stlcos al 2021.
Es importante mendonar que el registro de los recursos turísticos en el inventario nacional recae
principalmente en la gestiÓn local, asr como su respectiva categorizaciÓn; siendo la Dlrcetur (Oficina de
Comercio, Turismo, Energla y Minas para la Provincia Constitucional del Callao) la entidad encargada de
validar dicha ficha y jerarquizarla. Mincetur cumple un rol de asistencia técnica y validación del recurso
para el Inventario Nacional del Turismo - Slgmlncetur.
Toblo 51. Recursos tur{sticos de lo Provincia Ccnstituaonol del Callao ~n el Inventario Nocional, según cotegorla y
distrito

SItIos Naturales

callao

BeUavlsla
O

Manlfestadones
Culturales
TOTAL

categorla

Total

Ventanilla

La Punta

Fuente: Gobierno Reglonol del Colloo.
Elaboración: Equipo Técnico

La jerarqulzad6n de recursos turísticos es de suma Importancia debido a que guarda un nivel de relación
directa con la prioridad que Je dan los actores locaJes, regionales, nacionales o Intemaclonales; asl como
un conjunto de elementos que permiten determinar el grado de importancia y utilidad relatlva de los
recursos turCsticos para planificar el adecuado desarrollo de la actividad turística de la reglón y el pa(s.
la Provincia Constitucional del Callao cuenta con cuatro recursos de jerarqu(a 488 (Islas Palomino,
Fortaleza del Real Felipe, Museo Naval Capitán Julio EUas Murgura y Museo Submarino Abtao), los cuales
tienen trascendencia nacional y corresponden el las categorlas de SItio Natural y Manifestaciones
Culturales; respectIvamente .

18 De acuerdo al Manual para la Elaboración y Actuall:r:aclÓfl del lnventarto de Recursos Turfstkos. los recursos turistlcos podrfan
ubicarse en alguno de los cuatro niveles de jerarqura exlsterltes. Siendo el de Jerarqura 3 el que muenra a un '@curso turfstlco con
rasgos eXQ!P(lonales, OIIpaces de motivar, por sl solos o en conjunto con otros recursos contiguos, un flujo actual o potendal de
visitantes nadonales y/o extranjeros, equlvale el un recurso con cualidades y caracteñstlcils únicas en el Perú.

Tabla 52. Recursos Turlsncos jerarquizados en e/Inventario Nacional de Turismo de la Provincia Constitucional del

Callao"

Jerarqura 1

Jerarqu(a 2

Jerarquía 3

Jerarqufa4

Total
Jerarquizados

O
O

O
O

O
O

O
TOTAL
O
O

Fuente: M incetur. Sigmincetur. Inventarlo Nacional de Recursos Turlstfcos.
Nota (-) Inventarlo Nacional de Prestadores de Servicios Tvrlsticos.
flaboracltm : Equipo Técn ico.

tategoda

Sitios Naturales
Manifestaciones
Culturales

Total
Inventariados en
elINPST'

Z3

Grdflco 25. Recursos Turlstfcos Inventariados de la regló n Callao, según cotegorfa y provincia

O

la Punta

Bellavlsta

Callao

-Sit ios Naturales

-

Ventanil1a

Manlfesttlclones Culturales

Fuente: Mincetur. Sigmincetur. Inventario Nacional de Recursos Turísticos.
Elaboración: Equipo Técnico

INVENTARIO REGIONAL DE RECURSOS TURIST/COS

El Inventarlo Regiona l de Recursos Turrsticos contempla aquellos recursos que se encuentran articulados
a la oferta nacional y regional. Al respecto, los mismos perm iten contemplar un panorama más amplio de
recursos respecto al Inventari o Nacio nal; siendo de prioridad su inclusión en el inventario nacional y la
elaboración de fichas turrsticas en el marco de la gura metodológica establecida por el sector. Al respecto
se cuenta con una brecha de 65 recursos.
Tabla 53. Inventario Regional de Recursos Turisticas de la Provincia Constitucional del callao, según su caregorla y
dIstrito

Categorfa

callao

La Pl,lnta

Bellavista

La Perla

Carmen
de La
Legua

Ventanilla

MI Perú

Total

SItios
Naturales
Manlfestaclone
s Culturales
Folclore
Acontecimient

O

O

O

O

O

O

O

O

O

O

O

os
Prosramados

TOTAL

Fuente: Gobierno Regional del CoJlao.
Elaboración: Equipo Técnico

89 En el anexo (puede verificar el listado completo de recursos turlsticos por dist rito).

Con la finalidad de identificar a aquellos recursos que cuentan con potencial turfstico y que dada la gestión
correspondiente podrían sumarse a la oferta actual, se cuenta con el Inventario Regional de Recursos
Turfstícos y con Potendal Turfstlco,lo cual genera una brecha respecto al Inventario Regional de Recursos
Turísticos de 58 recursos.
Tabla 54. Inv~ntDrio Maestro de Recursos Turisticos de la Prol/inda Constitucional del collao, según su categorfa y
distrito

Categorra

canao

La Punta

Bellavlrn.

La p.,1a

Sitios
Natunlles

O

O

Manifestadone

s Culturales
Folclore

2lI

O

Carmen
de la

Ventanilla

MI Perú

Total

O

O

O

O

O

O

O

O

Legua

Acontedmlent

os
Prolramados
TOTAL

Fuente: GobIerno RegIonal del Callao.
Elaboroci6n: Equipo Técnico

/;:-;;-....

oq,,, Descripción de /os recursos turísticos de la Provincia ConSf/ruclonal del Callao
(; v~ o~~ A continuación, se muestran los recursos turfsticos con mayor presencia a nivel de comercialización en el
\% G )E J mercado regIonal, nacional e Intemadonal. Para el presente se han utilizado fuentes como ; noticias,
" \L~"J

~t

revistas, guras de turismo, folletos turlstlcos de operadores nacionales e Internacionales y talleres
virtuales con actores turlsticos en los distritos de Conao, La Punta, Benavista, La Peria, Carmen de la Legua
Reynoso, Ventanilla y Mi Perú.
Distrito del Conao
Tablo ss. PrjfJclpa/~s recursos turísticos del distrito de Callao (cercado)

Cuento
Nombre

Museo del

con
ficha
turfstlc:

Fell~

Manlfestacl

Si

Murales
urbanos

no

Salsa
Sala de
Exposldón
Permanente
"Historia del
callao"

ones
Culturales

Plaza
Independencia

Pasaje de la

Panlculañdades

Clerrede
Brechas al

Declarado Monumento Nildonal,
mediante la ley NQ 11841.

Prforlzado

Es una de las plazas más bellas del
Callao y cuenta con una de las más
hermosas piletas omamentales.

Priorizado

Manlrestacl

si

(Fortaleza del
Real Felipe)

Jerarquía

•

E)~rclto Real

categorla

ones
Culturales
Manifestad

ones
culturales
Manifestad

no

no

ones
Culturales
Manifestad
ones
ClJItu",les

Uno de Jos murales más posicionados 8
nivel regfonal.

Es un espacio donde los visitantes
pueden participar y disfrutar de la salsa.
En sus valiosos materiales fotogr4ftCos,
se pueden
apreciar 1m: Inlclos de l. construcción del
antiguo palado mun1clpal.

CUenta

con

N'

Nombre

ficha
turlstlc

Categorra

Jerarquía

Plillil José

Gálvez

Cierre de
Brechas al

•

Partlcularldades

si

Manifestaci
enes
Culturales

Este lugar es un hito histórico chalaca,
ya que aqul 105 chalaces defendieron al
presidente Ramón Castilla, contra las
tropas de Manuel Vivanco, el20 de
abril de 1857, debido a esto el Callao fue
declarado Provincia Constitucional .

no

Manlfestacl
ones
Culturale¡

Sala de expostddn que presenta una
muestra perma nente de la Inmlsración
Japonesa en el puerto.

Este pasaje está en la lista extraordinaria
de las 30 mejo res calles del mundo por
la revista TIme Out.
Es de estilo neodásico construlda en
base a patrones greco-romanos y tiene
una campana de bronce que pesa más
de 400 kilos.

Sala de

Exposición

t ',

F ··

l..¡ :ca"
. \

Pasaje José
Gálvez

no

Manlfestaci
ones
Culturales

Iglesia Matriz
del Callao

si

Manifestad
ones
Culturales

Plaza Matriz del
Callao

no

Galerfa de arte
cubano
HEvoluclón"

no

... ..

J'O¡:v
o

';0 -_o
'" -

Permanente
Casa de la
Inmigración
Japonesa "'Uku
Shlklna"

ü':....

Manlfestacl
ones
Culturales
Manifestad
ones
Culturales

Manifestad
ones
Culturales

El M uelle de Guerra y su faro, fueron
co.ncebidos posterior al dlsei\o original
del Muelle Dá rsena.

si

Ma nifestad
ones
Culturales

no

Casa Plagg!o del
Callao

no

Manifestad
ones
Culturales

Boulevard Naval

no

Manifestacl
ones
Cultura les

Plaza Miguel
Grau

si

Muelle Dársena

no

Cañ6ndel
Pueblo

contemporáneo en el Pe.nl.

no

Ed ificiO Ronald
(casa fugaz)

La Llnlca galería de arte aJuno

Manifestad
ones
Cultura les
Manifestad
ones
Cultura les

Faro de la
Marina de
Callao
Monumental
Museo Naval
del Perú HJu lio
Elías Murgufa·

En este espacio se levantó la primera
plaza del Caliao.

El Pasaje Ronald o también conocido
como Casa Ronald hoy Casa Fugaz,
albergó el primer centro comeraal del
PerLl y fue también la primera
ed ificación del Callao en tener un
ascensor.
Pat rimonio cultural del callao fue
construIdo en 1907 y en sus
instala clones
Paseo donde es posib le visualizar los
bustos de tres personajes Importantes
relacionados a la Marina de Guerra del
Perú
Considerada la Plaza de Armas. del
eanao, en ella se realizan las principales
ceremonias cívlcas y religiosas.
El nombre original y correcto es;
"'Muelle y Dársena" o "Dárse na con
Muelles Comerciales Estata les ....

Manifestad
ones
Culturales

Manlfestac1

no

ones
Culturales

Prlorlzado

Es el único Museo que muestra objetos
personales de M iguel Grau seminario.

Priorizado

Priorizado

En el combate del 2 de mayo, un gran
número de cMleslogró montar el
pesado canón en su riel y debido a esa
unlón patriótica, egte pasó a ser
recordado como 'El cañón del Pueblo'.

N"

Nombre

Museo Naval
Submarino
Abtao
Galerra de arte
urbano
'"Muhu·
(privado)

Cuent'd
con
flcha
turlstlc
a

catelorla

Jerarqufa

Partlcularklades

Cierre de
Bredlas al

si

Manlfestac1
ones
Culturales

Es el primer Museo de Sitio Flotante de
Latinoamérica.

Prlorizado

no

Manifestaci
ones
culturales

Plaza Santa
Rosa de
Chucuito

si

Manifestacl
ones
Culturales

Playa la Calera
de Chuculto

no

Sttfos
Naturales

Iglesia Santa
Ros. (5e~or del
Mar)

no

Manlfestacl
ones
Culturales

Islosla
Guadalupe

no

Manifestad
onos
CUlturales

Bah(a de importancia comercial y
militar, en él se encuentra el prlndpal
puerto del país y base de la marina de
guerra del Perú.
Ha sido un balneario de pescadores,
antiguas pobladores llamados "Pltl Pltl'"
llamaren Chucuito a la playa. Otros
escrltDs señalan que su nombre
· Owculto· deriva de la palabra
NChlqulta",
Plaza en forma de rombo construida en
homenaje a los Inmigrantes Italianos
que contribuyeron al desarrollo del
Callao.
Ubleiiifa en la bahla del Callao V
colindante con el Barrto Chuculto
Centro que acoee la Imagen del Seoor
del Mar, la misma que es venerada
todos los meses de mayo en el Festival
de Duelo o Rogativas debIdo a las
muertes causadas en 1940. Es una de las
princIpales festMdades del Callao.
rglesla Integrante de la Ruta de Iglesias
que se promodona para semana santa
en el Callao.
IlIlesla Integrante de la Ruta de Igréslas
que se promociona para semana santa
en el Callao.

'efesia de la
Inmaculada
Concepción
1"emplo Faro"

no

Manifestad
ones
Culturales

Iglesia integrante de la Ruta de Iglesias
que se promociona para semana santa
en el Callao.

Parroquia San
Juan Bosco

no

Manifestad
ones
CUlturales

'glesla Integrante de la Ruta de 'eleslas
que se promociona para semana santa
en efCallao.

si

Manifestad
ones
Culturales

Cuenta con una extensión de 12 mil
metros cuadrados.

si

Manifestad
ones
CUlturales

AIIf se exhlben varias aeronaves de
guern dadas de baja, radares y
lanzamlslles que participaron en el
conflicto con el Ecuador.

no

Manifestad
ones
Culturales

Fue declarada como la primera Iglesia
Jesuita del Perú y patrimonio chala ca.

8ahla del callao

Barrio O'Iuculto

no

Sitios
naturales

Manifestacl
si

on..
Culturales

f

o~1)J
V

~ G
0o!)

o~

F

Posee salas de exhibiciones con la obra
de artistas nacionales e Internacionales
reconocidos.

(\.l'

_./

Parque
TerÑtko de la
Marina de
GUeml del Perú
Parque
Temát1co de la
Fuerza Aérea
dll Perú
lelesia Nuestra
senora del
Tránsito del
úllao

1.lesIa MotrIz
Carmen de la

J.ocua

si

Manifestad
ones
Culturales

Prtorizado

Es el tercero de los edffldos de la época
colonial que quedan en el Callao. Fue
rebautizada como Carmen de le Lelua
debido a que se encuentra a esa

Cuenta
con

N'

Nombre

ficha

tategOt'la

Jerarquia

Particularidades

turfstlc
a

Sitio
Arqueológico
Palacio de
Oquendo

no

Manifestad
ones
Cu lturales

Aniversario del
Callao c:omo
Provincia
Constitucional

no

Aconteclmi
entos
programado
s

no

Aconteclml
entos
programado
s

'f

l e. V

(1).~

~u

~

e

',,::

Q

o~
...
'1 R E ;;

'

Aniversario del
Combate del
Callao del Dos
de mayo de

Aniversario de
Autonomra
Politice del
Callao

Festividad del
Señor del Mar

no

no

Acontecimi
entos
programado

Aconteciml
entos
programado

~

v':'

Semana Santa

Festividad de
San Pedro y San
Pablo

Ora de la
Proclamación
del ..
Independencia
del Perú

no

no

Aconteclml
entos
progr!!mado
s
Acontecimi
entos
programado

distancia del Callao (una legua = 4,19
Km.).
Las estructuras de Oquendo hacen
pensar que aquel habrla sido el Centro
Adm inistrativo incaico más importante
de esta franja del pafs.
El 2l de abril d.1857 se elev6 al tallao
a Provincia Constitucional por defeñder
a la Patria y su Constitución, ante el
tntento de golpe de Manuel Ignacio
Vlvanco en contra del Mariscal Ramón
Castilla.
Obtuvimos la victoria contra la escuadra
española.

La celebración que es el 20 de agorto
comprende desde actividades cívicas;
obra! teatrales, ferias y pasacalles, hasta
la tradicional serenata al primer puerto.
Las celebraciones empiezan el 24 de
mayo, con una pequef1a procesión, pero
la procesión de octubre es la fiesta más
importante. pues celebra la llegada de la
Imagen y la revelación de la presencia
de Jesucristo.
En Jueves Santo los chalacos hacen 'a
tradiciona l vIsita por las slete Iglesias del
Callao, recordando las 7 estaciones por
las que pasó Jesús antes de $er
crucificado.
Es el 29 de junio y es en homenaje
sagrado a la pesca del Perú.

s

no

Acontecimi
entos
programado

s

Día de la Marina
de Guerra del
Perú y del
Combate Naval
de Angamos

no

Cevlche

no

Foldore

Chimbombo
(pan con
pejerrey)

no

Folclore

Cierre de
Brechas al

Aconteclmi
entos
programado

s

Denominado como Fiestas Patrias. se
celebra todos los años el28 de JuUD,
debido a que el 28 de Julio de 1821 se
firmó el acta de Independencia. Ese
mismo dra en 1927 se fundó el club de
fútbol Sport Boy~ por lo que el Callao
celebra doble algarabra.
EI 8 de octubre se celebra el ora de la
Creación df! la Marina de Guerra del
Perú en 1821 y dfa del Combate de
Angamos en 1879. en donde es
capturado el monitor Huáscar, y fallece
el héroe Miguel Grau Seminario.
El 28 de ¡unlo es el dla nadonal del
Cevlche que es oficialmente T&onoddo
como « Patrimonio CuIt.lJral de la
Naci6ns. y en el Callao lo presentamos
como plato bandera autóctono.
Se creó gracias a la Influencia Japonesa
de los primeros inmigrantes del puerto
que vendían pescado frito .

CUenta

con
Nombre

flch.
turrstlc

Categarfa

Jerarqura

•

ChoJitos ala
Chalaca

no

Cerveza

no

Salsa

no

Folclore

Son de Jos
diablos

no

Folclore

Folclore
Folclore·

bebidas

Particularidades

Oene de
Brechas al

El nombre "choritos a la chalaea'"
proviene de la palabra *chalaeo" con la
que se denomina a una persona que
vive en el puerto del Callao.
la primera cerveza que se produjo y se
embotelló en el Perú fue la Plisen Callao.
En el callao estj el origen del. salsa
perucha, como.se le lfam.. últimamente
a la relnterpretad6n Misera chllaca
peruana con una sonoridad V
caracteristicas particulares.
Danza afroperuana Identificada en el
virreinato. La danza era un ritual
dedicado al diOS africano Ruja, al cual 10$
esdavos le pedfan ser liberados del yugo
espaf'iol. Al lnido la danza acompat'laba
la fiesta del Corpus Chrlstl y Cuasimodo,
luego pasa a ser una danza del carnaval.

Fuente: Mesa de expertos, jut!nte digh:al y talleres descentralizados en el distrito del Collao. Sigmincetur.
Elaboración: Equipo Técnico

Recursos Potenciales para su Intervención en el distrito del Callao
De aruerdo a los talleres realizados con actores de la provincia de Constitucional del callao V la articulación
de dichos recursos a la comercIalización, a continuación, se mencIonan los siguientes recursos con
potendal tur(stico y que actualmente no presentan flujo de demanda turfstica (39);
Sede Central del Club Sport Boy. del Callao.
Biblioteca Municipal "reodoro Casana Robles".
Teatro Alejandro Granda Relayza del Callao.
Edificio de la logia Masónica del Callao.
Capilla de la easa de asilo de las hermanitas de los andanos desamparados.
Capilla Marra Auxiliadora.
Camino Inca Epimural y Murallas de Oquendo.
Aniversario de la Región Callao.
Ora del nacimiento del héroe chalaco Adolfo King loane.
Ora del nacimiento del compositor chalaco Eduardo Márquez Talledo.
Nombramiento del Callao con el titulo " la fiel y generosa ciudad del Callao, asilo de las leyes y
de la libertad".
Ora del Nacimiento del compositor chalaco Manuel Raygada Ballesteros.
Ola del Nacimiento de l. periodista chalaca Ángela Ramos Relayze, primera reportera del Perú.
Ola del Nacimiento del militar, pOlltlco y escritor chalaco Néstor Gambetta Bonatti.
Ola de César Vallejo en el Callao.
ora del Nacimiento de la compositora chalaea Mlcaela Gonz~lez Andreu, autora del Himno del
Callao.
Ora del fallecimiento del poeta chalaco Carlos Concha Boy.
Ora del Nacimiento de la soprano chalaca de fama mundial Zoila Chávarri ""ma Súmac".
Ora del fallecimiento del Poeta Chalaoc Carlos Contreras EsplcMn.
Ora del Nacimiento del novelista chalaco José Ferrando Carneglle.
Ora de Fundación del Diario El callao, subdecano de la prensa naclonal.
Ora del Nacimiento del tenor chalaco Alej andro Granda Relayza.
Pejerreyarrebozado

Pan chalaco

Pulpo al Olivo
Escabeche de pescado bo nito

Chileano
Parih uela

Ranlañote
Du lce de camote
Dulce de cochino
Budin

Cocada
Dulce de sémola
El capitán
El emoliente
Chilcano

Polka
Va ls

Distrito de la Punt a

Tabla 56. Principales recursos turlstlcos del distrito La Punta
N"

Nombre

Cuenta

Categorfa

flcl1.
turistlc

<"f'

00¡;, 'V-: 8[ o,P
,~

e ~

~!'

'-.:.

el

•

Bahía de la
Punta

no

SitIos Naturales

Malecón
Figueredo

no

Manlfe staclones
Cultu rales

Playa
Cantolao

si

Sit ios Naturales

Playa
Ma lecón
Pardo de la
Pu nta
El Camotal

no

Sit ios Naturales

no

Sitios Nat urales

Isla San
Lorenzo

si

Sit ios Natura les

Isla El
Frontón o
Isla del Callao

no

Stttos Natura les

Islotes
Pa lomino
(Reserva
Naciona l
S Il PG~ Secto r
Islas Cavinzas
e Islotes
Palom ino)

si

Sitios Nat urales

Jerarquf

Particularidades

•

ton

Oerre
de

brechas

La Bahra de la Punta bordea la penrnsula de
l.a punta y e s conocida por veraneantes por
sus playas y práctica de deportes náuticos.
Es utilizado para prest!ntar diversas
actividades y deportes náuticos en sus
diferentes modalidades.
TIene un mar tranc¡wlo destfe donde &.e
puede apredar una magnifica vista del
radar del primer puerto.
Ba lnea rio concurrido en temporada de
verano.

Islote largo y su forma es como de un
"lamo de Ballena".
Centro religioso de la época pre-hlspán ica,
en la colonia fue ceme nte rio de marineros,
corsarios y piratas.
Fue sitio de ataque de pirata! y corsartos
durante el Virreinato del Perú. En 1917 se
conltruyó una prisl6n donde fueron
encarce lado~. lo." más avezados y pellgros.os
criminales.
Protege la población de aves y demás
especies marinas, promueve el maneja
sostenible de los recursos naturales y la
Investigación cIentífi ca Veducación
a mbiental.

Prlorlza

do

Nombre

Cuenta
con
flcha
tur(stlc

a
si

Categoría

Pilrtlcularldades

•

Plaza Torre
del. Men:ed

Igle.l. Matriz
de la Punta

na

Manifestaciones
Culturales

Plaza MatrIz
de la Punta
(Plaza de
armas)
Pasaje dos de
mayo

si

Manifestadones
eufturales

Jerarqur

Manifestaciones
Culturales

no

Manifestaciones
Culturales

Compaftl. de
bomberos de
la Punta N-M

no

Manifestaciones
Culturales

Pl.y."

no

Sitfos Naturales

Arenilla

d.
brethas

Es una répnca de l. construida para l.
defensa del Callao durante la Buerra contra
Espafta.
El verdadero nombre de esta Iglesia, es el
de "Parroquia del Sagrado Corazón de
Jesús de la Punta",
Conserva su belleza
arquitectónica republicana con su quiosco
o senador al centro (~pllca d~
orIgln.I).
Pasaje pintoresco donde se encuentran
edificios denominados Ranchltos de fines
del siglo XIX de primera y segunda planta.
Sexta companfa de bomberos de la región.
En el sigo XIX ocupó .Iedlfldo d. l.

Isla d.
Gulllipn

no

Sitios Naturales

El Humedal
Poza la
Arenilla
Malecón
AullUsID

no

Sitios Naturales

si

Manifestaclone.

Se aprecia un puente semicircular de

CcJlturales

Cel.brad6n
de la Saa:rada
Cruz de la
Punta

no

madera en forma de arco de estilo
Renacentista.
Celebración de gran Importancia para la
población de la Punta y de la Provincia

Anlversario
del OIstr1to

no

wr...

Acontecimientos

programados

PrlorIza

do

Estadón del Ferrocarril.
Cercada dentro del mar por una especie de
muralla de piedras de gran tamaf\o.
formando una poza.
Playa ubicada en cercanrilS a' Malecón
Augusto Wiese. Este paraje es utilizado por
los pescadores artesanales y balUstas
principalmente en épocas de verano.
Dedarada Zona Reservada de
Protección Municipal.

Cierre

Constitucional del Callao
Acontecimientos
prOCfilmados

Creada con D.L 2141 del6 de octubre de
1915. Es ef distrito mjs pequei50 del Cellao
y del Pe",.

de La Punta
Fuente: Mesa de expertos, fuente dígital y talleres descentraflzados del distrito La Punta. Slgmincetur.
Elaborad6n: Equipo T~cnico

Recursos Potenciales para su intervención
De acuerda • los talleres realizados con actores del distrito de la Punta y la articulación de dichos recursos
a la comerdalizadón, a continuación, se mencionan los sTguJentes recursos con potencial turrstico y que
actualmente no presentan flujo de demanda t urlstlca (13):

Monumento a los Inmigrantes Alemanes.
casa Piagglo de la Punta.
Casa TIpo Rancho.
Gran Hotel y Baños de la Punta.
Mansión Salazar.
Ex River Palace.
Hotel Ro.plgllosl.
casa Estilo Colonial Glorgano Rojas.
casa Vasca.
casa Barco Ulloa.
Quinta Palacio.

Playa (arpayo.
Dla del Nacimiento del compositor y pianista chala co y poeta Alfonso de Silva Santisteban.
Distrito de Bel lavista

Tabla 57. Principales recursos turísticos del distrito Bello vísta
N

Nombre

Cuenta

Categarla

Sala de

ficha
turrstic
a
no

Exhibición
NHumberto

Manifestaciones
Culturales

Camarre"
Manifestaciones
Cu lturales

Parque

Temático
Héroes Del
Perú

Musecde
Bomberos

no

Particularidades

Oerre

d.
bredlas

Currarino

Jerarquf

a

con

Manlfestadones
Culturales

Sala donde se muestra una variedad de
piezas de la colección del reconocido
Humbelto Currarlno Cámarre. Hablar de~(
es hablar dI! la historia de la tarfeta postal
en el Perú y la fotograffa.
TIene temática llena de historIa y tradición
patria con piezas antiguas de artillerfa, que
se encontraban en la Fortaleza del Real
Felipe.
Está dedicado a todos los
Bomberos Voluntartos del Perú . Recibe su

Voluntario!

nombre de Ezto Massa Capurro,

del Perú
Brigadier

bambero peruana que prestó servldo en
e$ta institución por más de 78
afios y es considerado el más longevo del
Perú .

C.8.P Ezzlo

Massa
[apurro de
Bellavlsta

Cementerio

no

Manifestaciones
Culturales

no

Manifestaciones
Culturales

no

Manifestaciones
Cutluraies

si

Manifestaciones
Culturales

no

Manifest aciones
Cultura les

no

Manifestaciones
Culturales
Acontecimientos
programados

Baquíjano
(Mausoleo de

Santa Colonia)
Cementerio
Jud ío del

Callao

Nuevo
Cementerio
Británico de
Bellal/ista

Antiguo
Cementerio

Británico de
Bellavista

Plaza de

armas de
Bellal/lsta

(Plaza Isabel
La Cató lica)

Iglesia San
José
Festividad de

O

Sa rita Colonia

Aniversario
del Distrito de
Bel lavlsta

no

no

Acontecimientos
programados

Constituye el camposanto más Important@
del Ca llao. Alrededor de
130 mil personas han sido enterradas hasta
la fecha ,
Camposanto
donde
se
encuentran
enterrados migrantes Judic.s que se
asentaron en el Perú.
Nuevo camposanto donde se encuentran
ent errados descendientes de migrantes
británicos y que cuenta con moclel'nas
instalaciones. con arquitectura pecu liar.
En 1834 \lbtuvo un Decreto Supremo del
Gobierno del Perú, otorgándole una
parcela de terreno en compra, destinada
para la construcción de un cementerio,
exclusivamente para el sepelio de
miembros de la Colonia BrlUnlca .
Destacan
cuatro
elementos
fundamentales: su traza de damero por su
origen colonial; la pileta republicana con
azu lejos moriscos; el senador (Ilam;:¡do la
gloriet;:¡) y el monumento busto a la reina
espaF\ola Isabela Católica ,
Antes estaba ubicado allf el antiguo
cementerio católico de Bellavlsta.
Denominada la patrona de los pobres, es
considerada una santa o beata popular y se
le atribuye la capacidad de hacer milagros.
El 6 de octubre de 1915 se promulgó la Ley
N.- 2141, por el cual se elevó a la categorfa
de distrito el caserlo de Bellavlsta.

Fuente: Meso de expertos, fuente digital y talleres descentralizados en el distrito de Beflavlsta. Sigmincetur.
Elaboración: Equipo Técnico

Distrito de la Perla

Tabla 58. PrindpoJes r~cursos turlsticos del distrito to Perla
N

Nombre

Cuenta

Categorra

con

Jerarqui

PartIcularidades

Cerre de
brechas

a

ficha
turlstlc

a

Museo

no

Santuario

La exIstencia de este colegio es

Manifestadone
s Culturales

conocida

(Dronel

mundIalmente gradas a la novela del

Leondo
Prado

e:acritor peruano y premio nobeJ de
literatura Marl0 Vargas Uosa (ex
alumno de dicho colegiO). la ciudad y

Gutiérrez

Aniversario
del distrito
de la Perla

no

Jos perros.
la Perla es el cuarto distrito, en ser
creado en la ProvIncia

Acontecimiento
s programados

Constftudonal del Callao, fundándose
el 22 de octubre de 1964, mediante
decreto ley 15185,
Fuente: Meso de expertos, fuente digiwl y talleres descentralizados en el distrito de La Perlo. Slgmlncetur.

Eloborod6n: Equipo Técnico

Recursos Potenciales para su Intervención
De acuerdo a los talleres realizados con actores del distrito de la Perla y la articulación de dichos recursos
a la comerc1allzacl6n, a continuación, se menciona el siguiente recu rso con potencial turfstlco y que
actualmente no presentan flujo de demanda tur(stica (01):
Escuela Masónica Concordi;t Universal.
Distrito de Carmen de la Legua Reynoso

Tabla 59. Principales recursos turlstlcos del distrito de Carmen de la Legua Reynaso
N

Nombre

Cuenta

Categoría

Jerarquía

Particularidades

Cierre de
brechas

con
ficha
turfstic

Virgen
Carmen de
la Legua

•

no

Manifestaciones

Culturales

Es considerada Patrona de los

navegantes.

Reynoso

AnfversarJo
del DIstrito

no

AcontecimIentos

pro¡ramados

de Carmen
de la legua
Reynoso

Aniversario
de~VI... n

deC8rmen
de la Legua

no

Acontedmlentos
prosramados

Se fundó el 4 de dldembre de

1964. mediante decreto
15247.

ley

El 16 de Julio la Imagen santa de
la· Patrona del Callao· sale en

procesión por las calles challeas
desde $.U santuario hasta la
1,Iesla MatrfL

Fuente: Mesa de expertos, fuente dlgftal y talleres descentralizados en el distrito de Cormen de La L~gua.
Slgmlncetur.
Eloboradón: Equipo Técnico

Distrito de Venta nilla
Tabla 60. PrincIpales recursos turísticos del distrito de Ventanilla
Nombre

Cuenta

Categarla

Partiwlaridades

Jerarquf

Oerrede
Brechas

a

con
ficha
turlstJc

Área de
Conservación

•

si

SItios Naturales

Declarada como Reserva Ecológ1ca
Intansfble por acuerdo de concejo Na

01&-98/MDV-Al

Reglenal
Humedales
De Ventanilla

Humeda l
Laguna el
Mirador

no

Sitios Naturales

Es un recurso eco turístico que
presenta 2 espejos de agua.

Balneario
Costa Azul-

si

Sitios Naturales

Es el baln eario más extenso del
Callao con 7.8 kilómetros de lo.ngltud.

no

Sitios Naturales

s

Playa
Ventinllla
Playa Bah la
Blanca
Playa Playuela

Es una de las más hermosas del litoral
cha laco,

ne

Sitios Naturales

Playa hermosa de arena con mar

calmado y la arUla casI plana.

Cavernas,
cuevas y
grutas de
ventanilla
Huaca Cerro
Culebras de
Ventanilla
Aniversario
del Distrito de
Ventanil la
Inti Rayml

no

Sitios Natu rale s

Formaciones

rocosas

con

formas

caprichosas aledañas al Área de

si

Manifestacione5
Culturales

no

Acontecimientos

programados

no

Acontecimientos
programados

Conservación Regional Humedales de
Ventanilla .
Parte de un proyecto dise"ado para
elaborar una crooologfa para la Costa
Central del Peru .
Fundado con el Decreto ley 17392
del 28 de enero de 1969.
Ceremonia andina celebrada en
honor al Dios Sol, se l:eLebra tos 24 de
junio pnnclpalmente en el C1S5CO. En
nuestro querido C~lIao se persontflca

enel

Coya Raymi
Quilla

no

Acontecim ientos
programados

Palado Inca de Oquenda por el
colegio Juan Fannln¡.
Cada 21 de septiembre se celebra ei
"'Killa Raymi'" o "Kolla Raymi" que está
asociado al agua, principal fuente de
vIda, y al celebrarla se mezcla con la
tierra para sostener la
ferti lidad . En el sitio arqueológico del
Palacio Inca de Oquendo se hace una

representa ción

de

esta

fiesta

ancestral por el
colegio Ju¡m Fann ing.
Fuente: Mesa de expertos, fuente digital y tafleres descentralizados del distrito Vtmtanflla . Sigmincetur.
Elaboración: Equipo Técnico

Recursos Potenciales para su intervención
De acuerdo a los talleres realizados con actores del distrit o de Ventanilla y la articu lación de dichos
recursos a la comercialización, a continuación, se menciona los siguientes recursos con potencial turístico
y que actualmente no presentan f lujo de demanda turfstica (08):
Lomas de Ventanilla (lomas de Chil lón)

lomas Cerro Gorila
Punta Pancha
Sitio Arqueológico Huaca Márquez
Capilla Márquez
Sitio Arqueológico Chivateros (EDEGEL Central Ventanilla)
Pampa de los Perros de Ventanilla (Huaca Rosada)
Sitio Arqueológico Cerro Respiro

Distrito de Mi Perú
Tabla 61. Principales recursos turísticos del distrito de MI Perú

N

Nombre

Ublcacló

Cuenta

n

con

JerarquC

Catesc:lfra

Particularidades

Oene
d.
brechas

a

fIciI.
turl'stlc

Aniversario

•

MI Pení

no

deMI Perú

Este nuevo distrito chalaco
fue O'1!!ado med1ante la Ley N.30197, del 17 de mayo d.
20141 luego de pertenecer desde
su fundación al distrito de
Ventanilla.

Acontecimiento
s programados

Fuente: Mesa de expertos, fuente digital y talleres descentralizados en el distrito MI Pero. Sfgmincetur.
Elaboración: Equipo Técnico

Planto turíst/aJ por distritos

Olrectorlo Nacional

La Provincia Constitucional del Callao cuenta con un total de 267 prestadores de servicios turlsticos
Identificados en el Directo rio Nacional de Prestadores de Servláos Turlsticos. En el cual, más del 60% de
prestadores pertenecen al distrito de Callao V el 40% entre los otros distritos.
Tablo 62. Prestadores de Servidos Turlsticos de! Callao Inscritos en el DIrectorio Nacional de Prestadores de ServIdos
Turlsticos

La
Punt

callao

....n.vlsto

Lo
Pe<

•

l.

C8nnen
dela
L.....

Ventanl

MI

Da

P.

Total

ni

Reynoso

HospedaJ·

O

O

Restaurante

O

O

O

O

O

O

O

stuñstfcos
A&endasde
VIajes

-

Gula

callao

L.

SeUavlsta

Punt

a

L.

tamten

"'"

del.

la

Ventilni
Ua

MI
P.
rú

Total

LssU8
Reynoso

Total

Fuente: Directorio Nocional de Prestadores de Serllicios Turrst/cos o junio de12021.
Elaboración: Equipo Técnico

Directorio Regional
la Provincia Constitucional del callao cuenta con un total de 376 prestadores de servicios turfsticos
identificados en el Directorio Regional de Prestadores de Servicios Turfsticos, es decir aquellos
establecimientos que no se encuentran en el Directorio Nacional, sin embargo, cuentan con una
declaración jurad a que respalda su actividad en servicios turfsticos.
Tabla 63. Prestadores de Serllicio5 Turlsticos del Callao con DeclaracIón Jurado

La
Punt

•

Ha,pl!dajo

O

RsitBurantes
tüd&ticcs

o

Agead.. 1Ie
Viajes

GUlas
TuristlcO$
Casinos y
Tragamonedil

Call
ao

sellalÁSta

La

carmen

P.~

<1<1 la

a

Lepa

Ventan

m.

MI
Per

Tota

I

Ú

Reynoso

O

D

O

O

lJl6

O

O

O

Q

O

O

O

O

O

s
Total

Fuente: Directorio RegIonal de Prestadores de Servicios Turlsticos a JunIo de/2021 .
Elaboración: Equipo Técnico

Además, se muestra a continuación que la Región Callao cuenta co n 108 restaurantes no turísticos, pero
con potencial tu r(stico. Al respecto el Gobierno Regional del Callao viene promoviendo la formalización
de dichos establecimientos.

Tabla 64. Restaurant~s no turlstlcos

...

Punt

•

Bellavfsta

ao

L.
PerI

•

ca""en

Ventan

dela
Legua

lila

MI
Per

Tola

I

~

ReynosQ

Restaurantes

no turlsticos

O

O

Dir~ctorlo R~gional d~ Prestadores de ~rvidos Turí$tlcos o Junio del 2021.
Elaboración: Equipo Técnico

Directorio Maestro

Se cuenta con un total de 925 prestadores de servicios tur/stlcos en la región Callao. Siendo el Callao el
distrito con mayor número de establecimientos que asdende a 501 representando un 54.16 % del total.
Tabla 65. Directorio MOl!stro de Prestadores dI! Servidos Turfstlcos del Callao

...

PIInt

•

'"

can•
o

BellavIst

•

...

.

Per

Carmen

de"

n.

MI
P.r
ú

Tat

Ventan!

Leaua

1I

Reynos
o

Hospedaje

<48

35.

ReSblu...mes
turIstIcDs Y
potenciales·

U

D

O

Acondasdo
Vlaj..

O

Guf..
TurfstJc:as

S

casinos y

O

O

O

O

U

lU

Traeamonedas
ToIal

Fuente: Área de Turismo - Oficina de Comerdo. Turismo. Energ(o y Minas Q Junio de/2021 .
·De acuerdo Q fa norma vigente, 105 restaurantes no tur(sticos se enwentran a cargo de PRODUCE.
flaboracJ6n : Equipo TécnIco

De acuerdo a los cuadros presentados I(neas arriba, cabe señalar la importancia de poseer prestadores de
servidos turlstlcos Identificados en los distritos del Callao,

va que de esa manera representar~ un

instrumento importante para la planificación turística. Asimismo, se ha identificado que, en otros distritos
con potendal turrstico como La Punta V Ventanilla, es fundamental la creadOn e InscrlpdOn de

prestadores de selVicios tudsticos que fadllten la permanencia de los visitantes en el destino, ya que a
comparadOn del distrito de Callao cuentan con cantIdades bajas en los 3 directorios respectivamente.

Ocupabilldad de establecimientos

Entre el 2018 y el 2020, se han integrado a la oferta 17 nuevos establecimientos de hospedaje,
evidenciando un paulatino crecimiento en dicho período. Para el 2020, la oferta aumentó en 700 nuevas
plazas cama en los hoteles de 3, 4 Y S estrellas de la pec, lo que generó hasta el año 2020 un tota l de

8,616 plazas - cama en los establecimientos de hospedaje.
Trabajo articulada con Mincetur 012019
Tabla 66. Trabajo articulado a nIvel de oferto con Mincetur 012019
Acción

Estrategia
Oferta
Estrategia de Desarrollo de Destinos Turísticos

Fortalecimiento del destino Ciudad de Urna y
Callao90

Inventario Naciona l de Recursos l'urfstico

Actualización

constante

del

Slgmlncetur

-

plataforma d1f:ftal del Inventarlo Nadonal de
Turismo

Inversiones tuñsticas

Articulación con el Ministerio de Transporte V
Comunicaciones sobre proyectos de Interés

Turismo social
PrOlramas para emprendedores
calidad y fortalecimiento de competendas de los servicias
turlstlcos

MejoramIento de la competlUvldad
Dirección General de Artesan[a

t ur(stlco y conectividad aérea y terrestre.
Plataforma digital "JÓVenes en Ruta"
Programa "Turismo Emprende"
Ststema de apllcac1ón de buenas prácticas - SASP
Plan de fortalecimiento de competencias - PFC
Sistema de Calidad para la Gestión de Sitios
Turlsticos
Turismo de aventura
Feria Nacional de Arteaa.nra "De Nuestras' Manos

3.2.3. Análisis de las Facilidades para el Turismo
La facilitación turfstlca busca optimizar la experiencia del visitante en el destino turfstico, es por ello que
la cobertura a nivel de tra nsporte, servicios básicos y telecomunicaciones se conv ierte en un elemento
fundamental para la toma de decisiones en la generación de productos turfsticos. A continuación, se
muestra en detalle el alcance de dichos servicios a nivel de distritos.
Tabla 67. Fadlidades en Ciudades Prinapales

Centro Soporte
Infraestru
ctura

Transport
e

Servicios con los que cuenta
la reglón CaUao

Aéreo V
terrestre

Agua
Alcantarillado
ServleJos
básicos
TratamIento
de residuos
solidos

Aeropuerto,
agendas de
transporte.
Redes,
reservorios.
Planta de
aguas
servidas.
Rellenos
sanita rios,

Callao

L.
Perla

Bellav
ista

Carmen
de la
Legua
Reynos
a

X

X

X

X

X

X

X

La

Punta

MI
Perú

Venta
nilla

X

X

X

X

X

X

X

X

x

x

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

90 Resoludón M inIsterial N"019· 2020·MINCETUR de fecl1a 27 de enero del 2020

Centro soporte

Infraestru
aura

Servidos con los que Qlenta
la reglón callao

Callao

La
Perta

Bellav
Ista

Carmen

La

MI

Venta

del.

Punta

Peru

nllla

legua
Reynos

o
zonas de
acoplo.
Estadones

Energla

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

eléctri<as,
redes.
Hospital,
centro y
puesto de

Salud

salud.
Telecomu
nlcadones

Telefonr. fija
y móvil

Centrales de
comunlcac1
6n, torres.
Estuciones.

Internet
Fuente: Diagnóstico PESTfL
Elaborad6n: Equipo Técnico

Conectividad hacia las Centros S<Jparte
A continuacIón, se detallan las principales v(as de acceso terrestre V aéreo de la Provincia Constitucional
de callaoS! por ser las de mayor uso por la demanda turistica.
Tabla 68. eaHao: Rutas d~ acceso terrestres o nlvellntrareglona/~
Re&i6n

Tramo

Urna

cercado de lima - Callao

Uma
Uma

Cercado de Urna -la Punta
Cercado de UrnaHumedales de Ventanilla
Cercado de L1maAeropuerto Internadonal

AGceso
Terrestre

Supelflcle, Via
Astanodo, Autopista

Distando

12.3 km

Tiempo
32m

Terrestre
Terrestre

AsfeIttado, Autopista
Astanado, Autopista

13.8 km
33.3 km

lh13m

Terrestre

Asf<lltado, Autopista

11 km

30m

Terrestre

Asfaltado, Autopista

17 km

40m

Monumental

Uma

36m

Jorge Chávez
Uma

Mlraflores - Aeropuerto
Internacional Jorae Chávez

Fuente: Mapas violes - Ministerio de Transportes y Comunlcadones
Tabla 57. Callao: Rutas de acceso aéreo a nivel interreglonaJ

centro Soporte

Tramo

Acceso

Provlnda

vuelos intemacionales y

Aéreo

Constnuclonal del

nacionales

Callao

Fuente: Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviaddn Camerclol- CORPAC
Corredor Turlstico Preferendal

El Corredor Turist1co Preferencial que Inicia en el Aeropuerto Jorge Chávez, recorre la Av. Faucett V la Av.
La Marina hasta los distritos de San Isidro, Miraflores, Barranco y Surco, Forma parte de la Red de
Protección al Turista, y esta a su vez forma parte de la Estrategia Turismo Seguro, la cual cuenta con tres

'1 En el punto JOOIse brinda mayor detalle de la conectIvIdad Intrarregional de la ProvincIa Constitucional de Ca nao.

componentes de acción: seguridad, formalización y fortalecimiento. Dicho corredor cuenta con seguridad
permanente a cargo de la policfa nacional de turismo . De acuerdo a la Com isaría de Turismo, se tiene
aSignado 46 pendas de turismo adm inistrativos y 120 polidas para patrullaJe; y para el Corredor Turfstico
Preferencial se t iene asignado a 2S policfas.

la población chalaca tiene la percepción que la Policía Nacional, El Serenazgo Municipal y las Juntas
Vecinales t ienen un mal desempeño como agentes de seguridad ciudadana. Sin embargo, cabe
mencionar, que la articulación de trabajo de los actores involucrados en la seguridad ciudadana ha
permItido que el {ndice de delitos disminuya.
Si bien el serenazgo cumple con la función de ayudar y servir a la poblaCión, coordinando y reportando a
la Policfa Nacional las situaciones que pudieran afectar la tranquilidad y la seguridad de los vecinos, para
mejorar su calidad de vida y disminuir la inseguridad de los distritos . En cuanto al turismo, este contribuye

de ta l manera que el turIsta perCiba que se desplaza en un espacio tur(stico exento de riesgos reales o
potenciales. En este sentIdo, no tendrfa una percepción de inseguridad que le afecte negativamente a la
experiencia turfstica, ni mucho menos impacte negativamente en la imagen del destino.

Gráfico 26. Corredor Turístico Preferenc/ol

CORREDORTURrSTICO PREFERENCIAL
Aeropuerto - Hospedajes - Aeropuerto

~--

.......

-c-•• ~

,- ...._-....--_-....-

..............--.....

~~-

. ......

~~

. .,... ,-.

...

...

-~

,~-

--•
. ~.
-

=

--

_.. _. 11=-- .:-...:=--.
...•....==--......" -_.-.....

e.~,.::.
__
...

>-

Fuente: Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
Trabajo articulado con Mincetur al 2019

Tabla 69. Trabajo articulado en facilitacIón con Mlncetur 2019
Estrategia

Fodlldades
Turismo Seguro

Acción

Seguridad, formalización y fortalecimiento
Plan de apoyo a la formalización dl~1 sector

3.2.4. Aná liSis de la Promoción y Comercialización
An6JIsis de la Promoción
En cuanto a la promoción tu r1stlca de la Provincia Constitucional del Callao, esta se ha ven ido real izando
por diferentes medios, desde páginas web hasta artfculos de prensa tales como : iPerú, PROMPERÚ, y tú

qué planes, Vlsit Perú, Gobierno regional, municipalidades distrltales y sector pñvado. Además de seguir
promoviendo los principales atractivos turfsticos en ferias internas dentro de Uma como la feria "Rutas

Cortas" o como la "Startup weekend trave''' .
En el cuadro siguiente se detallan los medios de promoción utilizados para promover la visita a la Provlnda
Constitucional del Callao:

Tobla 70. Medios de promoción utilizados

CANALES

DESCRIPCiÓN DE LO QUE SE PROMOCIONA

Imoresos¡
De prensa, volantes, folletería

Conferencias de Prensa

Prensa nacional a través de conocidos periódicos o la impresión de folletos

turísticos elaborados por PROM PERÚ, ¡perú, el Gobiemo Regional del Callao,
municipalidades y sector privado. Además de contar con foneterla de la regi6n
que se dlstrlbuyen en las ferias locales, regionales y nadonales.
Son 'as empresas privadas V las públicas en coordinación con los gobiernos
locales las que promueven conferencias de prensa y notas de prensa con el
objetivo de ofrecer las novedades en 'as que han estado trabajando como los

siguientes eventos: Rutas Cortas, paquetes para el dla del Turismo, Startup
weekend Travel, Festividad, etc.
las or¡anlzadones privadas y públicas tulcen hlncapll§ en la promoción de Ica
DlKita!es:
Redes sociales, p'&lnas web, mediante los medios televisivos y medios digitales como sus fanPages, p'glnas
fotosraffas, goo¡le
m.ps, web, redes sodales en donde ofertan productos turlsticos de los atractivos con
apUcaciones de Información los que cuenta Callao ya sea para el turismo nacional o Internacional. La
recursos
turlstlcos
y importancia de ubicación en loo¡le roaps Y aplicationes de búsqueda de
experfenclas.
recursos turísticos y experiencias se ha convertido en un factor dave para la
comerciallzadón del recurso.
Fuente: Diferentes canafes de comunJcad6n consultados.
Elaboradón: Equipo T~cn¡co

An6/isis de la Comercialización

Uno de los prlndpales canales de comercialización es la Plataforma calendario Turlstlco Digital Callao, promovida por
la Gerencia de Desarrollo Económko desde Junio del 2021, asf mismo la plataforma Virtual ¿y tú qué planes?
administrada por PROM PERÚ. perrnrte identificar y comercializar los atractfvos tur(stlcos más representativos de la
Provincia Constitucional del Callao. con elfln de diversificar la oferta de los principales recursos o atractivos turlstlcos.
Aslmlsmo, las agencias de viajes ofrecen paquetes turfstlcos donde consideran recursos turfsticos y con potencial
turfstico.
Por ello, los paquetes tur(stlcos se comercializan mediante diferentes canales o medios como redes sociales y por
alendas de viajes que operan dentro y fuera de la reglón Callao. los recursos turísticos más comercializados son los
siguientes:
Tabla 71. Recursos rurlsttcos con mayar comerdallzac/ón mediante Jolleterlo

callao

la Punta

Museo del
EJérclto R•• I
Felipe

Islas Cavlnzas
e Islotes
PalomIno

Plaza
IndependenCia
deleallao

Isla El
Frontón o Isla
del Callao

aelavista

La Perla

Museo
Santuario
Coronel
leondo Prado
Gutterrez

Carmen de La
Legua

Ventanilla

MiPeru

Humedales De

Aniversario de
Mi Perú

Ventanilla

Balneario Costa
Azul- Playa
Ventanilla

Callao

La Punta

Museo Naval

Isla San
Lorenzo

Submarino

Bellavlsta

La Perra

Carmen de La
Legua

Ventanilla

Mi Peru

Humedal
Laguna el

Mirador

Abtao
Playa Malecón
Pardo de la
Punta

Huaca Cerro
Cu lebras

Museo Naval

Malecón

Intl Rayml

del Perú "Julio

Figueredo

Cañón del
Pueblo

Ellas Murgula"

Plaza Miguel
Grau del Callao
Muelle Dársena
V Faro de la

Plaza Matriz
de la Punta
Iglesia Matriz

de la Punta

Marfna
Iglesia Matriz

Plaza la Torre

del Cal lao
Pasaje G~lvez

de la Merced
Malecón

del Callao

Wiese la

Monumental
Plaza José
Galvez del
Cal lao

Punta
El Humedal

Poza la
Arenilla

Monumental
Edificio Renard
(casa fugaz)

Sala de
Exposición
Permanente
" Historia del

Callao"
Barrio de
Chucuito del

Callao
Fuente: Diferentes canales de comunicación consultados.
Elaboración: Equipo T~cn ico

Principales circuitos o rutas turfsticas comercializados y potenciales
A continuación, se det allan los circuItos. corredores y rutas turlsticas identIficadas en la Provincia Constituciona l del
Cal lao y que se comercializan por operadores de servicios turrsticos, guías oficiales y han sido promovidas por
instituciones púb licas del Callao. Asimismo, se han Ide ntlflcado productos potencia les que actualmente vienen siendo
desarrollados de manera esporádica.

Comercializados

•

Circuito Turlstico Callao Monumental (full day)
o Museo del Ejército Rea l Felipe.
o Plaza Independencia.
o Murales urbanos

o

Pasaje de la Salsa.

o
o
o
o

Sala de Exposición Permanente "Historia del ca llao" .
Plaza José Gálvez.
Sala de Exposición Permanente Casa de la Inmigración japonesa " Uku Shikina"
Galería de arte cubano "Evolución"
Pasaje José Gá lvez.
Iglesia Matri z del Callao.

o
o

o
O
o
o
o
o
o
o
c
•

Plaza Matriz del callao.
Edificio Ronald (casa fugaz).
Casa Piaggio del Callao.
Plaza Miguel Grau.
Muelle Dársena.
Faro de la Marina de Callao Monumental.
Museo Naval del Perú "Julio Elfas Murgufa".
Cañón del Pueblo.
Museo Submarino Abtao.

Circuito tur!stico ReselVa Nacional SIIPG - Sector Islas Covinzos e Islotes Palomina (half doy)

o
o
o

Muelle Dársena a Muelles Privados (puntos de embarque).

o

Malecón Figueredo (dependiendo del punto de embarque).

o

El Camatal.

Bahla del Callao.
Bahla de lo Punta.

O

IsJa San Lorenzo.

o
o

Isla El Frontón .

Islas Cavinzas e Islotes Palomino (Reserva Nacional SIIPG).

arcuita turlstico Bahla del Callao y La Punta e Isla San Lorenzo (half doy)

o
o
o
o
o
o
o
•

Muelle Dársena, Playa Cantolao o Playa Malecón Pardo (puntas de embarque).
Bahla del Callao.
Bah!a de la Punta.
Malecón Figuerl?do (dependIendo del punto de embarque).
El Camotal.
Jslo San Lorenzo.
Isla El Frontón.

Ruta Gastron6mica chaloca
O
O

o
o
o
o
o
o

o

BarraD7.
El Comedor.
Cevicherfa MateaD.

Ostería del Porto.
Centro Naval del Perú (comedor La Fragata y comedor La Carbeta).

Cabos Restaurante del Puerto.
Rano Verde Restaurante.
Restaurante El Mirador.
Donde Yolo.

• Ruta urbana de Monumental Callao (Hall Doy)
o
o
o
o
o

Edificio Ronald (Casa Fugaz).

Murales urbanos.

o

El Pasaje de la Salsa.
Plazo José Gálvel.
Pasaje Gálvez.
Plazo Matriz.
GaJerfa de Arte Cubano "Evolución",

O

Galerla de Arte Urbano "Mulau" (Privado).

o

Chucuito - La Punta (full day)
• Corredarturlstlco
o

Barrio de Chuculto.

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

o
o
•

•

Plaza Torre de La Merced.
Mansión Salazar.
Malecón Figueredo.

Playa Canto/ao.

Iglesia Matriz de fa Punta.
Plaza de Armas de Lo Punta.
Compañfo de Bomberos de La Punta N °34
Calle Medina.

Pasaje dos de mayo
Playa Malecón Pardo.
Playa La Areni/fa.

Monumento a los inmigrantes alemanes.
Humedal Poza La Arenilla,
Malecón Wiese.
Isla de Guilligan.

Corredor turístico Ventanifla: Naturaleza y Aventura (half doy)

o
o

•

Plaza Santa Rosa.

o

Área de Conservación Regional Humedales de Ventanilla.
Humedal Laguna Mirador.
Balneario y playas de Costa Azul.

o

Playa Bahla Blanca.

o

Playa Playuela.

Corredor Tu,lstico Cal/oo · Carmen de Jo Legua Reynoso - Bel/avista (hal! day)
o
Parq ue Temático de la Marin a de Guerra.
o
Parq ue Temático de la Fuerza Aérea del Pe rú.
o Iglesia Nuestra Señora del Tránsito.
O
o

Virgen de Carmen de la l egua Reynoso.
Iglesia Matriz Carmen de la Legua Reynoso,

o

Sala de Exhibición de Bellavista "Humberto Curra ri no Cámar're",

o

Parque Temático Héroes del Ejército del Perú.

Circuito Turlstico en Bus Turlstico del Callao {half doy}
o Museo del Ejército Real Felipe.
o Pasaje José Gólvez,
o Plaza Matriz del Callao.

o
o
o
o

Iglesia Matriz del Callao.
Barrio de Chucuito.
Plaza de Armas de la Punta.
Playa Malecón Pardo.

Potenciales

•

Corredor turlstico Ventanilla: Arqueologla e Historia (hal! doy)
o Sitio Arqueológico de Oquendo
o Camino Inca Epimural y Murallas de Oquendo

o

o
o

o
O

O

o

Sitio Arqueológico Huaca El Pararso (distrito de San Martln de Porres - Lima)
Sitio Arqueológico Huaca Márquez
Capilla Mórquez
Sitio Arqueológica Huaca Cerro Culebra
Sitio Arqueológico Chivateros (ENEL Central Ventanilla)
Sitio Arqueológico Pampa de los Perros (Huaco Rosado)
Sitio Arqueológico Cerro Respiro

•

Corredor turístico Bellovista - La Perla (half doy)

o
o
o

o
o
o
o
o
o
o
•

Museo Santuario Coronel Leoncio Prado Gutié"ez.
Escuela Masónica Concordia Universal.
Museo de Bomberos Voluntarias del Perú Brígodier C.B.P fzzio Massa Capurro.
Cementerio Baquíjano (Mausoleo de Sarita Calonia).
Cementerio ludio (opcional).

Nuevo Cementerio Británico.
Antiguo Cementerio Brit6nlco (opcional).
Cementerio Alem6n (opcional).
Iglesia Son losé.
Ploza de armas de Bellavlsto (Plaza Isabel La Católica).

Ruta de las IgleSias del Calloo
o Iglesia Son José.

o

Iglesia San Juan Basca.

o

Iglesia de la Inmaculada Concepción "Templo Faro".

o

Capillo Marfo Auxiliadora.

O

Capilla de la Caso de Asilo.

o
o
o
o

IgleSia Guadalupe.
Iglesia Santo Roso (Señor del Mar).
Iglesia Matriz del Callao.
Iglesia Matriz de Jo Punto.

• Ruta Arquitectónica de la Punta
o
o

Monslón Solazar.

O

Quinto Palacio.

o
o
o
o
o
o

Casa Barco Uf/oa.
Casa fstllo Colonial Giorgano Rojos.

Cosa Vasca.
Iglesia Motriz de la Punta.
Plaza Matriz de la Punto.

Ex River Pa/ace.
Casa Plaggio de la Punta.

O

Hotel Rosplgliosi.

o
o
o

Gran Hotel y boiras de la Punto.

Pasaje dos de mayo.
Caso tipo Roncho.

Trabojo articulada con Promperú al 2019 (Turismo Interoo - Turismo receptivo)

Acontinuación, se mencionan las acdones trabajadas en conjunto con PROM PERÚ para el ano 2019¡ sin embargo, es
Importante mencionar Que en la mayor parte de las acclones la presencia del Callao no fue relevante debido a la
promoci6n conjunta de LIma y el Callao. Ello ha restado presencia del destino.
Tabla 71. Trabajo articulado con Promperú en TurIsmo Interno
Estrategia
Turismo Interno
Campaftas de publicidad

Alianzas Estratégicas

y tú qué planes ·#Lobuenodeviajar
Cimpafta "adictos a los viaJes"
Campaf'la táctica 'Ad ictos al fin de semana'
Con empresas del sector turlsmo (coflnandadM mayo a dldembre)
CoMarketlng Huawel 'Embajadores P20'

Impulso a la comercialización: Workshop Muchlk
Intervención en espacios de alta concentración

Promoción de la gastronomfa: Ferias Perú Mucho Gusto
Fortalecimiento de capacidades
Actividades
Cortas

Impulso

Rutas

a

la

Miniferie Rutas Cortas desde Lima

Aplicativo Rutas Corti!lS y actualización de Gula Ruta!. Cortas desde Uma
Bolsa de Negociación Muchlk

comercialización

Activaciones destinos
del sur
Fortalecimiento
de
capacidades

Feria Perú Regiones
Actlvadones destinos del centro
Start Up Weekend

Fuente: Dircetur.Mincetur.Promperú
Elaboración: Equipo Técnico
Tabla 73. Trabajo articufado con Promperú en Turismo Receptivo

Estratella
Turismo Receptivo

Acción

Campanas Internacional
de publ icidad

Campaf'la "Perú país más rico del mundo"

Campana de promoc16n
de
turismo
y
gastronómIca
E-Learning
Alianza Estratégicas

Perú Week Chne, Perú Week Brasil, pe.rú a fa Carta Francia

Comercialización

Capacitación a agencias de viajes internacionales en plataformas digitales
Planes de publicidad V capacitación conjunta con empresas del sector turismo
Alianzas Estratégicas con lineas aéreas
Peru Travel Mart 2019 - PTM
Ferias Internaciona les
Roadshows y Workshops
Press Tour ChIna

Fuente: Dircetur.Mincetur.Promperu
ElaboraCión; Equipo Técn ico

3.2.5 . Aná lisis de la Gestión del Turismo
Respecto a la gestión del turismo de la Provincia Constitucional del Callao, es import<lnte mencionar que ésta se
encuentra liderada principalmente por el sector público. Sin embargo, existen iniciativas privadas cuyas acciones
vienen generando gran impacto, principalmente en Callao Cercado y la Punta. Es a partir de la formula ción del Plan
Estratégico Regional que se articulan acciones y se crea e l Ente Gestor del Destino Callao. siendo el objetivo de esta
unidad de GestIón, el desarrollo de la actividad turística a través de la articulación de sus actores de manera
transversa l y partidpativa. Al respecto, el Ente Gestor se encuentra intetrado por 17 instituciones públicas, 11
privadas, 02 representantes de la academia y 02 de la sociedad civil organizada, lo que asclende a un total de 32
instituciones.
Entidades Públicas
Tabla 74. Adores de la GestIón Pública y Competencios

Entidad
Gobierno Regional del
Callao

Competendas o Intervenciones
• Gerencia Re¡tonaí de Desarrollo Económlw: Evalúa, propone V emite aptntón 5"obre
los planes, pol ftfcas, y proyectos sectoriales en Agricultura, Producción (Pesquería IndustrIa), Comertfo. Turismo, ArteSitnfa y otros conforme en materia de desarrollo
productivo.
• Oficina de Comerdo, Turismo, Ener¡la y Minas del Gobierno Regional del Callao
(Secretarfa Técnica): Ente rector del sector turlsnlo en la regtón que formula
concertadamente V ejecuta las. estrategias vinculadas al desarrollo turlttlco y
ambiental dI!! Callao. Además, entre sus fu.nclone'.i están las de caffficar y supervisar
a los prestadores de seNlcios turísticos, coardlnar con los goblemos locales las
acciones en materia de turismo, proponer y declarar zonas de: desarrollo turístiCO
prioritario de alcance regional, incentivar la formación V capadtaclón del persona l

Competendas o intervenciones

Entidad

que participa en las actividades turlsttcas, as( como conducir las actividades de

promocl6n turfstlca.
• Unidad Formuladora de Proyectos de la Gerencfa Regional de Desarrollo EconómIco;
Desarrolla Instrumentos orientados 8 la promoción de Inversiones, mejora de la
competitividad, formalllaclónydesarrollo empresarial. Promueve la dlnamizaciÓll de

mercados, circuitos turrstlcos, asr como el Impulso de alianzas estratégicas 8 fin de
cerrar brechas en el ámbito económico de la Región Callao.
• Gerenda Regional de Plane,mlento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial:
Propone p~iticas, objetivos, estrategias y programas que promueven el desarrollo
Integral de la Jurisdicción en concordancia con las polftJcas establecidas por el

Gobierno Nacional. Asimismo, establece el Plan Estratégico Institucional y el Plan
Operativo Institucional del Gobierno Regional del Callao, además de formular,
evaluar y controlar el Presupuesto Instltudonal.
• Gerenda Regional de Educación, CuttUI'l y Deporte: Dlsefta, ejecuta y evalúa el
proyecto educativo regtonal; promueve las manifestaciones culturales potenciando
las Instituciones artlstlcas y cu~rales de la Reslón; proteae y conserva el patrImonio
cultural nacional existente en la Jurisdicción actuando en coordinación con los
Gobiernos Locales. Par último, establece los lineamientos en activtdades de deporte
y recreación en la Provincia Constltudonal del Callao.
• Gerencia- .Rellanal de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente: Promueve
y ejet.:uta proyectos y obras de Irrigación,. descolmataclón y limpieza de ríos,
mejoramiento de riego, manejo adecuado y conservación de los recursos h(drlcos y
de suelos. así como la Implementad6n de 'reas verdes.
• Gerencia Reclonal d. Defensa Nadonal, Defensa CMI y 5e&\lrldld Oudadlna:
Orpnlza acciones de prevención de desastres., brfnda ayuda dIrecta. Inmediata a los
damnificados, promueve y facilita la formaclón y equipamiento de CompafUas de
Bomberos VoIuntarloJ en la Reglón. Promueve y apoya la educación en seguridad vial
y 5eCUridld ciudadana.
• Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones y Tromsporte Turlstlco: Formula,
ejecuta, evalú. y controla. los planes y políticas en ma.teria de transportes de la
reglón, de conformidad con las pofftlcas nadonalM y planes sectortales. Es así que
entre sus funciones estoin autorizar, flscaRzar y controlar la prestaclón de servicios de
transporte Interprovlnclal dentro del ámbito regional; además de otorpr
autorizaciones de servicios de Transporte Turístico Acuáttco en la jurisdicción.

Entidad
Municipalidad
Provincial del Callao

Munltlpalldad Dlstrital
de Bellavlsta

Competencias o intervenciones
• Ley Orgánica de Municipalidades (Ley 27972)- Competencias y funciones Especfficas
Generales.
>- Art. 73 . Materias de Competencia Munici pa l:
Planificar integralmente el desarrollo local y el ordenamiento territorial, en el
nivel provincial.
Establecimiento, conservación y administración de parques zona les, ja rdines
botánicos, bosques naturales, directamente o a través de concesiones.
Promotión de la generación de empleo y el desarrollo de la micro y peq ueña
empresa urba na o rural.
Fomento del turismo local sostenible .
fomento de la artesanfa .
• Ley Orgánica de Municipalidades (ley 27972) - Competencias y Funciones Especificas.
» Art. 82. Educadón, cJenda, tecnologra, innovac]ón te01ológica, cultura,
deportes y recreación
Dlsei'lar, ejecutar y evaluar el proyecto educativo de su j urisdicción.
Organizar y sostener centros culturales, bibliotecas, teatros y talleres de arte.
Promover la protección y difusión del patrimonio cultura l de la nación, dentro
de su Jurisdicción, y la defensa y conservación de los monumentos
arqueológicos, históricos y art!stlcos, colaborando con los organIsmos
regionales y nacionales competentes para su Identlflcaclón, registro, control,
conservación y restauración.
Fomentar el turismo sostenible y regular los servIcios destinados a ese fin, en
cooperación con las entidades competentes.
Impulsar una cultura cívica de respeto a los bienes comunales, de
mantenimiento y limpIeza y de conservación y mejora del ornato loca l.
» Art. 86. Promoción del Desarrollo Económico Loca l
Organizar, en coordina ción con el GobIerno Regional del Callao y las
munIcipalidades distritales de su jurisdicción, instancias de coordinación para
promover el desarrollo económico local; aprovechando las ventajas
c.omparativas de los corredores prod uctivos, ecoturrstlcos y de biodlversidad.

ley Orgánica de Munltlpalidade'lley 27972) - Competencias y Funcione, Espedflcas
Generales.

,..

Municipalidad
de MI Perú

Dlstrital

Art. 73 . Materias de CompetencIa Municipal:
Planificar Integralmente el desarroflo local Vel ordenamiento terTitorlal.
E&tableclmlento, conservación y administracIón de parques zona les, jardines
botánicos, bosques naturales, directamente o a través de concesiones.
Promoción de la genera ción de empleo y el desarrollo de la micro y pequefia
empresa urbana o rural.
Fomento del turismo local sostenible.
Fomento de la artesanla.
ley Orgánica de Municipalidades (Ley 27972) - CompetencIas y Funciones Espedflcas.
... Art. 82. Educación, ciencia, tecnologfa, Innovación tecnológIca, cultura,
deportes y recreac1ón:
Dlsenar, ejecutar y evaluar el proyecto educativo de su jurisdicción.
Organizar y sostener centros culturales, bIbliotecas, teatros y talleres de arte.
Promover la protección y difusión del patrimonIo cultural de la nadón, dentro
de su jurisdicción, y la defensa y conservación de los monumentos
arqueológicos. históricos y artísticos, colaborando con los organismos
regionales y nadonales competentes para su Identificación, registro, control,
conservación y restauractón.
Fomentar el turismo sostenible y regular los servicios destinados a ese fin¡ en
cooperación con las entidades competentes.
Impulsar una cultura dvlta de respeto a los bIenes comunales, de
mantenimiento y limpieza y de conservaclón y mejora del ornato local.
.. Art. 86. Promoción del Desarrollo Económico Local:
OrganIzar, en coordlnadón con el Gobierno RegIona l del Callao, la promoclón
del des.arrollo económico local; aprovechando las ventajas comparativas de las
corredores productivos, ecoturistlcos y de blodlversldad.
Ley OrgánlciI de Municipal idades (ley 27972) - Competencias y Funciones Especificas
Generales.

Entidad
•

Municipalidad Dlstrllal
de Ventanill.

Munldpalidad Distrital
de la Perla

Competendas o intervendones
Art. 73. Mate rias de Competenda Municipal:

Planificar Integralmente el desarrollo local V el ordenamiento territorial.
Establecimiento, conservación y administración de parques zonales, jardines
botánicos, bosques naturales, directamente o a través de concesiones.
Promoción de la generadón de empleo y el desarrollo de la micro y pequeña
empresa urba na o rural.
Fomento del turismo local sostenible.
fomento de la artesanfa.
Ley Orgánica de Municipalidades (Ley 279n) . Competencias y Funciones Especificas.
>- Art. 82. Educa ción, dencla, tecnologra, Innovación tecnológica, cultura,
deportes y recreación;
DiseRar, ejecutar y evaluar el proyecto educativo de su jurisdIcción.
Organlzary sostener centros culturales, bibliotecas, teatros y talleres de arte.
Promover la protección y difusión del patrimonio cultu ral de la nación, dentro
de su jurisdicción, y la defensa y conservactón de los monumentos
arqueológiCOS, históricos y artrstlcos, colaborando con los organismos
regionales y nacionales competentes para su identificadón, registro, control,
conservadón y restauración.
Fomentar el turismo sostenible y regular los servicios destinados a ese fin, en
cooperad6n con las entidades competentes.
Impulsar una cultura dVica de respeto a los bienes comunales, de
mantenimiento y limpieza y de conservación y mejora del ornato local.
>- Art. 86. Promod6n del Desarrollo Económico Local:
Organizar, en coordinadón con el Gobierno Regional del callao, la promoción
del desarrollo económico local; aprovechando las ventajas comparativas de los
corredores prod uctlvos, ecoturfstlcos y de blodiversidad.
Ley O",ánlea de Munklpalldades (ley 27972} - Competencias y Funciones Especificos
Generales.
>- Art. 73. Materias de Competenda Mllliclpal:
Planificar integralmente el desarrollo loc.1 y el ordenamiento territorial.
Establecimiento, conservadón y admlnlstradón de parques zonales, Jardlnes
boUnlcos, bosques naturales. directamente o a 1nIWS de concesiones.
Promoción de la generación de empleo y el desarrollo de la micro y pequena
empresa urbana o rural.
Fomento del turismo local sostenible.
Fomento de la artesanra.
Ley Orgánica de Municipalidades (Ley 27972) - Competencias y FuncIones Espedflcas.
>- Art 82. Educación, ciencia, tecnolos:(a, Innovación tecnológlca, aJltura,
deportes y recreación:
Diseñar, ejecutar y evaluar el proyecto educativo de su Jurisdicción.
Orpnizary sostener centros culturales, bibliotecas, teatros y tallel'l!s de arte.
Promover la protección y difusión del patrimonio cultural de la nación, dentro
de su jurlsdlccfón, y la defensa y conservación de los monumentos
arqueoló¡Jcos, históricos y artlstlccs, colaborando con los organismos
regionales y nadonales competentes para su Identlflcadón, registro, control,
conseMllc1ón y restauradón.
Fomentar ~ turismo sostenible y regular los servfdos destinados a ese fln, en
cooperación con las entidades competentes.
Impulsar una cultura dvla de respeto 8 los bienes comunales, d.
mantenimiento y limpieza y de conserwdón y mejora del omato local.
>- Art. 86. Promoc16n del Desarrollo Económico Local:
Orpnlzar~ en coordinación con el Gobierno Regional del callao, la promoción
del desarrollo económico focal; aprovechando las ventajas comparativas de los
corredores productivos, ecoturfsticos y de blodlversfdad.
ley Oreánlca de Municipalidades (ley 27972)· Competencias y Funciones Espedficas
Generales.
>- Art 73. Materias de Competencia Municipal:
Planificar Integralmente el desarrollo local y el ordenamiento territorial.
Establedmlento, conservación y admlnlstradón de parques lona les, jardines
botánicos, bosques naturales, directamente o a través de concesiones.
Promoc)ón de la eeneración de empleo y el desarrollo de la micro y pequería
empresa urba na o rural.

Competendas o Intervenciones

Entidad

Fomento del turismo local sostenible.
fomento de la artesanfa.
ley Orgánica de Municipalidades (ley 27972) - Competencias y Funciones Específicas.

,.

Art. 82. Educación, ciencIa, tecno logra, Innovación tecnológica, cultura,
deportes y recreación:
Olsei'lar, ejecutar y evaluar el proyecto educatIvo de su jurisdIcción.

Organizar y sostener centros culturales, bibliotecas, teatros y talleres de arte.
Promover la protección y difusión del patrimonio cultural de la nación, dentro

Municipalidad

OJstrltaJ

de la Punta

Nacional de
Áreas Protegidas por el
Esta do - SERNANP

de su jurisdiccIón, y la defensa y conservación de los monumentos
arqueológicos, hIstóricos y art(stlcos, colabora ndo con los organismos
regionales y nacionales competentes para su identiflcadón, registro. control,
conservación Vrestaura ción.
Fomentar el turismo sostenible y regular los servidos destinados a ese fin. en
cooperación con las entidades competente,'; .
Impulsar una cultura cívica de respeto a los bienes comuna les, de
mantenimiento y limpieza y de conservación y mejora del ornato local.
>- Art. 86. Promoción del Desarrollo Económico Loca l:
Organizar, en coordinación con e l Gobierno Regiona l del Callao. la promoción
del desarrollo económico local; aprovechando las ventajas comparativas de los
corredores productivos, ecoturrstlcos y de blodiversldad.
ley Orgánica de MunlcJpandades (Ley 27972) • Competencfas y Fundones Espedflcas
Generales.
» Art. 73. Materias de Competencia Munldpal:
Planlflcar Integralmente el desarrollo local y el ordenamiento territorial.
Establedmtento, conservacldn V administración de parques zonales, Jardines
botánicos, bosque natura les, directamente o a través da concesiones.
Promodón de la generación de empleo y el desarrollo de la mlao V pequeHa
empresa urbana o rural.
Fomento del turismo local sostenible.
Fomento de la artesanfa.
Ley Orgánica de Municipalidades (Ley 27972)· Competencias y Funciones Específicas»- Art. 82. Educación, denda, tecnología, innovación temológlca, cuttura,
deportes y recreación:
Dlsef\ar, ejecutar V eyaluar el proyecto educativo de 5U jurisdicción.
Organtzar y sostener centros cultural.s, bIbliotecas, teatros ytaUeres de arte.
Promover la protección VdJfuslón del patrlmonlo cultural de la nación, dentro
de su Jurisdicción, y la defensa y conservación de los monumentos
arqueológicos, históricos y artfstlcos, colaborando con los organismos
regionales y naclon;ll les competentEJ5 para 1,U Identtfl.caclón, registro. control,
conservación y restauración.
Fomentar el turismo sostenible V regular [os servicios destinados jj eSe fin, en
cooperación can las entidades competentes.
Impulsar una tt.lltura dvica de respeto a los bienes comunales, de
m'antenlmiento y limpieza y de conservación V mejora del omato local.
:JI>Art. 86. Promoc1ón del DesarroLlo Económico Local:
Organizar, en coordhladDn con el Gobierno Regional del Callao, la promoción
del desarrollo económico local:: aprovechando las ventajas comparativas de los
corredores prod uctiv09. ecoturfstico5 y de blodlversldad.

Serv1clo

Ente rector del Sistema Naciona l de Áreas Naturales Protegidas por el Estado SINANPE.
Mantiene una perspectiva ecosistémica. integral y participatlva, con la finalidad de
gestionar sost eniblemente la diversidad biológica del Perú y mantener los servicios
ecosistémicos que brindan benefic ios a la sOdedad.

¡Perú· Sede Callao

Servicio gratutto que ofrece Infcrmac:lón y asistencia al Tutista.
Orienta y asesora cuando los servtcios turfstlcOs. contratados no fueron brindados de
acuerdo a lo ofrecido por los operadores, brindando a los usuarios el canal idóneo para
hacer llegar sus consultas.

Entidad

Competendas o Intervenciones

PROM PERÚ - Turismo

Formula, aprueba, ejecuta y evalúa las estrategIas y planes de promoción de bienes y
servicios exportables, asf como de turismo interno y receptlvo.

Interno Región Callao

Institución encargada de difundir la imagen del Perú en materia turrstlca y sus

Ministerio de Cultura -

Dlrecci6n
De5Coneentrada

de

productos de exportación con valor agregado.
Representa al Ministerio de Cultura en la Provincia Cons~tudonal del Callao.
Es responsable de ejercer de manera desconcentrada las funciones ejecutivas del
Ministerio, reladanaa a las materias de patrimonio cultural, Industrias culturales,

artes, museos e Intercufturalldad, Implementando las polítfcas, lineamientos tclcnlcos
y dlrectl,as, establecidas por la A~a Dlreccl6n Vlos 6rpnos delinea del Ministerio. en
concort'landa con la PoHt1ca del Estado y con los planes sectoriales en materia de

Cultura en el callao

Dirección Regional de
Salud del Callao
DIRESA Callao

Cultura.
Entidad adscrita al Gobierno RegIonal del Callao encargada de promover una cultura
de salud y de solidaridad, garantizando la atención Integral de salud de todos los
habitantes; cumpliendo las polfticas y objetiVOS nacionales de salud en concertación

con todos los sectores públicos y privados y otros actores sociales.

de

Olsefta. ejecuta. monltol1!:a, evalúa y flnanda polftlcas de fonnad6n docente de alto

Admlnistrad6n
del
Fondo Educativo del
Callao - CAFEO

nivel académico orientadas I un desempeflo profesional de excerenda en ras aulas de

Comlt6

clase.
DlseRa, ejecuta, V evalúa poUtica5 de Infraestructura educativa con énfasis en
equipamiento Informático. brindando apoyo a los mejores alumnos destacados de fa

educadón básica regular.

Comisar(a de Turismo

Protege al turista y a sus bienes y da Información adecuada yoportuna.

del Callao - COMrTUR
Marina de Guarra del

PeÑ - capitanr. del
Puerto

Ejerce eJ control, la vigilancia y la defensa del dominio marftlmo, el ámbito fluvial y
lacustre del plrs.
Promueve V partfclpa en la Investlpd6n dentffica e histórica destfnada a la protección
del patrfmonlo cultural subacuátlco, en coordlnadón con el sector correspondtente.

Museo del Ejército Real
Felipe
Asocladón de Ofldalel
SUbmarinistas
del
Puerto - ASOSUB
Autoridad
Portuaria

Nacional

Superintendencia
Nacional
de
F1scalizad6n
laboral
(SUNAFIL) - Intondenda
ReBlonal del callao

AtractlVCI turrstlco que ofrece diversos ambIentes en donde se encuentran los objetos

asi como edificaciones que aluden a la época vlrrelnal en el Perú
MantEene e Incentiva los lazos de camarai:!eria Vunl6n entre sus miembros.
DesarroO. actividades de carácter patriótico, 4Oclal, dentiflco, cultural y deportivo;
cultivando y promoviendo obras, InvestIgaciones y estudios profesionales O técnicos,
reladonados con la Fuerza de Submarinos y los Intereses Marftimos del Perú.
Admln~ el Museo de sitio nav"'·SubmannoAbtao"
Fortalece el desarrollo del SIstema Portuario Nacional.
Promueve la Inversión privada en los puertos y la coordinación de los distintos adores
públicos o privados que participan en las actividades y $erviclos portuarios.
Impulsa a la competitividad y modernlzad6n de la comunidad portuaria.
Supe""sa el cumplimIento de la normatIva soclolaboral.
vtglla y exige el cumplimiento de las normas legales, reglamentarias. convencionales y
las condiciones contractuales, en el orden sodalaboral.
Impone las silndones legalmente estableddas por el Incumplimiento de las normas
socIoIaborales.
Presta onentacJ6n V asistencia tfcnlca especlallzada dentro de sU émbtto de
competencia.

Elaborad6n: Equipo Ttknlco

Entidades Privada
Tablo 75. Actores del sedor prIvado y competencias

Entidad
Cámara de Turismo del
Callao

Competencias o Intervendones
Es una asociación que agrupa a Instituciones, empresas, organizaciones V personas que
realizan actlvidades vinculadas al Turismo en e l Callao.

Cámara Peruana
Turismo de l Callao

de

Na ce con el fi n de promover el sector a t ravés del empresariado, Impu lsar la identidad
chalaca, que es una Identidad cultural, y resalta el va lor del patrimonio del Callao.

AsocIación Chala," d.

Asociación que tiene como objetivo promover el turismo, Je gastronom(a V la cultura
del distrito chalaco, iiI través de la organización de ferias y e'ientos.

Gastronom1a. Comertlo,
Turismo,
Cultura
y
aflnes - ACHAGA
Federación de Maestros
Artesanos del Callao

Es una asoci ación conformada por artesanos del Puerto Chala ca, que ampUan sus
fronteras comerciales y cultura les, permitiéndose promover y conservar el oficio
artesanal y tradiciona l con altos estándares de calidad para dlnamizar V fortalecer el
sector artesanal.

Urna Airport Partners S.R.L (LAP) e& la empresa formada par e l consorcio ganador de
LAP - Urna
Partners

Alrport

la licitación pública Intemacional que se adjudicó la concesión del Aeropuerto
Internacional Jorge Chávez (AUCh), en cumplimiento con los requisitos establecidos en
el contrato flrmado con el Estado Peruano. Empezó a operar el AUCh el 14 de febrero

del 2001.
de
Asociación
Desarrollo
Social.
Cultural,
Educativo,
Tur(st ico y Científico
Colla suyo

Asociación que busca el desarrollo social, cultural, educativo, turfstico y clentlfico en el
Callao.

(ADSCETCCO~L)

Comité Mype de la
Cámara de Comercio y
la Producdón del Callao

ENAPU
Empresa
Nacional de Puertos
AGOTUR CALlAO
Asociación de Gu ru
Oflclales del Calla:o

La Cámara de Comercio y la Producción del Callao es una asociación cMl con pel"SOnerfa
jur(dlca de derecho privado sin fines de lucro y agrupas personas juridicas dedicadas a
cualquier actividad comercial o Industrial. El Comité Mype tnlda sus activtdades el d fa
2 de noviembre del 2005, nació con el prop6sllo de contribuir en el desarrollo
empresarial Mvpe del Callao. en espedal teniendo como su eje pri ncipal el diseño de
un Plan Regional a corto, mediano y largo plazo.
La Empresa Nacional de Puertos (ENAPU) es una empresa pública peruana que ofrece
los servIdos portuarios de almacenamiento y marítimo en el pals . Fue creado como
Sociedad Anónima el 1 de enero de 1970,
Es una agrupación gremial representativa de los Guras Oflclales de TUrismoarlIvel
técnico profestanal en Callao V de nivel universitario previa especialización. Protege,
promueve, gestIona, vela y defiende los derechos de las profesionales Gulas oficIales
de Turismo, forta lectendo sus capaCidades culturales. en coordtnaclón con las
Instituciones del sectorplibllco - privado, asr como la prot&dón del patrimonio cu ltural
y natura l.
ASOCiación Que ofrece servicios turlsticos V paseos en lanchas en el Callao.

Asociación
de
Armadores
de
Embarcaciones
Turfstlcas Náuticos de
las Caletas de La Punta
de Asociación Integrada por chalaneros y pescadores de la Isla Guilligan en el CaDao.
Asodaclón
y
Chalaneros
Pescadores de la Isla
Guillisan
Elaboración: Equfpo Técnico

La Academia
Tabla 76. Actores de la academl(J y competencias

Consejo

Entidad
Reslonal

de

Colegio de Ucendados

en Turismo de la Rellón

Competendas o interven dones
Es una entidad autónoma de derecho público Interno, representativo de los
profesionales en turismo del Callao. la colegiaturíll es requisito Indispensable para el
ejercldo de la proflsi6n de Ilcendados en Turismo.

CaUao - Universidad del
callao

Universidad

César

Vallejo

Universidad privada que forma profesionales, emprendedores con valores, sentido

humanista, clentffico y tecnológico, comprometida con la transformación de la
sociedad global para el desarrollo sostenible.

Elaboración: Equipo T~cnico
Sodedad CIvil Organizada
Tabla 77. Actor~ de la SOciedad Ovil Organizada y competendas

Entidad
Asociad6n sin fines de
lucro
Fundaclón
COPRODEU
Asociación sin fines de
lucro - Monumental
Callao

Competend~ o intervenciones

Es una Asociación sin flnes de lucro en PeN, de Insplradón cristiana, cuy. misión lIS
contribuir al desarrollo Inte¡ral de los sectores urbana-.marainales V de las zonas
rurales y eliminar la pobreza y la exclusión social en el Perú.
Es la sede de los más srandes festivales de arte, fotograffa y dlsefio en el Perú. Cuenta
con una red de gaJerfas de arte, programas de residencias, convenios con Instituciones
artrstfcas como Mana Contemporary, CIFOy El Centro de Arte Xlao Hui Wang. Su propio
sello discográfico promueve el desarrollo musIcal de Jóvenes del Callao. En 2018 fundó
el Ateller de Uteratura Fugaz con fa finalidad de que los nIños del Callao desarrollen un
vínculo profundo con la lectoescritura. En sus plazas y pasajes, se producen danzas,
conciertos y sesiones de OJs.

Elaboración: Equipo Técnico

TrobaJo articulado con Mincetur 011019
Tabla 78. Trabajo articulado con Mincetur 012019

Estratecia
FldDdades
Fortaleclmlento de capacidades
Cultura turfstica
Aslstenc.ia Técnica

Acción
A servidores del GobIerno Regional: Turismo de aventura
A servidores del Gobiemo Regional y Locales
letras viajeras
Códigos de conducta - ESNNA
Formulación del PERTUR callao 2022 - 2030

EquIpo Técnico EspecialIzado

AsodatÍ1//dl1d

la asociación es una cooperación entre empresas y emprendedores en busca de un objetivo en común
sin afectar su independencia, siendo una estrategia para enfrentar los mercados y la competencia.
El estado promueve fondos concursables que buscan forjar emprendlmlentos empresariales de alto

impacto para reactivar los sectores de economra, turismo y artesanla, entre otros. Dentro de Jos beneficios
para micro y pequeñas empresas se encuentran:
Clpadtadón del capital humano
Consolidar mecanismos de promoción V comercialización digital.
Mejora del equipamiento y mobiliario
Implementación de aspectos de Innovación.

....

.

Ante ello, Callao cuenta con asociaciones privadas de turismo sin fines de lucro y con fines de lucro quienes
rea lizan alianzas para cooperar entre sí, participar y cumplir los requ isitos de los programas. Cabe resa ltar,
que estas organizaciones aún no han alcanzado un nivel de representatlvldad que permita optimizar su
visibilidad en comparación a otras regiones.
Asimismo, con la finalidad de impulsar la asodatividad y macro comercialización conjunta de empresarios
turísticos, el Gobierno Regional del Callao, lanzó para el 2021 la primera "dición del programa Procompite,
el mismo que busca ser desarrollado de manera permanente para beneficios los agentes económicos del

Callao,

3,2,6, Aná lisis de la Competencia
la reglón Cal lao cuenta con una muy buena ubicación respecto al principal emisor de turistas a nivel
nacional que es la región Urna. Asim ismo, es importante mencionar que e)(isten otros factores para el
análisis de la competencia como preferencias, demanda nacional e internacional, y factores
socioeconómicos. En tal sentido, se ha visto por conveniente considerar como competencia a la región
Uma, la región Junin y la región ka, en todos 105 casos el análisis está relacionado con el prod ucto turístico
competitivo frente a la región Callao debido a que comparten características similares que pueden influir
en la decisión de viaje de la demanda.

Es importante mencionar que los atractivos principales de la región Callao para el análisis de
competitividad han sido las Islas Palomino y el Museo del Ejercito Fortaleza Real Felipe, por ser los
atractivos más visitados por el vacacionista nacional y el turista extranjero. A partir de ello se busca
generar flujo a las zonas de desarrollo que se enmarcará en un acápite posterior.
Tabla 79. An6fisis de la Competencia para fa reglón eaflao
Región lima 'f LIma
Metropolitana

Reglón Junín

Región lea

Factores

Provincia
Constitucional del
callao

Factor competitivo frente a
la reglón Callao

- UbIcación estratégica

-UbicaciÓn

·U blcaciÓn

al prIncipal emisor de
turistas naciona l
(lima)

estratégica, es el

estratégica al pri mer

princi pal emisor de turistas

principal emisor de

y quinto emisor de

turistas naciona l

turIstas a nivel
naclonal lLlma y

nacional {Lima)
- Factor experiendal :
naturaleza (isias, playa,
ANP, aventura) yfolclore.

- Factor experlenclal:

(lima).

Huancayo)

naturaleza (Islas,
playa, ANP,

-ConexIón aérea
-Factor experiencial:
naturaleza, cult ura y

aventura}, cultura y
gastronomla
Producto turfstlco
competitiva frente a la

región Calllo

Precio promedio del
producto turfstico
competitivo desde la
ciudad de Lima

Uegada de visltan.tes al
atractivo turlstlco prlndpaJ
del producto Identtficado

Islas Palomino y nado

con lobos

- Ubicación estratégica al

fo ld ore.

Rutas cortas en la
prOVincia de Urna

Selva central, cultural
y naturaleza

Islas Ballestas, aventura y

naturaleza

Museo del EJérc.lto
Fortaleza del Real

Felipe
5/150.00
5/.75 .00 soles

5/.110.00 soles

S/.230.00 soles

5/.195.00 soJes

(FUI! day)

(2dias/lnoche}

(Full day)

Intlcad.Dn flujo de

Indic.ildor. flujo de

Indbdor: nuJo de

Indlador: nuJo de

visitantes a la RN

visitantes al RefugiO
de VIda Pantanos de
Villa.

vlsltante5 al Museo

visItantes a la RN SlIPGBallesws,

IFul! day}

SnPG-paJomlno.
2019:24912
2018:;11535
Variación al 2019:

12.89%

2019:46 345
2018:43322

variación al 2019:.
6,9771,

de sitio y Santuario
de Wart WiIlka n
201!1:34957
2018:29 631
Variación 0112019:
11.97%.

2018: 151888
2011: 149166
Varktd6n al 2018:

1.82"-

91 Dato oficial nacional dent ro de IndIcadores a sit ios tur[sticos - web M lncetur.

Factores

Provincia
ConstitudoNlI del
f..anao

Arribo a establecimiento de
hospedaJe de la relleSn

2019: 2 0óI 029
2018: 1 825 174
Vilrlación: 13.08"

Prlnclpale. c.raderbtlcu
dolos visitantes

Sodode~fk::o:

millennialsy
centennlals. tfmlco
o unfvenldad
Incompleta, filmina o
amJgos sin hiJos.
caraderlsticas antH
del vs.je: descal'lSilr y
rel'J'rse, búsqueda
deund~no

seguro, busca
Informadón en
Internet como
eomentar1os. lugares
a Visitar, costos de
alojlmiento.
c.rac:Iaristicat _,
viole: 3 noches de

PropUHtl ,n"d.al
venta - PPV tu _ _

do

permanenda. Monto
de auto &fobal
5/.257 soles. Gasto
en transporte
terrestre y
ali~ntadón. VIaja
cualquIer dfa del al'lo.
Natul'illeza~ cultura y
aventura son
Provisión de

del
centra 5 0 _ principal 01
aol9"

.lImemos (5929

Facilidades plr~ el turismo
e" el Centro Soporte
prtndpal

hospedaJes {271J.
asendas de viajes
(2.S4J.l1Jlas do
turismo (132).
vias de acceso
terrestre en buen
estado.
Facilidades turlsticas
dentro de los
recursos en estado
resular•

Servicios

estJb!edmk!tltos),

,rm."", (254J.

Reglón Un'II y Urna

Reglón Junln

2019:'7 663 022

2018:40 on 015
Variación: 19.09%
_demosrfla>:
mll1ennlals y
centennlals, familia o
amigos sin hijos.
Caradetfstkas ante.
del viaje: descansar y
relajarse, búsqueda
de un destino
sel\lro, busca
información en
Internet como
comentarios, lugares
J visitar, costos de
aloJamIento.
OIro<terlstlcu del
viaje: 3 noches de
pertn3lnenda. Monto
de ,asto global
S/.257 sotes. Gasto
en transporte
terrestre y
alimentadoo. VIaja
cmlqulerdfa delal'\o.

Naturaleza, cultura y
aventura
Provisión de
alimentos (74879
establecimientos},
artesanos (5692),
hospedoJes {S713J.
agendaf de 'tIIJes
(3797), sulas de
turismo (1660).
Vrasdeac~

terrestre en buen
estado.
FacilJdades turfsticas
dentro de los
recursos en buen
estado dentro de
Urna ciudad, en
estado regular en
casi la mayor parte
de recursos fuera de
Umacludad .

2019: 1754418
2018: 1642 308
Variación: 6.82"
SoclodemOlr~fl(o:

mlllennlalsy
centmnlals, t'ilmllla o
amigos sin hijos.
CaractwrfstIQs antes
del viaje: descansar y
relajarse, bósqueda
di un destino
5eJUro, busca
Informadón en
Intemet como
comentarIOs, lupres
a vISItar, costos de
alojamIento,
distancia, rutas de
au:eso-c:ondJdonlts.
CIIractemtkas del
..... : 5 noches d@

permanencia. Monto
de psto global
S/.423 soles. Gasto
en transporte
terrestre y
aJlmenbd6n. Viaja
tu¡lquler dla del ano.
Naturaleza, aventura
y folclore
PrO'l!lslónde
anmentos (9299
estableclm"ntos),
artesanos (1649),
hospedajes (1209),
asendas de vtaJes
(130), guras de
turismo (132).
Vlas de acceso
terrestre en regular
estado. Principal
problemática, el
con¡estlonamlento
vehkular.
Facll1dades turfstlas
dentro de los
recursos en estado
resular.

Ampliamente

Ampliamente

1Urfs_
Y

dtfundldos por e1
¡oblemo regional y

CQrIMrct.l:ud6n)

nacional.

dlfundldos porel
8ob~ reatonal y
nlclonal.

Ampliamente
difundidos por el
¡obiemo realonal y
nac;lonal.

Gestión del tur1smo (2019)

4to lugar en
leneradón de
arribos y Sto lugar en
asignación
presupuestal a la
función tur1smo a
nIvel nadonal.

lerlusaren
generación de
arribos y Savo luear
en ¡s!gnación
presupuestal a la
función turismo a
nivel nadonal.

7mo lugar en
generación de
arribos y lSavo lugar
en asignación
presupuestal a la
función turismo a
nivel nacional.

Posklanamiento

m"""'o
(promodcSn

e"

Rellón lca

MetropollU~

2019: 2 426 226
2018: 2 0&2 856
Varl.d6n: 16.4"
SocTodlmo&r'fico:
mlllennlils y centennlals,
familia o amJaos sin hijos.
Clracterlsta, ante. del
viaje: descansar y relajarse,
búsqueda de un destino
seguro, busCllnfonnadón
en Intl!nlet como
comentarios, lupres a
visitar, costos de
aloJamiento, distancia.
rutas de accesocondIciones.
Caracterlstlcudef"'-Je: 3
noches de permanencia.
MOtIto de gasto ¡lobal
S/.349 soles. Gasto en
transporte terrestre y
allment~clón. VIIJa
cualquier dfa del ano.

Naturaleza, aventura y
foklore
Provisión de alimentos
15379 establecimientos),
artesanos (2027'.
hospedajeS (865J.
de viaJe. (260), gulls de
turIsmo (1S7}.

""lICIa'

Vlas de acceso terrestre en
buen estado.
Facilidades turlstlcas dentro
de los recursos en estado
bueno.

Ampllilml!!l'lte difundidos
por .1 gobierno rqional,
nacional. Conectado al
drc:ulto sur. ampliamente
comerdalizado a nivel
internacional.
6to lugar en Ileneradón de
arribos y 12avo lugar en
asl¡nitclón presupuestal a la
función turismo a nivel
nacional.
CorrelacIón defICiente.

93 Para un an'lIsls compar~tlvo se ha considerado los resultados de las publlcadones Estadistica de Turismo 2017 para las rellones
analizadas.

Factores

P05ltlón en el Indke de

competltivldld

ProvIncia
Constitudonilll del
Ci11l1i11o

Región Lima V lima
Metropolitana

Correlación regular.

Correlación

Correlaclón

deflclente.

deficiente.

ler puesto

Uavo puesto

lerpuesto'"

Regl6n Junrn

Región lea

4to puesto

re,IoMI

(Z019)
Fuente: Sernanp. Promperú. Datos Turismo M incetur.
flaboraci6n : Equipa Técnico

A continuación, se presenta el análisis de la competencia entre las regiones mencionadas en la tabla
an t erior considerando los principales aspectos de competitividad para la actividad turística como
demanda, oferta, facili tación e institucionalidad; se ha añadido el rndice de competitividad general de
cada región por ser un indicador referente para el análisis de otros aspect os que confl uyen de manera
indirecta en la competitividad del destino. Para el análisis se ha utilizado la va loraciÓn de los aspectos
mencionado del 1 al S, siendo el primero el considerado como muy eficiente y el 5 como muy deficiente
la distribuciÓn; ase como los datos mencionados en la tabla anterior. En ta l sentido, se puede observar que
la región Urna vIene experimentando un mejor comportamiento competitivo frente a la región Callao,
siguiéndole la región Ica y en cuarto lugar la región Junrn .
Tablo 80. An6lisls de competitividad poro Ja reglón Callao

ÍIldi:e de

competitividad

Elaboración: Equ ipo Técnico

3.3. Identificación, Caracterización y Valoración de las Zonas de Desarrollo
Turístico
3.3 .1. Identificación de las Zonas de Desarrollo Turístico
La identificación de las Zonas de Desarrollo Turísticas de la región Callao ha sido el resultado del análisis
de los resultados obtenidos del trabajo de campo, ta lleres descentralizados e información primaria y
secundaria extrafda de fuentes confiables. Para la determinación de los mismos se ha considerado de
manera preponderante el enfoque de demanda (flujO y masa crítica de recursos), seguido de valores como
la oferta (resaltando la gastronomra chalaca y sitios culturales), las facilidades turfstlcas como la
infraestructura hotelera, asf como las actividades náuticas y marftimas, la conectividad, comercialización
e institucionalidad, En tal sentido se han establecido cuatro zonas de desarrollo turísticos para la región

Callao.

94 Incluye Uma Metropolitana V a la Provin cia ConstItuciona l del Perú

Tabla 81 . Zonas de Desarrollo Turfstlcos de la Provindo Constítudonof del Callao

Zona de alcance

Marltlmo

Zona de alcance
nadonal
Zona
Turfotlca
Marftlmo

Monumental
Zona Turistica Centro

Zona Turlstlca Centro

Internadonal
Zona

Turlstlca

Zona de alcance

Interreglonal
Zona
Marltimo

Monumental

Tur(stica

Monumental
Zona Turística Norte

Zona Turfstica Centro
Zona Turlstlca Sur

Zona de alcance
Intrarreglonal
Zona
Turlstica
Marftimo
Monumental
Zona Turfstica Norte
Zona Turfstica Centro
Zona Turística Sur

flaboraoón: EquIpo Técnico
Gr6ftco 27. Zonas de desarrollo Turlstlco de lo Prownd o Constitudonol del Callao (Anexo A9)

\

\

-----

""""- - - _ -.-.. . __ ......... - ..............
*
_+ -_

_ • ..-.-_....
~~..

_

.........."--0..

- - CJ
u..""",,,
CJ u . _

. -.........

~1 -.=::o~ 1
I

---'----

I

IL_.u..r:::::.-"'r:q'i,I

f/aboradón: Equipo Técnico Especializado
Fuente: GobiertJo Regional del Callao - OCTEM

3.3.2. Caracterización de las Zonas de Desarrollo Turístico
A continuación, se detallan las zonas de desarrollo Identificadas para la región callao. Cabe precisar que
la Región Callao se encuentra en Sto lugar en asignación presupuestal a la actividad turrstica a nivel
nacional y cuenta con la oficina de Comerclol Turismo, Energía y Minas para el desarrollo de competendas
transferidas por parte del Minisu,rio de Comercio Exterior y Turismo para el desarrollo de acciones en el
marco turrstico.

Zonas de Desarrollo
ZDr Morit/mo - Monumental
la Zona de desarrollo turístico Marítimo - Monumental cuenta con un posidonamiento a nivel nadonal e
interregional ya que debido a su geografra y gastronomra representa una zona diferenciada. Guarda una
voc:adón prioritariamente de naturaleza, sin embargo, el carácter cultural es también preponderante.

Tabla 82. Caracterización: ZOT Mar/timo· Monumental
Factores de
Competitividad

ZDT wuracterluclón
general

Descripción

Elementos

Denominación

ZONA DE DESARROllO ruRrSncO MAlÚTIMO MONUMENTAl

Propuesta principal de venta •
PPV
Mercados
Destino
prlorlzado
por

Naturaleza, cultura y gastronomfa

Demanda

Internacion al, nacional, Interregional e Intrarreglonal.
Uma - callao

MINCETUR
Posicionamiento en el mercado
turlstlco
(promoción V comercialización)

Arribos al
prIncipal

Cetltro

Soporte

Ampliamente difundidos por el gobierno nadonal, regional y
10c<l1.
Canales de promoción registrados: impresos, radio, tv, prensa,
digitales, expo ferias, congresos, viajes y publicidades.
Canales de comerclalizadón: agencias de viaJe, workshop, rueda
de negadOS, redes soda~s y calendario turrstlca digital
(plataforma del destino Callao).
Indlcador:' arrtbos a lB lona monumental del Callao Vel distrito
deis Punta.

2D19:S97Z1

Olas
de
permanencia
en
establecimientos de hospedaje

Ocupablhdad promedio de los
enableclmlentos de hosped-aJe
de 3 estrellas 2019 (TNOC)
Estaclonaltdad
(perman(!nCla)
en los establedmlentos de
hospedaje del centro soporte
principal (2019)
Estaclonalldad
Principales caracterlsticas de los
visitantes

Rutas espeCializadas arUctJladas
al gobierno centra l.

za:t.I: 5UB7
V,ñaclóm 11.07%
Para el ano 2020 el número de arribos fue de 36729 con una
varladón del-38.S16:
No se cuenta con dicha Informaclón
No se cuenta con dicha: Informadó"

No se cuenta con dicha Información

Desde octubre a abrll
Sociodemogroiflco : millennlals Vcentennlals, técnico o
unIversidad Incompleta, familia o amigos sin hiJos.
Caracterlsticas antes del viale: conocer atractivos t urlsticos y
salir en familia o am Igos, Influenciados por comentarlos de
familiares V amigos, viaja por cuenta propia .
Caracterrsticas del ylale: Viaja con amigos o familiares con o sin
nll'los, más de 2 veces, observación de flora y fauna, paseo por
zonas nat urales en bote, gasto promedio de SI 151.00 - SI
250 .00 soles.
Ruta Gastronómka Chalaca

Oferta
Provincias de altance

Caflao

Distritos de alcance

Callao Vla Punta

Centro soporte prIncipal

callao

Centro soporte secundario

l a Punta

Capacidad Instalada en camas
del principal centro soporte
capaddad Instalada de camas
de3"', 4'yS"'

9'!4S

Recurso anda
Uegada de visitantes al recurso
ancla

3" (no cuenta con camas en esta categorial
4"' (no cuenta can camas en esta categorial
5" (no cuenta con camas en esta categorIal

Museo del Ejercito Real feliPE!' e ISlotes PatomJnp
Indicador: Museo del EjérCito Real Felipe

2019:94117
2018: 85795
Variación: 9.70 %

Factores de
Competitividad

Elementos

Productos turísticos

DeSCrlpcl6n

Incnador: flujo de visitas a la Isla Palomino
2019: 24 312
2018: 21535
Variación: 12.90"
grg.!to Turístico Calllo Monumental

Mugo del EWdto Real FelIO(. Plaza Independencia, Murales
Urbanos, Sala de Exposld6n Permanente "'Historia del calfao·,
Plaza José Goitvel, Sala de ElCpO$Idón Permanente Casa de la
MIgracf6njaponesa "Uku Shlklna"', PasaJeJo~ Galvez, Galeria de
Arte Cubano Evoludón, Galena de 'Ilesla Mltri!:, Plaza Matriz,
Edlflcfo Ronald (Casa Fugaz), Casa Plaalo del callao~ Boulevard
Naval, Plaza Miguel Gr1U, MueUe OIIrsena, Faro de la Marina de
Callao MonumentJl, MU20 Naval Julio Enas MUIllU~. Callón del
Pueblo y Museo SUbmarino Abtao.
Istot. Palomino {Res,!!! Ntdoru¡! $lIPG -lictor Isla.
Cavlnus e Islotas ,alomlno'
Plan Miguel Grau, Muelle ~rsena, Faro de la Marina de Callao
Monumental, El Camotal,ls!a San Lorenzo, Isll El Frontón, ~
PpIomiaq (Reserva Nacional SIstema de Islas, IsJotes y Puntas
Guaneras - sector Istas Cavlnz~ e Islotes Palomino).
Bah!! del calaD 8.b!t de II Ps!ltt' lita Sin lpr!rno
Plua Miguel Grau.. Muelle: Do1rsena, El Camota!, Isla San Lorenzo

e Isla El Frontón,
Chuadto-"" Puntl
Barrfo Chuculto, Plaza Santa Rosa, MansJón SaJanr. Plaza Torre
La Merced, Malea1n fl.ueredo, Playa cantollo, Plaza Matr1z de

la Punta, Playa Matecón Pardo, calle Medlna, calle 2 de motyo,
Playa la Arenilla. Humedal Poza la Arenl/a, Malecón Wlese e lSla

de GulllJsan.

M' GUtron6m'g gw"ca
Restaurante del Centro Naval (Comedor La fragata V comedor la
Corbeta), CevlcherJa Mateo. Barra 07. El Comedor, astería del
Porto, Donde Yola, Restaurante El Mirador, Rana Verde
Re$laul1lnte y Restaurante Cabos.
Rula lJrbaDl de Monumenql C.llao
Edifldo Ronald [C"53 Fugaz), Galer'a de Arte Urbano "Mufau"
(Privado), El PaSlJl' de la Salsa, Plaza José G4lvez, Pasaj e Gifllwz,
PIua Matrtz e IS'esta Matriz.
RuU ArguilKt6n!q di " PuntA
0151 PJauto de la Punta.
tipo rancho, Gran Hotel y &aftos
de la Puntl. Mansión Sllazar, EJI River Palace, Hotel Rospi&lIOSl.
tasa Estilo Colonial Glorgano Rojas.. casa vasca, casa Barco Ullora,
Quinta Palacio.

casa

''''ti"

Recurso.s potenciales

Ruta de las
del "'la0
l&ie!ila Santa Rosa (Seftor del Mar), l¡Je!ila Guadalupe, CaplUa de
la casa de AliJo, capilla Marla AuxlUadora, Illesla de la
Inmaculada Concepción '"Templo faro", ParroquIa San JUln
Bosco, l&fesla Matriz de la Punta y l¡tesla San José (BeJI.vlsta).
Biblioteca MunidpaJ "'Teodoro Casana Robles", Teatro Alejandro
Granda Relavza del Callao, CaSCI Planto del Callao, Edlfldo del
Sport 8oy!i del Callao, Edlfldo de la logia Masónica del callao.
compañia de Bomberos de la Punta N-34, Monumento a los
Inmigrantes Alemanes, Plava Carpaya.

Acontecimientos pro¡nmados
con potencial turfsdm y

Acontecimientos orogramados

Folclore

Aniversario del ~"ao como Provlnda Constitucional. Aniversario
del Combate del CallAo del oos de Mayo, Aniversario de
Autonomfa PoIftIca del Callao; Festtvldad del SePi.or de los Mares.
Semana Santa, Ola de la Proclamación de la IndependenCia del
Pení. Ola de la Marina de Guerra del Perú y del COmbate Naval
de Anpmos, AnlversarkJ del Distrito de ta Punta, CelebracIón de
la Sasrada Crul de fa Punta .
~

c.vtche. Chlmbombo (pan con pejerrey), chorttos a la chalotca,
petl!1Te'l' arrebozado, pan chelaco,. pulpo al oliva, escabeche de

Descripción

Elementos

Factores da
Competitividad

pescado bonito, chllcano, parihuela, ranfal'iote, dulce de camote,
dulce de cochino, budln, cocada, dulce de sémo~, cerveza, el
capitán, el emoliente, chilcano, salsa, son de los diablos, polka.

vals.
Principales Irneas ¡rtetanales: Tenlles,joyeria, trabajo en

Artesanla

metales preclosos y no preclosos.
Número de artesanos en todas las Uneas artesanales: 55
artesanos

Facilidades turlstkas
Vlas de acceso terrestre
centro soporte

al

Vfas de acceso aéreas
v fas de acceso marltlmo

Vla de acceso desde el centro
soporte al recurso prlndpal
Vlas de acteso a recursos
turlsticos
Transporte interno

Información y atencl6n al turista

Instalaciones tur!stlcas en omtro
soporte
Instalaciones
turísticas
en
recursos turrsttcos.

Senallzaclón desde el centro
soporte hacia el pn rldpal
atractivo
Seguridad turfstica

Servidos públicos de Interés
turfstlc(l en centro soporte
Instituclonalldad

Gestl6n del turismo

Problemas y RIesIOS

Conflictos sociales

Riesgos Ambientales

Ventanilla - Av. Nenor Gambeta -Cal lao
ca llao - Oscar Benavides - Guardia Cha laca
Av. la Marina - Guardia Chalaca - Callao
Av. la Costanera - Guardia Chalaca - Callao/la Punta
Aeropuerto Intemadonat Jorge Onivel
Puerto del Callao
Buen estido.Asfaltada con manttrJ!mlento constante. En auto
a solo S minutos del centro soporte.
El estado de las vlas de acceso es bueno.
Existencia de servfclos de transporte Interd15'trtta1el hacia
recursos turfstlcos V serviCio de taxi (apDcact6ri e
Independiente),
SI cuenta con puntos de atend6n lpero - Sede callao y módulo
de Información turlstlCél dp.la Municipa lidad Provlndal del
ca llao.

de

Estado regula r. principalmente a nivel
senalizad6n y
accesibilidad para dlscapadtados.
Museo del Ejército Real Felipe: estado regular. Es preciso
recuperar ciertos espacios paro su ha billtaclón turlstlce.
Islotes Palomino: estado regular. DeficIente habllitacl6n
tu rlstlca de la zona urbana.
Estado Regular de Instaladón turfsUca en los recursos turisticos
complementarlos y potenciales dentro de la lOna de desarrollo.
Oefldente sef'tal1zilci6n vIal y sei'lallzación turlstlca hacia el
recurso prlnctpa l.
Cuenta con las Intervenciones de Turismo Seguro, Comltur,
Poltur y la Red de Proteccl6n al Turista. SIn embargo. es preciso
optImizar la articulación y "Islbillzaclón de acciones.
Cobertura de servidos b¡hlC05 (Jut, Bgua y alcantarillado).
centros de salud (deficiente preparación para atendón a
visitantes) y cobertura de intemet.
la Municipalidad Provincia l del Callao cuenta con una oficina de
turismo y aSIgnación presupuestal en la función; sin embargo, la
municipalidad de la Punta no cuenta con una oficIna de turismo
ni a51gnacl6n presupue5ta l en la funci6n turIsmo.
Integran el ENTE GESTOR DEl DESTINO CALLAO. el mismo que
se encuentra conform.do por 20 Instituciones públicas, 17
Instltuc10nes públicas. 02 Instituciones educativas y 02
organluclones de la sociedad civil.
Sedar la Punta: No registra conflictos.
Seetore.fiao: LB perupdón da Inseguridad V el uso de drogas es
latente.
SIsmos, Tsu namls, lnund¡)clones V lluvias intensas.

Elaboración: Equipo T~cnico

Grófico 28. Caracterización; Zonas de de.sarrollo Turístico Marítimo Monumento' (Anexo A10)

--o

~

*--

._- .._-._a .:::::.._-0

-_.-

$-1-----1
---=--;:=- I

... · _

:;::;:;;:;;;¡:::- :r."- ..:.1

N

A

Im::I

-

I

'-_0__
'-'--.

I

~I -==-I
I€;;;z.' =---..t::., t;;:.1

:=-=---'_·"1
._~-

.- -::--

ii

i

I - .. :=.::.-;;:::-.=.,- I

Eloboraclón: Equipo T~cnlco Espedolizodo
Fuente: Gobierno R~/onal del Caflao · OCTEM

Zono TurlstlCll Centro
La zona de desarrollo turfstico Centro guarda una vocadón prioritariamente cultural. Además de poseer

la presencia de dos grandes artesanos que promueven la joyer(a como Hnea artesanal primordial.
Tabla 83. Caracterización: Zona Tur(stica Centro
Elementos

........

ZOT - ICIf1Ieterludón

Denomlnadón

Descripción

ZONA DE DESARROLLO CENTRO

Dem.nda

Descripción

Elementos

Factores de
CompetitivIdad

Propuesta prlndpal de venta - PPV

Cultura

Mercados

Internacional, nad onal, Interreglonal e Intrarreglonal.
LIma - callao
DeficIente dIfusIón por el goblemo regIonal y nacional.
Articulado al corredor preferencial, promovido a nivel
nacional.
Canales de promoción registrados: publicidades dlaltClles.
Canales de comercializacIÓn: redes socIales.
Indicador: arribos a la Zona de Desarrono Centro (Callao
sector faucett y Carmen de la legua Reynoso).

Omino prknlzado por M1NCETVR

P051cionamiento en el mercado
turlstlco
(promocIón y comcrclali.taciónl

Arribos al Centro Soporte principal

2019:16162.13
2018: 1442106
Varladón: 12..07%
Para el af\o 2020 el nUmero de arribos fue de99198S con
en
ofas
de
permanencia
establecimientos de hospedaje

Ocupabllldad promedio
de
establecimientos de hospedaje de 3

una varIacIón del-38.576
No se cuenta con dicha Información
No se cuenta con dicha lnform;¡c1ón

,. '

e.s:trella!l2018-2011 (TNOC)

EstadonaUdad en los establecimientos
de hospedaje del centro soporte
principal (2018-2017)
Principales caracterlstlcas de los
visitantes

No se cuenta con dicha Información

Soclodemográflco: mJllennlJ1s V ceQtennials., téenko o
universidad Incomple1a~ f.mllla o amflDl sin hljo$,
Caracterfstlc:as antes del viaJe: conocer atractivos
wrlsticos y salir en tamUJa o am1gos, Influenclados por
comentarlos de familiares y amigos, viaja por cuenta

propia.

Rutas especializadas articuladas al
gobierno centra l.

CaracterístIcas del viaJ&! Viaja con amIgos o famíllares
con o sin n1i'los, Visita de IgleSias, mllSeQS# l'Conumentos o
sitIos arqueológlcos, Ra$lo promedJo S/10'1 .00 - 5/150.00
soles.
Corredor Preferencial

Oferta
Provincias de alcance

Callao

Distritos de alca nce

carmen de la Legua) CaUao, BeUalo'lsta, la Perla.

Centro soporte prl nclpal

Carmen de la legua

Centroso-porte secuooarl0
Capacidad Instalada en ca mas del
centro soporte
Capacidad Instalada de camas de 3*,4
"y S"

252,903 camas

3'" (215 camas)

4· (632 camas)
5· (no cuenta con camas en ésta categorla)

Recu rso ancla

Iglesia Nuestra Señora del Tránsito

llegada de visitantes al recurso ancla

Irullcador: flujo de visitas a la Iglesia Nuestra Senara del
Transito.
No realstra
Corredorturfstlco Callao-Carmende la leRua RgynosoBellavista: Parque Tematlco de la Milrlna de Guerra,
Parque Tematico d'! la fuerza Aérea del Perú, Iglesia
Nuestra Señora del Transito, Virgen de Carmen de la
legua Reynoso, Iglesia Matriz Carmen de la legua
Revnoso, Sa la de Exhibición de Bellavista "'H umberto
Currarino Cámarre" y Pa rque Temático Héroes del
Ejército del Penj .

Productos turlstlC05

Recursos con potencial

Factores de
Competltivfdad

Element05

Desuipclón

Folc:lol-e y AcontecimIentos
programados con potencial turfstlco

AnlllersarlO del DIstrito de carmen de la legua Reynoso,
Festividad de la Virgen de carmen de la legua.

Artesanfa

Principales lineas artesanales: Joyerra

Número de utti.nosen todas tu Irne.. artesanales: 2

artesanos
VlIS de acceso terrestre ~ centro

soporte

Ventanilla· A'i. NestDr Gambetta - Av. Faucett
San MarUn de Porres • canta
Av. Faucett
Comas- Tom;is Valle· Av. Faucett
Centro de Urna· Colonial - Av. Faucett

callao·

Centro de Uma· Venezuela· Av. Faucett
Vfas de aa:eso aéreas
Vla de act:eSO desde el centro soporte
al recurso principal
Vfas de acceso a recursos turlstlcos
Transporte interno

Informadón V aterw:lón al turista
Instalaciones turlstIcas en centro

soporte
Instalaciones turísticas en recursos
turfstlcos.
SeIIaUudón desde el centro soporte
hada 01 prlndpal atr.octlvo
Seguridad turfsta

ServIcios póblll-:Os de Interés turistico
en centro soporte

Institucionalidad

-y.-

Gestión del turismo

Conflictos sodales
AlesEos Ambientales

San Miguel- Av. La Marina· Av. Faucett
Aeropuerto Internacional Jorge Chávez

Estado regular. Asfaltado wn mantenimiento perIódico.

En ilutO' sólo lS minutos del centro soporte.
El estado de las vlas de acceso es bueno.
Existencia de seMCJos de tICInsporte Interdistrltlies hada
recursos turlstlcos V servido de taxi (aplicación e
Independiente).
Cuenta con puntos de alenclón lperú
Estado rqular en el total de recursos turlsdcos. En ef aso
de recursos privados, es preciso mejOl1lf liS seftal6tlCIJ de
orientacl6n hacia el recurso.
Iglesia Nuestra Sel'lora deJ Tr;h\.5ito: estado regular.
Regular habllltacl6n turistlca de la zona urbana.
Deficiente sel'lal1uclón mi y seftallradón turlstlca en
buen estado.
Cuenta con las intervendonesde Turismo Seguro,
Comitur, POltur, la Red de ProtfiCión al Turista V
serenaZJo.
Seguridad turfstlca. centros de salud (deficiente
preparación para atenclOn a visitantes), cobertura de
Internet V cobertura de servidos béslcos (luz, a8ua V
alcantarillado) .
L.¡ Municipalidad ProvIncial del Callao cuenta aslanad6n
presupuestal a la función turismo; sin embargo, la
Municipalidad de (irmen de la Legua Reynoso y la de
Bellavlsta no cuentan con ofldna de turismo ni
presupuesto aSignado a la función turismo.
Intelran el ENTE GESTOR DEL DESTINO CALLAO, el
mismo que se encuentra conformado por 20
instituciones públicas, 17lnstitutloRt:1 publicas, 02
instituciones educ.tivas y Ol orpnluclones de l.
sociedad civiL
No se realstran conflictos sedales.
Sismos, Inundadones fluviales y lluvias Intensas.

Elaboradón: Equipo Técnico

Gráfico 29. Mapa de Jo zona de desarrollo: Zona Turlstlca Centro (Anexo AH)
N

A
¡

o

I

i
i

-,

*---: =-...:.::....

.-

'!I:::,::--

If.lE=I

~='=-II
1 - ______

--

-::-

F:.=~ -t-:":.·_·d=- I-,; I

ElaboracIón: Equipo Técn ico Especializado
Fuente: Gobierno Regional del Callao - OcrEM

Zona de desarrollo Turístico Norte
Es importante mencionar que est a ZOT se caracteriza por poseer una vocación prioritaria de naturaleza,
su mayor recurso turístico es el ACR Humedales de Ventani lla y en segunda signifi cancla es el Sitio
Arqueológico de Oquendo que junto a otros sitios arqueológiCOS ofrecen una atracción cu lt ural y llena de
historia.
Tabla 84. Caracterización: Zonas de desarrollo Turístico Norte
Elementos

Factores de
Competitividad

ZOT - caracterización

Descripción

Denominación

ZONA TURíSTICA NORTE

Propuesta prIncipal de venta -

Naturaleza, aventura V arqueologla

general
Demanda

PPV
Metcados
Destino
prlorlzado
por
MINCETUR
PosklonarnJento
el
en
mercado
turlstlco
(promoción
y
comerclallzadón)
Arribos al Centro Soporte
principal

Olas de permanencia en
establecImientos
de
hospedaje
Ocupabllldad promedIo de lOS
establedmJentos
de
hospedaje de 3 estrellas 20182017 (TNOC)

Interreglonal e Intrarreglonal
Ninguno
Poco dIfundido por el gobierno nadonal y regional.
Canales de promoción regIstrados: Impresos, radio, tv, prens¡,
digItales.
canales de comerclalizadón: agend as de viaje y redes socIales.
Ind icador: arribos a al distrito de ventanil la
2019:276677
2018:146871
Variación: 12.07%
Para e l año 2020 el número de arribos fue de 170159 con una
variación del-38.5%
No se wenU con dlcha Información

No se cuenta con dicha Informacl6n

Fadoresde
CompetitivIdad

Elementos

Descripción

Estaclonalldad
en
los
estabfeclmlentas
de
hospedaje del centro soporte
prtndpal (2018-2017)
Prlndpa!es caracteristlcas de
los visitantes

Rutas
articuladas
central.

especializadas
al
,oblemo

Nosf! cuenta con dlch.lnformn'ón

Soclodemogr~fJco: mnlennials y centennlals, técnico o universidad

Incompleta, familia o amigos sin hiJos, gusta del disfrute de la
naturaleza.
caracterfstlcas antes del viaJe: conocer atractivos turtsticos y salir
en familia o amigos, Influf!nciados por comentarios de familiares y
amigos, viaja por cuenta propia.
Ciuacterfstk:as del viaje: Viaja con amigos o famlnares con o sin
ntnos, mjs de 4 vec.es/observadón de flora V fauna, gasto
promed1o de S/lOl .OO - S/lSO.OO soles.
Ninlunif

Oferta
Provlndas de alcance

Distritos de alcance

Ventanilla

Centro soporte principal

Ventanilla

Cf!ntro 5OpOrte secundarlo
ca~cidld Insta'-da en CImas
df!1 principal centro soporte
capa ddad inst<llada df! camas

43294 camas

de3·,4·yS·

3· (No cuenta)
4- (No cuenta)
5- (No cuenta)

Recurso IIIcla

ACR HUmedales di Vent;lnlll., Sttlo arqueotdalco de Oquendo

llegada de
recurso anda

visitant es

al

Productos Turfstlcos

Indicador: nuJo de visitas al ACR Humedalt!S de Ventanllla
2019: 1'753
2011:8300
Vlr.lón: 77.75"
Corredor Turistl Ventanilla; Naty@lezayAyentúr]¡ Atea de
Conservad6n Realonal Humedales de Ventanilla, Humedal Laguna
el MJrador, Balne,rlo y Playas de Costa Azul, Play. Bahla Blanca,
Playo Playuelo_

co

Folclore y AcontecimIentos

Corredor Turístico vent anilla ' Argucglogla e Hlsterfa: Sitio
Arqueológk:o de aquende, camino Inca Eplmura l V Murallas de
Oquende. Sitlo ArqueológIco Huat3 el Pararso (San Martrn de
Porres - Urna), sttto arqueol6gk:O Huaca M~rquel, capilla
M~rquez, Sitio Arque:oIógk:o Huaca Cerro Culebra, Sttlo
ArqueolÓRIco Chlvateros (ENEL Central Ventanilla). Sitio
Arqueol6g1oo Pampa de los Perros (Huaca Rosada) y SItio
Arqueáóglco Cerro Respiro.
Otros de TiPO Naturaleza:
lomas de Ventanilla (lomas de Chillón) y Lomas Cerro Gorila
Anlversalio del DIStrito de Ventilnllla, Intl Rayrnl y Coya Rlyml

pro¡ramados wn potendal

QuD".

Recursos oon potencial

turístico
Arte.sanl¡

Principales Iroen .rtesanllcs: Textiles
Nllmero de artesanas en todas las linea. artes. na les: 32
artesanos.

Vl'as de acceso terrestre al
centro soporte
Vl'as de lCCeSO aireas
Vlas de aa:eso marftima
Vfa de acceso desde el centro
soporte 1I recul'SO prinCIpal

Urna· Av. Nestor Gambeta · Ventanilla.
No cuenta con acceso aéreo
No cuenta con un puerto para pasajeros

Buen estado. Astaltido con mantenimiento oonstante. En auto a
sólo 10 minutos del centro soporte.

Descripción

Elementos

Factores de

Competltl\lldad
Vías de acceso a recursos
turlstlcos
Transporte Interno
Información y atención al
turiSta
Instataclones turlstlcas en
centro soporte
Instalaciones tur fstlcas en
recursos turfstlcos.
Sef'lallzadón desde el centro
soporte hada el prIncIpal
atractiv'o
Segu ridad turrstlca
Servicios publlcos de Interés
turfstico en centro ,aporte

Instltuclonalidad

Gestión del turismo

Problemas y Rleslos

Conflictos socIales

Riesgos Amblent.lcs

El estado de las vías de acceso es regular.
Exlstencla de servidos de. transporte lnterdlstrita les hada recursos
turlstlcos Vservido de taxl (IndependIente).
No cuenta con puntos de atención Iperú.
Estado regular en el tatal de recu rsos turf!tJcos.
ACR Humedales de Ventanilla: estado regular. Buena hab1l1t acl6n
turfstlca de la zona urbana.
Cuenta con sel'lallzacl6n vtal V sei'iallzación turfstlca en estado
regular.
Cuenta con las Intervenciones del serenazgo de la municipalidad
de Ventan illa y la pOlida nacional.
CObertura de servidos: básicos (luz, agua y EtlcantarUlado), centros
de salud (defldente preparadón para atendón i'vlsltantes),
cobertura de Internet.
la Municipa lidad dlstrita l no cuenta con asignacIón estatal para la
función turiSmo y no ruentan con una oficIna de orientación
turlstlca.
Integran el ENTE GESTOR DEl DESTINO CAllAO, el mismo que se
encuentra conformado IlOr 20 Instituciones públicas, 11
Instltuciones públicas, Ol Instituciones educativas y 02
or¡anlladones de la sociedad civil.
Na registra conflictos socia les de trascendencia regional
Sismos, tsunamls, InundaciÓn flu\llal, lIu\llas Intenns,
mO\lim~nto de masas.

ElaboracIón: Equipo Técnico
______ Gráfico 30. Caracterización: Zonas de Desarroflo Turístico Norte (Anexo A12)

\

\

. 4

'i>
:

......-..--- ."- _ __._c=::.

Go _ _ _
;

......

....

~ =...-._-

a ___ _

',:" .,
r,-r

I

......

t:;. ~

r~- I ~=.=I¡-~ -------

l!i@o;o·=E-- -::.- r,¡

Elaboración: EquIpo TécnIco Especializado
Fuente: Gobierno Regional de' Callao - OCTEM

lona Turística Sur

Su posicionamiento se da principalmente a nivel del turista nacional. La zona de desarrollo turlslico Centro
guarda una vocación prioritariamente cultural e histórica con la presencia de museos y santuarios que
motivan la vista al destino.
Tabla 85. Corocterizad6n: Zona Turfstlca Sur
Factores de
Competitividad

20T - aracterlQd6n
leneral

Elem&nto$

Descr1ptl6n

Denominación

ZONA DE DESARROLLO SUR

Propuesta ptlndpal de venta - PPV

Cultura y ¡astronom!.

Mercados
Destino prlorlzado por MINCETUR
POSldonamlento en el mercado

Interreglonal e Intril rreglonal
Ninguno
Defldente difusión por el ¡oblemo rellona l Ynacional.
canales de prom0d6n rqlstrados: dlgttales.
Canales de comerciallQción: redes sociales.
Indlador: arribos distrito de la Perta y BeHavlsta

Demanda

turlstleo
(promOdón y comercianllclón)
Arribos al Centro Soporte Prindpal

Z019:1MQ4
2018:7498
V.rtaelón: 11.0m

olas
de
perrnanenda
en
estableclmle'fltos de hospedaje
de
Jos
OcupabJlldad
promedio
estableclmientns de hospedaje de 3
estrellas 2018-2017 del centro de
hospedaje principal
Estadonandad en los e5tablKlmlentos
de hospedafe del centro soporte
prtnclp.1 (2018-2017)
Principales caracteristlcas de los
visitantes

RutU ISpecYlzadas articulada, al

Para el ar\O 2020 el número de arri bos fue de 5168 con
una variación del -3S.5%
He) se cuenta con dlcl1. Inforrnadón
No SIl! alenta con dlcl1a Información

No SIl! aJenta con dicha Informadón

SodocIemoa:r'ftCo: mlllennlals y cent&nnlals, técnico o
universidad Incompleta, !'amUla o amlcos sIn I1IJO$.
(:ancterlstlcas antes del viaJe: conocer atractIvos
turlstlcos y sa lir en fam ilia o amlRos. influenciados por
comentarlos de fam iliares y amllos, viaja por cuenta
propia.
caraderfstlcas del viaje: VIaja con amigos o familiares
con o sin nll'los. vlslta de IgleSias, museos, monumentos o
5ttlos arqueológicos. gasto promedio de 51S1 · 5/100
soles.
NlnRuna

,otalemo centnl.
Oferto
Provincias de aJcance

callao

Distritos de alcance

Bellav;sta, la Perla.

Centro soporte prlndpal

Betlavlsta, la Perla

capacidad Instalada en camas del
centro soporte
Capacidad lnstaladB de camas de 3*,4

13IS

'yS'

3* (221 camas)
4* (no cuenta con amas en !!sta cateaoM)
5* (no cuenta con camlS en ésta categorial

Recurso ancla

Cementerio BaqulJano IMausofeo de S.rlta Colonl_'

Liepaa de vlsttantes al recurso ancla

Indicador: fluj o de visitas al Cementerio Saquijano

(Mausoleo de Sarlta CoIonlil)
2018: No hay data confiable

Elementos

Factores de
Competitividad

Producto turístico

DescrlpcJón

2017: No hey data confiable
VariaciÓn: Na hay d.ta conflable
Corredor t urlstico Bellavlst¡- La perla: Museo santu.ulo
Coronelleondo Prado Gutlérrez, Escuela Malónica
Concordia universal. Museo de Bomberos Voluntarios del
Perú "'Brlgadier C.B.P Ezzlo Massa Capurro", Cementerio
BaqulJano (Mausoleo Sarlta Colonia), CementerIo Judlo,
Nuevo Cementp.rICl8ritánlco, Antiguo Cementerio
Británico, Cement erio Alemán, Iglesia San José, Plaza de
Armas de 8ellavlsta (Plaza Isabel la Católka).

Recursos con potencial
Folclore y Acontecimientos
programados con potencial turlstlco

An iversario del distrito de la Perla, AnIversario del
Distrito de Bellavlsta.

Artesanla

Principales líneas artesllnales: Textiles
Nümero de artesanos en todlls Jls lineas arteS3na~s: 12
'artesanos

Vlüs de acceso terrestre al centro

Tramo Uma • Cercado de lim.a- Callao -la PerlaBellavl:sta ( tramo asfaltado)

Facilidades turrstlCils

soporte
Vras de acceso aéreas
vla de acceso desde el centro soporte
al recurso principal
Vlas de acceso a recursos rurlsticos
Transpo.rte Interno

Inrormación y atención al turEsta
Instalaciones tur{stlcas en centro
soporte
instalaciones turlst1cas en recursos
turfsticos.
SellaUzadón desde el centro soporte
hacia el prlndpal atractivo
Seguridad turlstlca
Servicios públicos de Interés turfstlco
en centro soporte

Instltucionalidad

Gestión del turismo

Problemas y Rlesaos

Conflictos sociales
Riesgos Ambientales

Estado regular. Asfaltado con mantenimiento pert6dlco,
En auto a sólo 15 minptos del centro soporte.
Respecto a los recursos complementarlos el estado de las
vlas de acceso es regu lar, yen muchos casos malo.
EJdstencla de seNid05 de transporte Interdlstrltales hada
recursos turísticos y SElrvic.io de tilXI (apltcadón e
Independiente)
No cuenta con un punto de atención Iperú
Deficiente Instalación turfstlca en los recursos tur!stlcos
complementarlos y potenciales dentro de la lona de
desarrollo.
Cementerio Baquljano (Mausoleo de Santa Colonia):
estado regular. Defidente Habl1ltación turlstlca de la lona
urbana.
Cuenta con sei'la llzaoon vial y sellallladón turfstlca en
reguJar estado
Cuenta con las intervenciones de Turismo Seguro,
(omltur, Poltury la Red de Protección al Turista .
Seguridad turfstlca, centros de salud (defk:lente
preparacIón para atend6n a vls;tantes), cobertura de
Internet y cobertura de servidos Wsicos (luz, agua y
alcantaril lado).
la Munici palidad de Bellavista y la Perla no cuentan con
una oficina de turismo y no cuentan con presupuesto
asl¡nado para la función turismo.
Integran el ENTE GESTOR DEL DESTINO CAlLAO,el
mismo que se encuentra conformado por 20
Instituciones públicas, 17 Instituciones públicas, 02
instituciones educativas y 02 or¡anluciones de la
sociedad civil.
Sector Sell.vlsta: La percepción de Inseguridad es
creciente.
Sismos

Gr6fico 31. Mopa de Jo lono de desa"ollo: Zona Tur(stlco Sur (AneKo AH)

--.-.- .---_...
'It--

~­

o~_

0 '- -

li=-- -·~.c:- I
I

------

I

!oE,=d'=---r::.•. IT¡ !

Eloborodón: Equ;po Técnico Especializado
Fuente: Gobierno Regionol del Callao - OcrEM

3.3.4. Evaluación de las Zonas de Desarrollo Turlstico
Para la evaluadón de las zonas de desarrollo turrsticas se ha tomado en consideración los componentes
establecidos en el Plan Nacional de Turismo para el análisis de la competitividad de un destino turístico¡
ase como los parámetros estableddos en la Guia Pertur de Mincetur.
En cuanto a la DEMANDA ésta ha tomado como criterios cuatro factores: visitantes al principal atractivo
turrstlco, permanencia de los visitantes en establecimientos de hospedaje, ocupabllldad de los
establecimientos df! hospf!daJe de 3 estrellas ubicados en el centro soporte principal, y estaclonalldad en
los establecimientos de hospedajes del centro soporte principal. De los criterios mencionados la Zona de
desarrollo turístico Marftimo - Monumental y la ZDT Centro son los que presentan un mayor
comportamiento al valor m~xlmo (25).
En cuanto al PRODUCTO ésta ha tomado como criterios tres factores : recursos turfsticos que han sido
intervenidos por el Estado, capaddad Instalada en plazas-camas en el centro soporte prlndpal, y
capacidad Instalada en plazas-cama de 4· y 5'" en el centro soporte principal. De los criterios mencionados
la Zona de desarrollo turfstico Marftimo - Monumental y la zor Sur son los que presentan un mejor
comportamiento al valor máximo asignado a dicho indicador (25).
En cuanto a CONECTIVIDAD Y FAOLlDADES PARA EL TURISMO ésta ha tomado como criterios CUATRO
factores: información y atención turística en la zona, estado de la vla de acceso o zona de embarque desde
el centro soporte hacia el prinCipal atractivo, señalización desde el centro soporte hacia el principal
atractivo, conectividad aérea del centro soporte principal. De los criterios mencionados la Zona de
desarrollo turfstlco Marltfmo - Monumental y la ZDT Centro son los que presentan un mejor
comportamiento al valor máximo asignado a dicho Indicador (15).
En cuanto a la PROMOCiÓN Y COMERCIALIZACiÓN, ésta ha tomado como criterios DOS factores : Canales
de promoción y canales de comercialización. Respecto a este indicador la zor marftimo monumental y
ZDT Norte son las que presentan mejor comportamiento respecto al valor máximo del componente (15).
En cuanto a la GESTIÓN DEL TURISMO, ésta ha tomado como criterios SEIS factores: organización de
naturaleza público-privada para la gestión de la zona. Respecto a este Indicador la ZDr marftimo -

monumenta l y ZOT Centro son las que presentan mejor comportam iento respecto al valor máximo del
compo nente (15).
Tabla 86. Va/oradón de las Zonas de DesarrolJo Turlstfcos
Componente

ZDTNorte

ZOT Centro

ZOT Sur

25%
25%
15%

ZOT Maritlmo
-monumental
76 .3
57.0
60.0

52.5
54.0
46.5

65.0
54.0
63 .0

37.5
68.0
40.5

15%

60.0

30.0

15.0

15.0

15%
100%

45.8
59.8

32.3
43.05

35.3
46.45

28.5
37.09

Ponderaci6
n

Demanda
Producto
Conectlvldad y
fadlidades para el
turismo
Promodóny
comerdalizat16n
Gestión del turismo
Valorizad6n total
Prlorldad
Fuente: Guía PERTUR - M incetur

ElaboraCión: Equipo Técnico . Panel de Expertos Dircetur - M incetur.

3.3.5. Vocación Turística
La ca racterización de las zonas de desarrollo tur(sticas permitió reconocer una serie de elementos y
te mát icas que diferencian a la región Callao de otras. Para su definición se tomó en cuent a la demanda
tu rística, las fortalezas y oportunidade s que cuenta a nivel turismo , las nuevas tendencias de mercado, las
facilidades y accesibilidad, que perm itan generar una mejor experiencia de viajes a los visitantes de la
región.
Grófico 32. Elementos de la definidón de lo vocación turlSDCO de 10 reglón Callao

•
•

•
•

Toblo 87. Vocación Turístico de la región Callao

Vocación Turística
Cultura, Naturaleza y Gastronomía
La región Callao tiene como motivador de viaje el disfrute de la cultura, naturaleza y
gastronomra. La calidez de su clima y playas, lo convierten en un destino Ideal para la
recreación y el descanso.
Eloborod6n: Equipo T~cníco

Capítulo IV - Análisis Estratégico
4.1. Análisis de coherencia de las políticas y planes
Las definiciones de los objetivos para el presente plan responden a los lineamientos definidos en los
documentos de planeamlento nadonal, del sector y el GORE Callao. Asimismo, se ha sumado a las
inidativas mundiales, entendiendo que nos encontramos alineados a diversas poHticas Internacionales.
Tabla 88. Anólisis de coh~enda de las polfticas y plonts

PlAN

NIVEL

Inldatlvo.
mundiales

EJE

ObJetivaide Desa""IIo
Sostenible OOS"

008: Trabajo decente y
crectmlento económIco

Código ttico Mundial para el
Turismo

CElo Conbibuclón del
turismo al entendimiento V
al respeto mutuo entre
hombres y sociedades.
CE2;
El
turismo,
instrumento de desarrollo
personal y colectivo.
CE3: Turismo, factor de
desarrollo sostenible
CE4: El turismo, factor de
aprovechamiento
del
patrimonio cultural de la
humanidad.
CES: El turismo, actividad
benefldosa para los pa(ses
V las comunidades de
destino.
CE6: Obligaciones de los
agentes del desarrollo
turlstlco.
CE7 : Derecho al turismo.
CES:
Ubertad
de
desplazamiento turlstico.
CE9: Derechos de los
trabajadores y de los
empresarios del sector
tur(stico.
CElO: Aplicación de los
principios del Código ttlco
Mundial para el Turismo.

POÚTlCA
008: Promover el crecimiento
económko sostenido, fnclusivo y
sostenible, el empleo pleno y
productivo. y ellrabaJo decente para
todos.

95 Naciones Unidas

NIVEL

Polítltas de

EJE

pOLfnCA

AN3: CompetItividad de!

AN3.2: Competitividad. productividad
y formalización económica
ANl.5: Desarrollo de Infl'ilestructura y
vivienda

PLAN

Acuerdo Naclonal 96

pafs

estado

Plan Bicentenario al 202197

PB4:Econom fa,

competitividad y empleo

Po]{tlca General de Gobierno

PGG3:Crecimlento

.12021

económico

equitativo,

competitivo y sostenible

Polftlcas
nacionales

sectoriales

Diversificación

y

Plan Estratégico Nacional de

PN1:

Turismo: PENTUR al 2025

consolidación de mercados

PN2: Diversificación
y
consolidacIón de la oferta
PN3 : Facilitación tu rfstlca

PN4: Instituclonalldad del

sedor

AN3,6: Ampliación de mercados con
reciprocidad
PB4.1: Crecimiento económico y
empleo
PB4.2 : Competitividad y estructura
económica
PGG3.2: Potenciar la inversión publica
y privada descentralizada y sostenible
PGG3.4: Fomentar la compet itividad
basada en las potencialidades de
desarrollo económico de cada
territorio, faciUtando su articulación
al mercado nacJonal e Internacional,
asegurando el aprovechamiento
sostenlble de 10$ recursos naturales y
el patrimonio .cultural
PGG3.6: Fomentar la seneraclón de
empleo formal y de calidad, con
énfasis en los jóvenes
PN1.l: PriorlzaclÓn de la inteligencia
turfstlca .
PN1.2: Desarrollo de estrategIas
diferenciadas po r mercados emisores.
PN1.3:
Desarrollo
de
nuevos
mercados .
PN1.4: Prlorizaclón de segmentos
especializados .
PN2 .1.:
Desarrollo
de
destinos
com pet itiv os.
PN2.2 : Desarrollo de productos
turísticos especializados.
PN2.3:
Inversión
focalizada
y
sostenib le.
PN2.4 : Desarrollo del capita l h umano.
PN2.5: Mejora de la calidad de los
servicios y productos turísticos
PM3 .1: Mejora de la calidad de los
servicios y productos turísticos.
PM3.2 : Optimización de la gestión
mIgratoria y del desplazamiento
im erno.
PM3.3 : Opt imIzación de las relaciones
lnternaclona les.
PM3.4: Desarrollo de un sistema
uniforme y confiable de información
turfstlca a nivel naciona l.
PM3.5. : SImplificación administrativa
PM4.1 : Fomento de la cultura turística
PM4,2: Fortalecimiento de la gestión
para la seguridad turfstica.
PM4.3 : Fortalecimiento de la gestIón
pública.
PM4.4
Fortalecimiento
de
la
articulació n público-privada .

96 Aprobado con 0 .5. N"054-2011-PCM e l 18.03.11.
97 Aprobado med iante OS N"056-2018-PCM del 24. 05.18

I

NIVEL

PLAN

ElE

POLfTICA
PM4.5. Consolidación de la gestión de

destinos.
Plan Nacional de Calidad
Turístiea del Perú CALTUR
2017 - 202S

Plan de Reactivación para el
Turismo

Al. Recursos Humanos
A2.
Prestadores
de
servicIos turistic05.
A3. Sitios turfstlcos
AA. Destinos turfsticos
OEl.
Desarrollar
y
consolidar unil oferta de
destinos sostenibles.
OE2 . Posicionar al Perú
como un destino con

productos turlsticos de
primer nivel y seguros.
OE3.

Mejorar

la

competitividad del sector,
fortaleciendo
institucionalidad
articuladón
privada.

PoIltla
Reponal

Plan de Desarroflo
Concertado de la Región
Callao 2011- 2021

su

y
públlca-

PR4.2: Promover el

PR4.2 .3: Promover la recreación y el

desarrollo empresarial, la
lnnovaclón tecnoJógka V

turismo.

la articulación productiva
Elaboración: Equipo Técnico

4.2. Formulación de la visión regional de turismo
Se estableció teniendo en consideración la política regional de turismo, la vocación turística de
la región, y los valores y actitudes de la población.
Tabla 89. Visión Reglonaf de TurlsmD de lo Reglón Callao

Al 2030 el turismo aporta al desarrollo humano y económico de la
región Callao, gracias al posicionamiento de la región a nivel
nacional e Internacional, como un destino de naturaleza, cultural y
gastronómico, que encanta con su hospitalidad. Es un destino
seguro, saludable, 'c ompetltlvo y sostenible. Con actores turísticos y
pobIadón, articulados y comprometidos en brindar servicios
tttdsticos de calidad, InteDgente, dlversiflcar.fos y accesibles.

~b;~~EqU~OT~
~i~ro------------------------------------

4.2. Análisis FODA (metodología)
Se estableció teniendo en consideración la polltica regional de turismo, la vocación turística de
la reglón, y los valores y actitudes de la población, bajo el enfoque de competitividad del Plan
Estratégico Regional de Turismo.

4.2.1. Análisis Interno
A continuación, se analizarán las fortalezas y debilidades que tiene la región Callao, a través de
las zonas de desarrollo establecidas en el acá pite anterior.

Tabla 90. Anólisis Interno

Factores
Demanda

Fortale,!z:,
as;.,...,~,..,~_~_=...,:-;:-:---,_..!'
De
" b"i",li",d"a;:
d"
e5,-.,..._ _:;-_ _
Urna como principal mercado emisor para 01 Deficiente correlación entre arribos y
el cana o por su ubicación estratégica.
empleos, ubicando ~ \lItImo en el puesto 14
F2 Atracdón de mercados A, B Y e, a nivel nacional.
prtnclpalmente B.
02 Débil atnK:d.ón del mercado internacional a
F3 Desttno recurrente.
nivel de arribos: Estados Unidos, Chile, Canadá
F4 Concentración de poblacl6n j oven V adulta y Colombia .
lo que permitida mayor dinamismo de lQi D3 Concentración de demanda a nivel de
mercados Internos (MUlennlals V ce.ntennlals).
arribos en 105 distritos del Callao y La Perla.
D4 Martada estaclonalidad entre los meses de
seti@mbreaabrll.princlpalmenteporcambíodl!
tilma.
05 DeMente mnoclmiento por parte de
visitantes de la ~a r1 ada meIta de. se.rvitlos
tur(sticos de la Provlnda Constitucio nal del
[;;lilao.
06 Corrcentrsdórt de f1.ulc de visitantes en
pocas espados tur1sth:os, prtndJl,alments en la
lorra marítimo monumental.
07 Vl9ftanteJ que ya experimentaron su visita
al Callao, lo califican como ni seguro ni Inseguro.
08 Redueldo nivel de gasto durante la visita al
Fl

Callao,
D!! C¡,fl_. hueU. digital del desHno.

Oferta

F5 Recursos t urísticos posicionados a nivel
na ciona1.
F6 Clima am igable al visitante princi palmente
de setiembre el abril.
F7 Cu enta con playas y áreas natura les
prot egidas con apertura a la actividad turística y
reco nocidas.
Fa PosicionamIento de la gastronom la chalaca,
principalmente de tipo ma rino.
F9 Alta cobertura hospita laria en la Provincia
Constitucional del Callao.
F10 Se cuenta con amplia cobertura de servicios
básicos.
F11 Posicionamiento de la salsa como estllo
musica l chalaco y único espacio a nivel nacional
donde se practica como propia. Se encuentra
articulada a la oferta turística.
F12 El Callao cuenta con museos reconocidos y
promoci onados por el M inisterio de Cultura.
F13 Reconocimil?nto de la gastronamla chalace
frente a la limeña .
F14 Posicionam iento del arte urba no chalaco a
nivel internacional.
F15 IOH superior al nacional y creci miento
acumulado.
F16 Cuenta con tres áreas de conservación,
siendo una de ellas la Reserva Nacional Sistema
de Islas, Islotes y Puntas Guan@ ras - Sector Islas
Cavinzas e Islotes Palom ino.
F17 Articulación de la oferta turística al servicio
de recreación que brindan las áreas de
conservación.

010 Deflcfentes cafUlles de comercialización del
desJtino.
lU1 Deffciente nivel de pernoctacián respecto
a los arribos.
D12 Amplia brecha entre re cursos tu ríst icos
registrados en el Inventario Nacional respecto a
los registrados en el Regiona l.
013 Limitada capacidad técnica de gobiernos
locales y regionales para la ejecución de
inversiones que permitan la consolidación de
recursos a atractivos turrsticos.
014 Concentración de la oferta hotelera en el
Ca ll ao y La Perla .
015 Alto nivel de informa lidad en prestadores
de servicios turísticos.
016 AmpJ1a brecha entre prestadores de
servicios turísticos registrados en el Directorio
Na cional y Regional.
017 Deficie nte aprovechamiento de recursos
turísticos a nivel de folklore y acontecimientos
programados.
018 Altos (ndices de informalidad por parte de
los prestadores de servicios turistlcos que
impiden el acceso a las diferentes polfticas
t ributa rias, económicas y financieras que brinda
el gobierno.
019 Deficiente asignación presupuestal a la
fund ón turismo en los 8obiernos loca les.
02IJDefidente competencia técnica por parte
de gestores públiCOS para la ejecución
presupuesta !.
D21 Ralentización en la generación de em pleos
en establecim ientos de hospedaje y débil
correlación con los arribos.
022 Débil aporte de la actividad turistlca del
Ca llao al VAB respecto a otras actividades como
transportes y almacena miento.

Factores

Fortalezas

Debilidades
023 Umitada oferta para la formación turística
en la reglón a nivel técnico y profesional.
024 Deficiente articulación de la curricula
escolar a la actividad turfstlca.
025 Defidente articulación del folklore chalaco
y acontecimientos programados al Inventario
Turistico Nacional.
026 Deficiente aprovechamiento de las
festividades en la actividad turística.
027 Deficiente InvestIgación y promoción de la
variada gastronornla local.
028 Deficiente conocimiento por parte de los
artesanos de 105 recursos culturales que
podrian incluir a sus propuestas artesanales.
029 Deficiente representativldad artesanal a
nivel nacional.
030 Deficiente aprovechamiento de 105 bienes
culturales y arqueológicos, patrimonio acuático
V zonas monumentales.
031 Oenciente cultura tur(stlca y de
preservación del patrimonio y valores
culturales, por parte de la población chalaca.
032 Deficiente aprovechamiento turlstlco de
Humedal Poza -la Arenilla.
033 Débil promoció n de compromisos
ambientales por parte de los prestadores de
servicios
turfsticos
de
la
Provincia
Constitucional del Callao.
034 Deftdente preparación de prestadores de
servicios turfsttcos sobre acciones de
prevención de riesgos.
035 Deficiente conciencia medioambiental por
parte de la población chata ca.
036 Deficiente articulación entre las Industrias
culturales y la oferta turfstlca.
037 Defidente articulaclón de la Currícula

a
nivel nacional e Intemadonal ¡radas al
Aeropueno InternacIonal Jorge OláveL
F19 Alto ntvel de conectMdad territQrial a Urna.
primer emisor de vacadonlstas ti n(voll necionaL
F20 Elevado nivel de conectMdad (I1!rrestll!,
aérea, maritlma y~rreal.
F21 Se cuent41 con módulos de informacIón
turlstlca en el callao por parte de la
Municipalidad Provincial del Callao.
F22 Cobertura de Internet a nivel de casi todo el
territorio, principalmente en las zonas de
elcance de los rlnci ales recursos turísticos.
F23 Cuenta con un Ente Gestor de Destino
Regional en proceso de consolidación.
F24 Presencta de la pol1da de turismo en el
CorredorTuristlco Preferencial.

Instltuclonalldad

F25 Cuenta con un Ente Gestor de Destino
Regional en proceso de Implementación V
fortalecimiento.

en horas pico debido a la gran afluencia de
tl1JJ'15porte de pasajeros y cafla.
039 No cuenta con un muelle tur(stlco..
tentendo que utilizar el termInal muh:Jpropósíto
para el Ingreso de cruceros.
040 Deficiente aprovechamiento de la
acceslbUldad férrea en el ilmbito turístico.
041 Deflc1entes canales de Informadón al
vIsltante a nivel de toda la Provincia
Constitucional de! callao a nivel de distritos.

042 Deficiente presencia policial para el total de

población en el Callao. principalmente en Callao
Monumental .
043 Oefidente visibilidad de la articulación de
acciones entre serenazgo, la pollda nacional y la
pollera de turismo.
044 Defidente desarrollo de estrategIas
preventivas apalancadas en la Cultura Turística.
045 Deflciente presencia polldal para el total de
pobfadón en el Callao, prlndpalmente en Callao
Monumental

-----

Fortalez.as

Factores

F26 Reconocimiento del Callao como destino
bioseguro por parte de MINCETUR V la WTTC-

sello "Safe Travels"

Debilidades

046 Deflclente vlsib1lJdad de la artlculadl5n de
acc10nm entreserenazgo.la penda naclanal y la
pollda de turismo
047 Poco desarrollo de e&tratqlss respecto a la
Cultura Turlstica en la Provlnda Constitucional
del Callao
048 Deficiente as1gnaclón presupuesta! a la
función turismo en ID! gobiernos locales
049 Denclente competencta tácnlci por parte
de

gelrtores

pd'bncos

para

la

ejecución

presupuestal
050 DIMlil aporte de la actividad turlstica del
Callao al VAS rasp.ecto a otras actlvidadstomo

transportes, alnmcE.namiento
051 Defldente artlCUladón de la Curricula

escolar iiI la actividad turística

Elaboración: Equipo Técnico

~f1ciente

arado de aSOt1'atlvldad

V

representatiW::f,¡nf de los agentes turlstlctm

---~

4.2.2. Aná lisis Ext erno
A continuación, se analizarán las oportunidades y amenazas que tiene la región Callao.
Toblo 91. AnóJlsIs Externo

Factores
Demanda

Oportunidades

01 3er lugar en la gerteJ"iU:lÓt) de arribos.
02 cambio del perfi l del .lsIbmte debido al
lmpacto generado par al COVIO 1903 Crecimiento del ga;;to de turista a nivel

mundial.
04 Creciente

demanda

del

turrsmo de

naturaleza V de activfdade:s al aire libre, sin
aglomeradén y blaseguros.

Crecimiento

de

p:I'lJtiIJ;tfDs

lurlsticos

orientados al btenwar y ecoamigables.
06 Crecimiento del segmento Mlllennlals y
Centennlal, ef como al de familiares V amigos
sin hijos.
07 Credmlento del turismo de reuniones (RICE)

híbrJdo.
08 Crecimiento de búsqueda de experiencias

Amenazas
Al De.saceleraclónf"'de la actividad turrstica a
nivel global debido a utelnalldades sociales y
epidemIológicas.
A2 . Creclmlentoturlstico por padede melt8dos
como medlQ oriente, asr amstt cf.e Asia V el
Pacífico.
A3. Destinos como fea. J01'Ún y Urna con alto
posicionamiento ganadD a nlvt!l nacional e

Internacional.
AA. Dependenes de externalidades extranjerils
debido a la gIoballzacl6n
AS Reducción del consumo privado e
Inversiones en el Wl50 del sector público, debido
a la panrlemia por Covld-19
Mi Aumento y a1aJru3!I ¡Iobal de virus, [o cual
incrementa C!I riesgo dES pandemlas:

digitales y destinos intengentes.
09 Crecimiert'tO acumulado paslttvo a nivel de
arribos entre el periodo 2015 ~;¡0l9.

010 Atracdón de demanda que visita lima,
tanto a nivel nacíona l como internacionill.
011 Articulación de la reglón Callao a las
Oferta

acciones realizadas por PROMPEl\Ú.. ""----=--;-:"'"C-:--:---:---~--:_-012 Destino Ciudad de Uma y Callao como A7 limitado número de recursos turísticos
parte de la estrategia nacional de MINCETUR.
artIculados a la Programadón Muttianual de
013 Articulación de la región Callao a las Inversiones.
accIones rea llzada pa ra la oferta turística V AS Deficiente articulación de la región Callao a
artesanfa por parte de MINCETUR.
acciones rea l1zadas por Plan COPESCO .
014 ArtIculación del Gobierno Regio nal del A9 Deficiente manejo de la contam in ación
Callao al Sello Internacional Safe Travels.
marina causada por las vertientes del do Rlmac
015 Se cuenta con políticas fisca les, económicas y Chillón.
V financieras de apoyo a la actividad turfstica
AIO Fuga de talento profesional por limitadas
016 ArtIculació n de la región Callao a los planes expectativas salariales en la actIvidad turlstica
nacIonales de infraestructu ra, competitivIdad y AH Problemeitica naclonal respecto a la puesta
productIvidad
en valor de los bienes culturales V el

_____________2s.~ne.?mientofíslco~~
le"!!g"..I~._________

Fa<tores

Oportunidades
017 Enfoque liberal de apertura a mercados

lnternadooales
018 Uno de los principales centros Industriales

del Perú
019 Presenda de la gran y mediana Industria en
el Callao. lo cual permite el desarrollo del
turismo de negocios

Alto

porcentaje

de

la

población

econ6mlcamente activa

021 Articulación de las unidades ecológicas y
económicas

del

Callao

con

los

espacios

vinculados a la actividad tur[st\ca
022 Articulación de las unidades ecológicas y
económicas

del Callao

con

los

espacios

vinculados a la actividad turrstlca
023 Alta valoración de la gastronomfa peruana
a nfvellntemaclonal
024 Reconocimiento del ceviche como
patrimonio gastronómico "adonal
02S Reconocimiento

de la música como

patrimonio de la nación
026 Foml!nto de la artesan(a por parte del
Ministerio de Cultura y del MINCETUR
027 Articulación de las fuerzas militares y
navales para el resguardo del patrtmonlo a
través de la promoción de los museos a nivel
nacional
028 Ralentlzad6n en la generad6n de empleos
en e.stablecimlentos de hospedaje V débil
correlac46n con los arribos
029 Promodón por parte del gobierno central
de áreas naturales protegidas

Amenazas
A12 Deterioro de la Zona Monumental del
Callao por Invasiones y depredación del tiempo
a la Infraestructura.

A13 Cambio dlmátlco
A14 Depredación de ecosistemas de humedales
y mar(timos costeros
A15 Contaminación de mares por la vertiente

del pacífico. poblaCión Vvisitante •.
A16 Congestión de residuos sólidos y orgánicos
de poblaciones cercanas a las áreas de
conservación.
Al7 Ocurrencia de Incendios forestales
Al8 Presión por cambios de uso de terrenos
circundantes pero que forman parte del mismo
ecosistema
A19 ConsIderado como un espacio territorial
propenso a sismos. tsunamls, inundaciones
fluviales, lluvias Intensas y movimientos de
masas.
A20 Eme,.gencla ambiental debido a la
presencia de plomo y cadmio en el aire.

030 Articulación de la reglón Callao al Plan
Nacional de Evaluacl6n y Ascalización
Ambiental
031 Promodón de
buenas prácticas
ambientales por parte del gobierno central
032 Promoción de la artesan!.. ecol6g1ca por
parte del gobierno central

Fadlit1ldótl turfstlce

033 El Aeropuerto Internacional Jo!&" eh've,
es consfderado como uno de las aeropuertos
más importantes a nivel de Sudamérica. V es el
m's Imporblnte I nivel nadonal.

034 El puerto del Collao es considerado el
puerto base para la llegada de crucetas 8 nivel
nacional.
035 Articulación d. Iperú sede Callao en al

Aeropuerto Jorse Ch'","z.
036 Arllculadón de 1, cesión call,o • las
aedo,," rea'l Iuda pira la fadlltaclón turlstlca

Instltucionalidild

A21 Optimización de Infraestructura de puertos
como el de Salaverry y Puerto de Chancay, lo
que Impactarla en el crecimiento deJ flujo de
pesa}eros por cruceros.
A22 No se evidencian conflictos soda les
sociales de er-n Impacto como en otras
r!!8iones. Sin embarco. la Yenta de droBas es un
peligro latente para el Incrematto de la
inseguridad dudado""
A23 Oevaluaclón de la monedo (soQ frente al

por porte de MINCETVR.

dólar
A24 Ataques dberMtico•• 'a .....r1dad de l.

037 Disminución de la tasa de Incldenclu

Información f! Infraestructura tecnológica

dellcttvas
038 Desarrollo del PI,n d. Desarrollo de Banda
Ancha pof1l el Perú por parte del Gobierno

implementación de Incho de bande en el callao

Centnll
039 Creciente uso del seJ'Yfclo de internet en los
hogares en la Provlncla Constitucional del callao
y el Perú
040 Fortalecimiento de la gestión pública privada por parte de MINCETUR.

A2S O_culos burocnltlco. para l. nlplda

A26 Percepción de una Imagen Insegura por
parte de visitantes.

Oportunidades

Factores

041 Dism inución de la tasa de Incide ncias
delictivas.

042 Integración a la Red de Protección al Turista

Amenazas
A27 Drogadicción y venta de drogas como
principales factores que fortalecen la
inseguridad ciudadana.

a nivel nacional y la estrategia de turismo
~

__

~~~~~~~
se,g~

____________________________________

ElaboraCión: Equipo Tecníco

4.3. Objetivos Estratégicos
La determinación de los objetivos estratégicos queda enmarcada en la visión que tiene la región
Callao para la actividad turística al 2030 y los lineamientos de competitividad de los destinos
turfsticos establecidos en el plan estratégicO nacional de turismo.
Tabla 92. ObJetivos EstratégIcos (DE)

Pilares PENTUR
InstitucTon.ii'da""ddel sector

DEl

Dlverslflcadón y
consolidación del mercado

OE2

Dlverslflcadón V
consolidación de la oferta
Facllitaclón turfstica

OE3

OE4

Objetivos Estratég.~ICO
:::=,
S ..,.'"
Lograr una eflciente p6tl6n e.stratesiea. articulada y partlclpatlva de los
actores V pobladúnJ prlorizando la seguridad, salubridad y sostenibilidad
del destino Callao.
Lograr una eflclente diversificación y consolidación de la demanda
turrstlca del destino Callao, tomando como base los segmentos de
naturaleza, cultura y gastronomfa.
lograr tina eflciente diversificación y COI1f.olldaclón de la o.farta1:Uriltlta
-~el destino, con enfoque hospitalario, de calidad, tecnológico y accesible,
lograr una eficiente facilitación tu rfstica. gestión de la información
turrstlca y conectividad del destino que sume a su valor competitivo.

Elaboración: Equipo Técn ico

4.2. Indicadores para la medición de los objetivos estratégiCOS
Para la determinación de los indicadores de los objetivos estratégicos se tomó en consideración
la unidad de medida, sujeto y atributo a ser medido; asimismo, que la disposición de información
requerida sea de fácil acceso.
Tabla 93. Indicadores para la medición de los objetivos estratégicos

Objetivos
Estratégicos
OEl
Loarar una
efldente
Bestión

estratégica,
artladoda V
pal'lltlpatld
de los actores

y población,

prtar_la
seguridad,
aluht1dady
sostenlbllldad
del destino
Callao.

Indicador

N' d.~ públialprivadas para la gestión en
turismo
N- de unidades orgánIcas en la
función t urismo en los
gobiernos locales
W da policfa, de turismo
asignados a la región
W de conflictos y protestas
sociales que afectaron a la
región
W de interv.enciones en el
marco de la seguridad 'turIstlta
N- de intervenciones realizadas
para fomentar la cu lt ura
turfstica
W de visitantes ~ ptW:.ipal

LInea
Base
(2020)

META

ss

S7

o

o

o

o

o

o

B

lCl3.:u

113.12

124.09

CEl
LaBrar unc.:......_,,;.;,;t;,:
r.;,:c"'tl,,;vo:;,,:;da:..::
la:..:r"'e'!
I I"'Qn'&
:.:..._____________~____

a

•

98 Tasa de crecimiento 9.7% de acuerdo a historial pre pandemla .

META

1,206,04

1.350,000

1,750,0

1,785,0

1,820,7

1.857,1

1.()6

1.04

1.04

1.04

LOS

1.06

14.91

14.91

15.00

15.30

15.60

15.90

2.68

1.41

1.41

1.41

1.41

lAl

,.

0"

3"

5"

8"

11"

13"

818B

896.

Indicador

Línea
Base

W de arrIbos en
establecimientos de hospedaje

Promedio de permanencia de

ObJeUvos
E5trat~licos

(2020)

efidente
dlverslflcaCl6
ny
consoltdad6n
dera
demanda
turfstlca del
destino

can.o,

..

establecimientos de
has edaJe 100
Ocupabilidad de los
establecimientos de hospedaje
de 3 estrellas (TNOC)

tomudo

Estacional/dad promedio de los

como base los

establecimientos de hospedaje
de 3 estreUIS 101

_ontoslle
naturaleza,
adturay

lastronomía.

W de estudios de lnvestigadón
de mercado realizados
N· de campanas
comurm:adonales
W de canales de

comercialización
OE3.
Lograr una

Porcentaje de recursos
turlstlcos que se han

eflclente

Intervenido con presupoesto
pübllco

dlversIfImd6
ny
consol1dad6n
de la oferta
turlsttca del

destino, con
enfoque
hospitalario,
deallclad,
tacnol6sfco y
accesible.
OE4.
lograr una

efld_.
fldlltad6n
turfstlca,
pstl6n de la
Información
turfstlca y
conectividad
del destino
que sume a

sunlor
competitivo,

W de plazas-cama disponibles
(mes de dldembre del último
añop02
W de pllzas--cama disponibles
en establecimientos de 4- S"
N- de campanas sobre calidad
turística
W de oficinas vIo puntos de
Informad6n V atenclón.1
turista.
Promedio de estados de la vía
de acceso o zona de embarque
(según corresponda) desde el
centro soporte hada el
principal atractivo de fas ZOT
identificadas
(siendo 1 muy mato y S muy
bueno)l°l
Seftalizaclón desde el centro
soporte hacia el pñnclpal
atraClfw de las ZDT
Identificadas

S

l'

•

3.50

3.57

3.64

3.11

3.78

3.86

2.11>

2.88

2.91

3.06

3.15

3.25

'9 Tasa de credmlento del 2" considerando un escenario moderado debido al decrecimiento experimentado dUr1ilnte el periodo
2016-2018.
100 Pilta Iillinn bilse se consideró el al\o 2020. cuya permanencia se incrementó por 105 periodos de cuarentena. Para los ai\os

postenoresse ha t:ensklerado el historial para el perIOdo 2016-2018, considerando un escenario moderado.
101 Se consideró el mes de junio como vanable de mes de menor pernocte debido a que abril se vio afectado por el periodo de

cuarentena Inldal.
102 Tasa de credm}ento del 2" consfderando un eiCenarlo moderado debido iI la varladón creciente y dec:redente experimentada
durante el periodo 2016-2018.
103 Tasa de cred miento del 2" conSIderando un escenario moderado

Objetivos
Estratégicos

Indicador

linea
Base

META

(2020)
(' lendo 1 muy m.¡g y S muy
bueno)104
Porcentaje de recursos
turrstlcos Intervenidos con
facilidades pa ra el t urism o
accesible o Inteligente

O

Elaboración: Equipo Técnico

4.3. Determinación de las estrategias
la determinación de las estrategias queda enmarcada en el análisis de los aspectos Identificados
en la matriz FODA y los objetivos estratégicos para la consolidación como un destino de
naturaleza, cultura, y foldor particular; seguro, competitivo y sostenible.
Tabla 94. Estrateglos para el logro de los ObjetIvos Estratégicos

Objetivos Estratégicos
OEllograr una e:ftde.ole gestión
estratégica, artlI:::uIrItta y
partldpativa de los actores y
pobladót1, prlorlandQ lit
segurldad, salubr1dad y
sostenlblUdad del destino callea.

Estrategias
Fartaleclmlento de compete ncias y empoderamlento de gestores
turistlcos.
E1.2 Promo . . er la Cultura Turlst lca, buenas prácticas y hospitalIda d.
U .3 Fortalecery artlcc.tkir la seguridad ysalubridacl dudadana del destino
con enfoque turrs.til:o.
El .4
Fortalecimiento y fomento de la asociatividad.
OE2lograr una efiCiente
E2..l Fomentar la in . . estigación de mercados para el análisis de demanda
diversificación y amsolldaclón de
_lca .
la demaru1a tJflsUca del d e~tl no
E2.2
DiversIficar mercados con tendencIas de crecimiento, priorizando
ca1lao, tomando a:JtISD bar.e los
segmentos de naturaleza, cultura y gastronom ía
segmentos de naturaleza, aJllura
~ OptImizar fDs canales de comercializa"'cé'i;6':n"'(;;fli'c'i'"coO-~V""d;-:i81:;;ta:::;;-il.-,-----,
y gastronom la.
E2.4
Optimizar los canales de com unicación (fisico y digital).
OE3 lograr una eficieote
E3 .1
Desarrollo de destinos competlti . . os en fa PCC COn enfoque
dlverslficaclón V consolldacl"" de
pe.rtlclpatívo, ecoamrgable, Inteligente, at:avrthle, seguro y de calidad.
la ofe rta turlstlca del destino. con -::-::--:'-',.--'E3.2 OptImizacIón y diversifkar:ión de pro(i uctos y experienci as turfst1cas con
enfoque hospitalario, de cal1datt.
enfoque participativo, ecoamlgables, inteligente, a::cesible, seguro y de
tecnológlctl y accesible.
calidad.
E3.3 Optimizaci6n de la calidad y hospitalidad en los prestadores de servicios
turrstlCDA.
E3.4
InversIón focalizada y sostenible.
OE4 LOBrar ."na eflclente
E4.1
Desarrollo de un sistema unifor;;Y confiable de información turlstlca.
fadlitcrdOn tlDÚllca, gestl6n de la
E4.2
Optimización de la gestión migratori a y del desplazamiento interno.
Informacldn ttrrfstI.ce y
E4.3
Opthnts.d6n de las relaciones internacionales.
canectivldad del destltm que
,
sume a ro wJDr compelitlvo.
E4 .4
Simplificación administrativa.
E4.5 Optimizar' la conectividad turrst¡~ y hacia los p'ftlductos turiS'ttaa.

E1.1

Elaboración: Equipo Técnico

104 Tasa de crecimiento del 3% considerando un escena rio moderado

'~ :.

Capítulo V - Formulación del plan de acción

5.1. Acciones estratégicas
Para la determinación de las acciones estratégicas se ha tomado en consideración el análisis FODA y la facilidad de acceso a la información de los
Indicadores mostrados.
Tabla 95. Análisis de los acciones estratégicas para la reglón Calfao

ESTlIAltGlAS

OBJETIVOS
ESTRAnGlCOS

on Loarar UnI efklent:e

E.U

....6n ........Ico.
arIiaIlad> Yporti_
de las Ktores y pobQdón.
~do la seguridad,

fortalecimiento de
competencias y
empoderamlento de los

gasto,,", tu rloticos.

_ _ y $O_lblUdad

AccIONES ESTlIAnGICAS
E.1.1.1Intecradón dllitJl de la Información del destino para la toma de decisiÓnes del ente gestor en materia de

turismo.
E.l.Ll Fortalecimiento da competencias a gestores da( sector público para la optimización de ejecución presupuestal en
turismo de manera permanente y Bestión públia en turismo.

det destino C.llao.

E.l.l.3 FortalecimIento de competencias del ente gestor pal"3la gestión de destinos de manera permanente.

E.l .1.4 fortalecimiento de la ética desde la persped.l:w del turismo en los gestores locales de manera permanente.

E.1.1.5 Articulación deformación de actores turrsticos orpnlzados con Iniciativas nadonales elntemadonales.

E.l.2

E.1ol.1 DesarroBo de campanas y herramientas que vinculen a la pobladón chalata con los valores turlsticos, cultura les,
natu ...... y ca_nómicos de la Provincia COnstltudonal del Canao.

"" \

~'

....:. ,:;:/
ACCOIIIJ!S JiSTRATt<iICAS

!;STRA.TEGIAS

CÍIIEmIlOli
ESTRATfGta¡S

Promover la Cultura
Turístics, buerliS prtctic35 y

E.1.2.2 Dl$arraID dsc:ampañas QU& pm,muemn la hospitalidad E!fIIa población chataca.

hospitalidad.

U2.3 Artfculaclón da la tuIfura turística can el currículo escolar chalaco.

E.J..2A Promoción de w Jorsde prevención del ESNNA. buenas prád:lCSli cnadioambientales y culturales de la población
chalata y elvi&itante, vprevmdón de riesgos.
E.l.3

A:utalecer,articular la

E.l.JLl Acciones para reforzar los niveles de blosegurtdad y salubridad en la ~ en el marco del aello internacional safe

seguridad y salubridad
ciudadana del destino con

Trl!lO!la.

enfoque turlstico.

E.U.a Optimización de ilcclonaa contra actos delictivos a través de canales de comanfcadón más eficaces, con la
poblacfón y el visitante. Con enfoque en prevención de drogas y manejo de armas..
E.1.3.3 Optiml:drl:iQa de acciones multisectoriales por parte de la fiad de Protección al Turista, la estr.1tegia de Turtsmo
Seguro, CORESEC para la PCC y municipalidades, con la pobladón y el visitante.

E.l.3.4 Optimización de la promoción de acciones positivas que se 'I1enen generando en mm.rla de seguridad en la pcc.

E.1.!l..5 Acciones de preveJ'ld án de drogas y msneJo da armas, con emnque tllristico.

El.4

Fartalecimientoy fomento
de la asociatividad

E.1A.1. Desarrollo de ~ña! de promoción de la I!!ICttatMdad ,representatividad en los agentes turlstIcos de la PO:

~'.

~~

..

?

'"

J

.!..\':) ~"'o;
~

EmATEGIAS

OIllETlVOS
EmATtGIcOs

ACCIONU EmA'ÚGICAS

E.1A.2. fortalecimiento de competendas de agentes turrsticos sobre la importancia de la asociativldad y benefidos, en

.1 marco de la competitividad.
OEZ t.osrar una efldentto
d_ny
c:auaUdad6n de la
" ...ndI turistica dtI
destino Callao. tomando
CDmO base los secmentos
de nltur*n,. cuttura y
lutronomla.

E2.1

Fomentar la Investigación de
mercados para el ¡¡ní lisis de

E.2.1.1 Fomento del uso de datos en turismo a a,entes turistlaJS de la PCC pua la adecuada toma de decisiones.

demanda turístrca.
E.2.1.2 Desarrollo y dífusl6n de estudios de demanda y sus taracteristicas. tanto de los mercados prioritarios camo
potenciales Identificados en el PERTUR.
E.2.1.3 Desarrollo y difusión de estuc.flos de satisfaccIón de 105 mercados prlO!r.tartO$ y potenciales enmarcados al
PERTUR.
E.2.1.4 Desarrollo y difusión de estudios de investigación para el monitoreo del comportamiento de mercados
prlDfftartos para et callao a nlvet nacional e Intemadonal.

E2.2

Dlversifttar mercados con

E.2.2.1Identiflcaclón de nichos de mercado compatibles con la ofert3 prtoritarla de la PCC.

tendencias de aedmlento,

prlorllando segmentos de

naturaleza, cultura y
pstronomfa.

E2.3

Optimizar los canales de
comercialización (flslco y
dllit.I).

E2.U Desarrollo de estrategIas de mercadeo focalizado por segmentos.

E2.3.1 Promoción y optimización de 105 canales de comercializadon digitiíll del destino a nivel niílclonal e Internacional y
el turismo 3.0.
E2.3.2,ldentfficaci6n de grupos de interés basados en (os mercados prtorizados y potenciales, V articUlación a la oferta.

E2.3.3 Desarrollo Yparticipación de ferias, worttS'10PS y fam trips empresariates, tanto en turismo como en el sector

artesanal

~
<
e ~,CD ..~
r. C.

....

~
AtOONE!I ~6JCA5

ESTRATEGIAS

OIUETIVOS
E5TRATÉGICOS

E2.3.4 Desarrollo y participadón de eventos espedall!.ados en el marco de los mercados prlortzados y potenciales del

PEIITUB, para al posicionamiento de pmductos con enfoque de demanda.
E2.4

Optimizar los. amates de
comunicación (ffsicc; V
digital) .

E2.4.1 Fortalecimiento del ecosistema d igital comunlcacional del Destino Callao.

E2.4.2 Acciones de promoción para el turismo interno (nacional, regional y locaQ en 1M segmentos prioritarios

E2..4.3 Desa1l'OJlo, participadón de fam trips con medios de comunicación tradicionales y no tradicionales.

E2.4.4 Desarrollo, pmmodlln de l. tórca CIIIaD.

E2.45 Artltu!ilct6n de accione!> de promoción para ef turismo recepti'lO por parte de PROMPERÚ en segmentos
priorizados,

OEl Lograr on3 efidIIDI
dlverslficadón y
consolidación da "CIler1a
turistlca del ~ con
enfoque hospitalario, de
calidad, teautlósioo y
aa:eslbte.

ELt

OesarroUo dJ5 destInos
competitNas en la PCC con
enfoque particlpativo, eco
amigable, inteligente,

accesible, seguro y de

El.l.1 Detennlnaclón de brechas de acceso, Infraestructura, facilidades y servtdos (turrstlcos y complementarios] de las
lOnas.efe dsarrollo tLirfsticatde la pcc..
E3.1.2 Articulación y coordinación para la gestJ6n de ecosistemas digItales e innovadores del destino turístico callao.

calidad.

E3.1.3 Articu1ldón y coordinación para la Fsti6n de ecosistemas naturales, cu:fturales y sadlil6s. artiCulados al
desarrollo sostenible del destino.
E3.1Aldentificación, manejo de los impactos.., el desarrollo de la oferta turlstlca en las zonas desarrollo turrsticas de

Jopee.

ESTRATEGIAS

OBJETIVOS
ESTRA11GIcos

'ACCIONES ESTRATtGICAS

a.l.5 ArtIculación y coordinación para la formulación y gestión de planes de desarrollo turrstico local.

U .l.6 Desarrolo y coordinación de acciones de control y ITÜtigaClón de riesgos en espacios turísticos.

8.2

Optimización y
dl.erslf1caclón de productos
y e"t-~Jendas turísticas con

E3.2.1 Determinación de servicios y facilidades turísticas requeridas para los productO$ turfstlcos de naturaleza, cultura y

gastronomra. con enfoque eco amigable, Inteligente, acces\ble y secura.

enfoque partlClpativo,

ecoamlgables,lntell,.nte,
accesible. 5eaulO y de
calidad.

E3.2.20eterminadón de servtdO$ y facilidades de ofertas para turismo especializado.

E3.23 Gestión de productos turfsticos pnorlzados en el PERTUR con enfoque partlcipattvo. preventivo y de calidad.

0 .2.4 Promoción de la oferta artesana! local como parte del producto turístico chaJac:o.

Optimización de la calidad y
hospitalidad en los

E3.3.1 Fortalecimiento de competendas en calidad Vhospitalidad en los prestadores de servicios turísticos.

prestadores de servidos

turistlcos.

E3.3.2Implomentaclón de buenas pr~ctlcas en la prestacl6n de servicios turlsti<os.
E3.3.3 Promoción de la fonnalización en prestadores de servicios turísticos y fiscallzad6n.
E3.3.4 Articulación de la m.na educativa y la demanda para la pec.

~

,

~i'
:1
...
.;. ,

"'17;) no.)

OBJETlVOli
ESTRArtGICDlI

AC:CIONES ESTRATtGICAS

ESTRATEGIAS

E.3.32i Posic:ionamleoto de tos prestadores insertados en procesos de calidad.

E3A

lnversrón tocalizada y
IDliltenib1e

E3..4.1 GeneradÓTI de fuentes de financiamiento, bd:II{ueda de inversionistas y realizació n de monitoreo permanente.

E3.4.3ldentificadón y prlorización de necesidades de inversión en los destinos V productos especializados.

9.4.3 Fortalecimiento de cOilijJiii!B8Elas en prestadores de servidoSruristicos para la búlqueda de financiamiento y

copita 1hBcl6n
E3.4.4 Promoción de la cooperación ,de las estrategias para captar inversionistas.
OB4lntrilruzm eRdlnte

E4.1

fadlltación turlstlca,

gestión de la ¡nform~ción

Desarrollo dt un slstmna

E4.1.1 ArtltlJlación efectiva de Ri!erC1ades públicas y privadml que producen información estadistica de turismo en la

uniforme V tcnflable
infonnación turística

región Callao.

*

mriltlca y conectlvidcld del
destino que sume a su
valor compett6vo.

E4.1.2 Homogettfmdón y sistematlzac:tdn de la información estad rstlta cmvfeJes y turismo en la peco

E4..1.3 Mejora continua de los procesos de ~V<l n tmn1ento V elaboradán de informaclón estadfstica de la pcc.

E4.1.4 Desarrollo de una estrategia tomunlcaclonal para difundfr la Informad6n turlstlca.

E4.2

Optimizadón de la gestión
migratoria y del

E4.2.1 Propiciar la mejora de la atendim al turista en los puntos de ingreso a la pec, en coordlhadón con los sectores
competentes.

desplazamiento interno

.;

.

V';;;;;'-

"'"~ (}"P'

(,

~\..
,
(~
~6o~'"­
tn -:;

" ' .... to')

'~

ESTRATEGIAS

OBJETIVOS

,o!.

ACOONES ESTRArtGICAS

ESTRATtGICOS

E4.2.2 Promoverla mejora de los mecanismos de control de ingreso al pals del transporte aéreo. terrestre y acuático de
pasajeros, en coordinación con los sectores competentes.

E4.3

Optimización de las
~Iadones internacionales

E4.3.1 Aprovechamiento de las ventajas de los acuerdos interinstltucionales e lntemadonales
E43.2 Fortalecimiento del liderazgo de la PCC en los organismos nacionales de turismo
E43.3 Promover la cooperadón Intemaclonal

E4.3.4 Promover la particlpadón de Instancias descentralizadas de gestión turfstfca en los foros nacionales de turismo

E4A

Simplificación adminIStrativo

E4.4.1 Aplicail6n ylbrtaledmlento de la ventanilla únl", de turismo
E4.4.2 Aplicación efectiva de rqlamentos y otras normas llinculad•• ala actividad turlstlca

E4.4.3 Mejora de los procesos de atención al usuario en el gobierno regtonal y gobiemos locales
E4.4.4 Optlmlzaclón da .. nonnat1vidad que regula 105 procesos de permisos, autorizaciones y suspensiones en tunsmo.

E4.5

Optimizar la conectividad
turlstlca en y hacia lo.
productos turlstlcos

E4.5.1Identificadón de brechas actuales de Infraestructura en terminales y puntos de Ingreso aéreo, terrestre V acuático
en la pec.
E4.5.2 Coordinación y articuladón con 101 sectores competentes para el fomento de nuevos proyectos de infraestructura
p¡ir.iil terminales y puntos de Ingreso aéreo Vacuático.

E4.S.3 Coordinación Interinstituclonal para promover la mejora de la conectividad aeroportuaria y terrestre.

/
f

_

. .....

'2>'F~~'
')~\
.;; ,.--

O

....

-;:, \

?

\0.
m Ul ~
, ... )
o ..
~

~

5.2. Plan de acción

Tabla 96. Plan de Acción del PERTUR Col/ao 2022 · 2030
Acdones

Indicador

Une

•
Das

Meta
al

Meta

Responsables

Aliados
estrat~llc

al

o.

e
OEllograr una eficiente gestión estratégica: articulada V particlpattva de los actol"H y poblaci6ñ, prloriiandó ta5eí'ürfdad, salubridad VlOlDmlbllldad del destino callao.
El.1 Fonalecimiento de c;ampetencías y empoderamiento de los gestores turísticos,. ~~~
El.1.11n!egr¡¡dón digital de la

N" de aa:tcnES

I

información del destino para la toma

GORECallao-

Mfncetur

Munll:lpalidade.

de dl'dslones del ente gestor en

materia de turismo.
E1.1.2. Fortalecimiento de
competencias a gestores del sector

W de actas

GORE Callao - Ente gestor

Mincetur

W de eventos

iD

-6 -

GcmCallao

Mlncetur

Gore Callao

Mlncetur

O

Gore (allac

Mincetur

público para la optimización de
ejecución presupuesta! y gestión
pública en turismo.
El.13 Fortalecimiento de

competencfas del ente gestor para la
gestión de de3ltms da manara
.....permanente.
El.1.4 Fortalecimiento de la ética
desde la perspectIva de l turismo en
lo. gestores locales de manera
permanente.
E1.l.S Articulación de formaci6n -d e
attDres turfstfcos organizados con
nacionales
ll1II:Iatlvas
e
b1temaclcnUes..

N- de eventos

W de acciones

~

~·O~,f;. Rfllt) ,~\
I('~

,, < ,:,.

'.,1_

m~ l

~0!JC
\ "
O~:~ ~")()
,~

Indl<ador

Acciones

El.2 Promover la Cultura TurlsttCa: biieñis'orictieas·y h'osDltaUdad.'
El.2.1- Desarrollo de- campañas y
herramientas que vfnculen a la

N' de acciones

Une

Meta

•

.1

Meto
.1

Has

o

•

20ZZ

Z024

Aliados

e.trotéslc
os

GOREcalla"- - - - - - MInC2tur
Munldpalilbdes - Ente

pcbtadón chalaca con los valores
turisticos. culturales.

Responsables

gestor

nabJrales y

pstron6mitos de l.
Constitucional del callao.

Provincia

E1.2.2 Desarrollo de campa~as que

W de acciones

o

GORE Callao - Ente Gestor

Cenfotur

promuevan la hospitalidad en la
población chalaca.
El.2.3 Articulación - de la a.dtura

W de amones

o

GORf callao - OREe Munidpalidades

MincetiJr

N· de acciones

Gore Callao -

Mlncetur

turlstlca con el cuniculo escolar

chaI_.
e,1.2.4 Promoción de valores de
prevención

del

ESNNA,

buenas

Munlclpalld.des

prácticas
medioambientales
V
culturales de la pobladón chalaea Vel
visitante, y prevención de riesgos.

El.) Fortalecer
y articular la • • A
securldad
y __
salubridad
ciudadana=del
destino con=enfoque turistico.
_
I
t
·;¡;
=u

E1.3.1 Acciones para reforzar los
niveles de bloseguridad y salubridad
en la PCc. en el marco del seno
internacional Safe Travels.
El.3.2 Optimización de · acciones

contra actos delictIVos a trové. d.
canales de comunicación mM
eflcaces, _ con _ la
.1

N' de acciones

..

GoreCallao

Mlncetur -

Municlpalld.des

Sunafil-

[);resa

N- de acciones

GORE callao
Municipalidades

Min-¿etur -

Pollcla
Nacional-

Comltur

.

<:.:~ ~._:;;--.\

(. .

~ ,

~ "'-'.

ó
.:
~.
r; •.,0;,
.~ /
o
~~

(~>

J

~

~.

Acciones

Indicador

Une
a
Das

visitante. eoñen(oqueen prevención
de drogas y manejo de armas.
El.3.3 Optimización de acciones
multisectoriales por parte de la Red
de Protección al Turista, la estrategia
de Turismo Seguro, CORESEC para la
PCC y municipalidades, con l.
población y el visitante.

EL3.4 ClptlmJmción de la promoci6n
de atctrme5 posmvas Que se vienen
~eránc:ts en materia de s.e¡urldad
en la PCC.
El.3.5 Acciones de prevención de
drogas y manejo de armas, con
enfoque turfstico.

-

e

Na de actas

O

-

Meta
al

Meta

Responsables

al

os

GOREcallao
Municipalidades

N° de acciones

----

W de acciones

O

Aliados
estratéslc

Mincetur
Policía
NacionalComitur

GORE caIJJro

Mhtcet.ur-

Munidpalldades

Panda
Naclnnal-

GORE CallaoMunicipal idades

Comitur
Palida
Nacional

GORE Callao -

Mincetur

El .4 Fortalecimient! .-!. fomento de la asociatividad.
E1.4.1 Desarrollo de campañas de
promoción de la asociatividad y
representativldad e n los agentes
turísticos de la

W de acciones

Municipalidades

peco

Fortalectmteñt-o - -de - W -de eventos
E1.4.2
campetenoas de agente5 tulist¡a:I$
sabre la hnportandá de la
..odatMdaá y beneficios, en el

¡

GORE Callao ...

M'incetur

Municipattdzdes

marco de la competitividad.

O.E2 lOgrar una efldente--diversificaci6n y consolidad6il de'a"démafnla-tirrlsttc:a-de' -desttnO caJfao, tomando mmo basft los segmentOt de naturale.u., c:u1lUra-y sastronomía.
E2.1 Fomentar la Inve~n ~rcados para el análisis dedemilnda türfstic.a.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3480417-012-2021-pt2
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3641681/012-2021.pdf
