---
title: Decreto Regional N.° 015-2009
identifier: 015-2009
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-11-24'
last_updated: '2009-11-24'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735250-015-2009'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Decreto Regional N.° 015-2009

r si 98 ONAL CAL obierno Regional de! Callao
| GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO |
| ACONDICIONAMENTO
| i)
03 BIC. 200 \ "e ¡ 0
eed ecreto Regional N* 015
| Foto Ne A
| Oleo rciccc Fir...
Callao, 24 de noviembre de 2 009
i EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO .
CONSIDERANDO:
Que, mediante lo dispuesto en la Constitución Política del Peru, la Ley de Bases de la
Descentralización - Ley N° 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
= Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 35°, literal m) de la Ley de Bases de la
“gen Cae. Descentralización, corresponde a los Gobiernos Regionales dictar las normas sobre los asuntos
— =z y materias de su responsabilidad; y, que el articulo 40° de la Ley Organica de Gobiernos
Bille em Regionales, dispone que los Decretos Regionales, entre otras, sancionan los procedimientos
Rc necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de

il interés ciudadano;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 008 de 23 de julio de 2009 se aprobó la
Microzonificación Ecológica y Económica de la Provincia Constitucional del Callao, asi como sé
dispuso su reglamentación en un plazo no mayor a 120 días desde la fecha de su publicación,
encargándose la elaboración de dicho reglamento a la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial;

Que, a través del Informe N° 386-2009-GRC/GRPPAT, la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, sustenta el proyecto de Reglamento de la
Microzonificacién Ecológica y Económica de la Provincia Constitucional del Callao;

Que, por Informe N° 1077-2009-GRC/GAJ-CFD, la Gerencia de Asesoría Juridica, sostiene que el
proyecto de Reglamento de la Microzonificación Ecológica y Económica de la Provincia
j Constitucional del Callao, conforme a lo señalado por la Oficina de Racionalización y Estadística,
Rosy guarda relación con las funciones asignadas por el Decreto Supremo N* 087-2004-PCM y la
Microzonificación Ecológica Económica de la Provincia Constitucional del Callao, así como por el
artículo 53 de la Ley 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, siendo legalmente viable
su aprobación;

Que, estando a lo dispuesto por la Ley 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
DECRETA:

Artículo 1.- Aprobar el Reglamento de la Microzonificación Ecológica y Económica de ia
Provincia Constitucional del Callao.

Artículo 2.- EL texto del reglamento será publicado en la página Web del Gobierno Regional .
del Callao www.regioncaffa0.gob.pe. 2

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE

- Ml a e ay CALLAO

es — ae

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA REGIONAL No. 008-2009-GRC
QUE APRUEBA LA MICROZONIFICACION ECOLOGICA Y ECONOMICA .
DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

L OBJETIVO

IL. FINALIDAD

lll. BASE LEGAL

IV. AMBITO

TITULO | DISPOSICIONES GENERALES

Capitulo | Consideraciones Generales
Artículo 1° y 2°

Capitulo |! De las Competencias

Articulos 3° al 6°
TITULO II DE LA APLICACION Y EJECUCION DEL REGLAMENTO

Capitulo | Consideraciones Generales.
Articulos 7° al 11°

TITULO ili ETAPA DE MONITOREO, EVALUACION Y ACTUALIZACION

Capitulo | Del Monitoreo, Evaluación y Actualización
Artículos 12° al 16°

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera
Segunda

REGLAMENTO DE LA MICROZONIFICACION
ECOLOGICA Y ECONOMICA DE LA PROVINCIA
CONSTITUCIONAL DEL CALLAO

DECRETO REGIONAL No.  - 2009 REGION CALLAO

1. OBJETIVO

El presente reglamento tiene como objetivo normar la aplicación de la
Microzonificación Económica Ecológica, aprobada mediante Ordenanza
Regional N° 008-2009-GRC por parte de la Municipalidad Provincial,
Municipalidades Distritales, e instituciones públicas con competencias
vinculadas a la planificación y gestión del territorio en la Provincia
Constitucional del Callao.

\
¡A

IL

FINALIDAD o

El presente reglamento regula el procedimiento mediante el cual la
Municipalidad Provincial del Callao, las municipalidades distritales y las
instituciones públicas en general vinculadas a la gestión del territorio
adecuarán e incorporarán a sus respectivos instrumentos de
planificación y gestión la aplicación de la Ordenanza N° 008- 2009-GRC
que aprueba la Microzonificación Ecológica Económica, con el propósito
de orientar la toma de decisiones sobre los mejores usos del territorio,
considerando las necesidades de la población que la habita y en
armonía con el medio ambiente.

BASE LEGAL

o Ley No, 27783, “Ley de Bases de la Descentralización”.

o Ley No. 27972, “Ley Orgánica de Municipalidades”

o Ley No. 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales” y su
Modificatoria a través de la Ley N* 27902".

o Ley No. 26821, “Ley Orgánica para el Aprovechamiento de los
Recursos Naturales.”

o Ley No. 27444, “Ley del Procedimiento Administrativo General”

o Decreto Supremo N° 045-2001-PCM, "Aprueba el Reglamento de
Zonificación Ecológica Económica-ZEE”.

o Decreto Supremo No. 022-2001-PCM, “Aprueban el Reglamento de
Organización y Funciones del Consejo Nacional del Ambiente”-
CONAM.

o Decreto Supremo N° 087-2004-PCM, “Aprueba el Reglamento de
Zonificación Ecológica Económica-ZEE”.

o Decreto Supremo No. 013-2009-MINAM, “Modifica el artículo 14 del
reglamento de zonificación ecológica y económica aprobado por
Decreto Supremo No. 087-2004-PCM.

o Decreto Supremo No. 027-2003-VIVIENDA, “Reglamento de
Acondicionamiento Territorial y Desarrollo Urbano”.

o Decreto Supremo No. 032-2003-VIVIENDA, “Adicionan tercera
disposición al Reglamento de Acondicionamiento Territorial y
Desarrollo Urbano”.

o Decreto Legislativo No. 1013-2008, “Aprueba la Ley de Creación,
Organización, y Funciones del Ministerio del Ambiente”

o Decreto del Consejo Directivo No. 010-2006-CONAM/CD.
“Metodología para la Zonificación Ecológica Económiea”

o Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional del
Callao, en sus artículos 78° numeral 1; y artículo 85° numeral 1, 2, y
5 aprobado mediante Ordenanza Regional N* 004-2006-REGION
CALLAO-CR.

o Ordenanza Regional N° 010 — 2007-GRC, que declaran de interés
regional la Zonificación Ecológica Económica - ZEE y el
Ordenamiento Territorial y Aprueban conformación de la Comisión
Técnica Regional y su modificatoria la Ordenanza Regional N* 004 —
2008-GRC.

p

o Ordenanza Regional N° 008 - 2009-GRC, “Aprueba la
Microzonificación Ecológica y  Etomómica de la Provincia
Constitucional del Callao”

IV. AMBITO

El ámbito de aplicación del presente reglamento está integrado por los
niveles de gobierno e instituciones públicas que estén vinculadas a la
planificación y gestión del territorio abarcando la jurisdicción de la
Provincia Constitucional del Callao, integrada por el territorio
continental, insular y el mar adyacente definido en la Microzonificación
Ecológica y Económica,

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

CAPITULO |
CONSIDERACIONES GENERALES

Artículo 1.- Naturaleza de Microzonificación Ecológica Económica

La Microzonificación Ecológica y Económica, es un proceso dinámico y
flexible para la identificación de diferentes alternativas de uso sostenible de
un territorio determinado, basado en la evaluación de sus potencialidades y
limitaciones con criterios físicos, biológicos, sociales, económicos y
culturales.

Artículo 2.- Propósito

Generar información sobre las potencialidades y limitaciones del territorio que
sirva de base para la elaboración, aprobación y promoción de los proyectos
de desarrollo, planes y temas específicos en el ámbito local. Igualmente
contribuye al ordenamiento y acondicionamiento territorial, ambiental, así
como al plan de desarrollo urbano.

Orientar la toma de decisiones sobre los mejores usos del territorio,
considerando las necesidades de la población que la habita y en armonía con
el medio ambiente. a

CAPITULO li
DE LAS COMPETENCIAS

Artículo 3”.- Consideraciones generales.

El presente reglamento norma la aplicación de la Microzonificación Ecológica y
Económica bajo los principios de especialización de las funciones de los

»

Gok SAN

p

niveles de gobierno, competencias exclusivas y compartidas, subsidiariedad y
descentralización que fundamentan la actual organización del Estado Peruano.

En ese sentido, se promueve procesos articulados de ordenamiento territorial
en ámbitos descentralizados, por lo que cada nivel de gobierno, sea distrital,
provincial o regional, de manera coordinada y en virtud a la normativa vigente
que actualmente les asigna competencias para el uso y aprovechamiento del
suelo, incorporará la Microzonificación Ecológica y Económica aprobada
mediante Ordenanza Regional N* 008-2009-GRC, como instrumento orientador
y motivador de sus decisiones, planes, políticas y estrategias vinculadas a los
rubros mencionados.

Artículo 4°.- Del Gobierno Regional del Callao

El Gobierno Regional del Callao será competente para aplicar la
Microzonificación Ecológica y Económica, en el marco de las competencias
exclusivas y compartidas determinadas en la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y en el marco de las normas que le asignen
competencias exclusivas y/o compartidas en gestión del medio ambiente,
ordenamiento territorial y desarrollo urbano que sean promulgadas
posteriormente a la vigencia del presente reglamento, todo ello en
concordancia con los planes y competencias de los Gobiernos Locales.

Artículo 5°.- De la Municipalidad Provincial del Callao y municipalidades
distritales

Las competencias de la Municipalidad Provincial del Callao, así como de las
municipalidades distritales de la Provincia Constitucional del Callao, para la
aplicación de la Microzonificación Ecológica y Económica, se encuentran
delimitadas en el ámbito de lo prescrito en la Ley N° 27972 — Ley Orgánica de
Municipalidades, respecto a la organización del espacio físico y uso del suelo, y
Medio Ambiente, así como a lo normado en el Reglamento de
Acondicionamiento Territorial y Desarrollo Urbano, aprobado por Decreto
Supremo N° 027 — 2003 - VIVIENDA y modificatorias, y en el marco de las
competencias que les sean asignadas por las normas que sobre gestión del
medio ambiente, ordenamiento territorial y desarrollo urbano sean promulgadas
posteriormente a la vigencia del presente reglamento.

Artículo 6°.- Instituciones Públicas pertenecientes al Gobierno Nacional.

Las instituciones públicas que en el ámbito nacional, regional y local, conforme
a sus competencias, normas de organización y funciones, implementen y/o
ejecuten acciones como parte de políticas nacionales y/o sectoriales que
incidan directa o indirectamente en la planificación y gestión del territorio
tomarán en cuenta a la Microzonificación Ecológica y Económica, de
conformidad al artículo 23° del Decreto Supremo N° 087 — 2004 — PCM, como
instrumento orientador de sus actos administrativos y de administración.

p

~ 7 TITULO II
DE LA APLICACION Y EJECUCION DEL REGLAMENTO

CAPITULO |
CONSIDERACIONES GENERALES

Articulo 7°.- Aprobación. de la Zonificación Ecológica y Económica

En el plazo de 30 días hábiles contados a partir de la vigencia del presente
reglamento, los gobiernos locales que coexisten en la circunscripción de la
Provincia Constitucional del Callao, deberán aprobar mediante Ordenanza
Municipal, según sea el caso, la Microzonificación Ecológica y Económica
para su aplicación.

Artículo 8°.- Del proceso de adecuación y aplicación

El proceso de adecuación es el-conjunto de actos formales ejecutados e
implementados por los gobiernos locales, tanto provincial como distrital, con
el fin de incorporar a sus documentos de planificación y gestión urbana, así
como medioambiental, la Microzonificación Ecológica Económica como
instrumento orientador.

Para ello, deberán implementar y ejecutar las acciones necesarias dirigidas a
concretar las modificaciones pertinentes, en el sentido de constituir a la
Microzonificación Ecológica y Económica como base y fundamento de los
documentos referidos en el párrafo anterior.

Artículo 9”.- Barreras de acceso

El proceso de adecuación de los instrumentos de gestión y procedimientos
administrativos que estén vinculados a la aplicación de la Microzonificación
Ecológica y Económica, así como la aplicación e implementación de la
misma, no implica la creación de nuevos procedimientos, que constituyan
barreras de acceso definidas y consideradas como tales de conformidad a la
Ley N° 28996.

Articulo 10°.- De las Instituciones Publicas pertenecientes al Gobierno
Nacional

Las instituciones públicas que de conformidad a su ley de creación o de
organización y funciones tengan competencias asignadas para la ejecución
de acciones que integran políticas nacionales o sectoriales sobre uso,
aprovechamiento, planificación y gestión del territorio, así como a la gestión
del medio ambiente, adecuarán sus acciones a los lineamientos rectores de
la Microzonificación Ecológica y Económica en la circunscripción de la
Provincia Constitucional del Callao.

Pal

=

Articulo 11°.- Definiciones

Para efectos de la correcta implementación y aplicación del presente
reglamento, las entidades involucradas en el proceso respectivo deberán
tener en cuenta las siguientes definiciones respecto a los usos:

Uso recomendado: Cuando la zona presenta aptitud para la categoría de
uso, en referencia y cuyo manejo apropiado produce un mínimo impacto.

Uso recomendado con restricciones: Cuando la zona presenta aptitud
para la categoría de uso en referencia, y cuyo manejo presenta limitaciones
que podría general impactos ambientales. De acuerdo a la normatividad legal
vigentes, las diversas actividades a ejecutarse según el caso deberán
contemplar los Estudios de Impacto Ambiental (ElA).

Para efectos de la aplicación del presente reglamento en el ámbito de la
Provincia Constitucional del Callao, las actividades a ser ejecutadas deberán
también, según sea el caso, contemplar el cumplimiento de las normas,
instrumentos y/o directivas de carácter especial, expedidas por las instancias
competentes, sean del nivel local, regional o nacional, vinculadas al uso y
aprovechamiento del suelo, así como al medio ambiente.

i} Uso no recomendable: Cuando la zona no presenta aptitud para la
1 categoria de uso.

> Uso no aplicable: Cuando la zona por su naturaleza excluye toda posibilidad
física de implementar categorías y/o compatibilidades de uso de cualquier
tipo.

TITULO Itt
ETAPA DE MONITOREO, EVALUACION Y ACTUALIZACION

CAPITULO |
DEL MONITOREO, EVALUACION Y ACTUALIZACION

Artículo 12°.- Monitoreo de la Zonificación Ecológica y Económica

El monitoreo de la aplicación de la Microzonificación Ecológica y Económica

es una competencia compartida entre el Gobierno Regional del Callao y los “
gobiernos locales, tanto provincial como distritales, conforme a lo

determinado en el art. 24° del Decreto Supremo N° 087 — 2004 - PCM.

Corresponde al Gobierno Regional del Callao centralizar e integrar las

GON Ea, acciones que son parte del proceso de monitoreo para lo cual solicitará a la

== ON Municipalidad Provincial del Callao y a las municipalidades distritales cuando

agnencis a considere necesaria, la remisión de informes técnicos sustentatorios sobre la

a evolución del proceso de incorporación de la Microzonificación Ecológica y
e, -e

Económica a sus documentos de planificación y gestión del territorio, así
como a la aplicación del mismo.

Con relación a las instituciones descritas en el artículo 10%, el Gobierno
Regional del Callao podrá, en el marco de la cooperación y coordinación
entre niveles de gobierno, solicitar a dichas entidades la presentación de
información relacionada a la utilización de la Microzonificación Ecológica y
Económica como referencia en la ejecución de sus funciones.

Artículo 13°.- Del proceso de evaluación y actualización de la
Microzonificación Ecológica y Económica.

La Comisión Técnica Regional para la Microzonificación Ecológica y
Económica, constituida mediante Ordenanza Regional N* 010 - 2007
modificada por Ordenanza Regional N* 004 - 2008, y el Gobierno Regional
del Callao a través de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial son las únicas instancias competentes para
llevar a cabo acciones de evaluación y actualización de la Microzonificación
Ecológica y Económica de manera indistinta, en el marco de las atribuciones
delimitadas en el presente reglamento para cada una de ellas, a lo normado
en la Ordenanza Regional N* 008-2009-GRC y a lo prescrito en las normas
especiales que constituyan y regulen competencias exclusivas y compartidas
en materia de ordenamiento territorial y ambiental.

El objetivo central del proceso de evaluación y actualización es el análisis de
la eficacia e impacto del proceso de aplicación de la Microzonificación
Ecológica y Económica y de las posibles modificaciones sobre la misma, con
la intención de proveer las evidencias del aumento, reducción y/o supresión
de las potencialidades y limitaciones de las zonas ecológicas y económicas.

Artículo 14°.- Causales de actualización de la Microzonificación
Ecológica y Económica

Las causales que justifiquen la modificación de la Microzonificación Ecológica
Económica son las siguientes:

1. Cuando existan procesos socioeconómicos que justifiquen cambio de
uso del espacio.

2. Cuando se identifiquen avances científicos y tecnológicos.

3. Cuando existan cambios de uso por los efectos de los fenómenos
naturales y eventos tecnológicos. ,

4. Identificación de nuevos recursos naturales.

5. Cuando existan decisiones de planeamiento urbano.

6. Otras debidamente justificadas.

Artículo 15°.- Procedimiento de actualización por iniciativas

Una vez identificada la presencia de cualquiera de las causales mencionadas
en el artículo anterior, cualquier miembro integrante de la Comisión Técnica
Regional para la Microzonificación Ecológica y Económica podrá presentar

p

¡ERENCIA
JENERAL

ITGHONAL /

yg”

iniciativas conteniendo la propuesta de modificación, debidamente sustentada
en la causal invocada. aie

Artículo 16°.- Procedimiento de actualización automática
—foceeimiento de actualización automática

La actualización de la Microzonificación Ecológica y Económica será
automática cuando tenga su origen y fundamento en los actos administrativos
y/o de administración que emitan, tanto la Municipalidad Provincial del Callao
como las municipalidades distritales, de ser el caso, en el marco de las
competencias que la ley les asigna sobre organización del espacio físico y uso
del suelo, ordenamiento territorial y del medio ambiente.

Para implementar la actualización automática las municipalidades
mencionadas deberán remitir al Gobierno Regional del Callao un informe
técnico legal cada 90 días calendarios, sustentando los cambios efectuados a
los instrumentos de planificación y gestión en materia de acondicionamiento
territorial y desarrollo urbano, contenidos en los instrumentos legales y
normativos expedidos en contraposición a los parámetros orientadores de la
Microzonificación Ecológica y Económica.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera.- El diagnóstico y la Microzonificación Ecológica y Económica serán
publicadas en el Portal del Gobierno Regional del Callao a través del SITR-

CALLAO, mediante el siguiente link: http://sitr/regioncallao.gob.pe.

Segunda.- La Comisión Técnica Regional de la Microzonificación Ecológica y
Económica sesionará cuando sea convocada por el Gobierno Regional del
Callao a solicitud de cualquiera de sus miembros, para tratar el análisis y
actualización de la Microzonificación Ecológica y Económica en atención a la
(s) iniciativa (s) presentada (s) con arreglo a lo determinado en el artículo 12°
y 13° del presente reglamento.

Los acuerdos que se adopten en la sesión convocada serán aprobados por
mayoría simple y quedarán consignados en el acta respectiva.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/3735250-015-2009
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3938706/DECRETO%20REGIONAL%20015-2009%2824-11-2009%29.pdf
