---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 020-2025
identifier: 020-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-07'
last_updated: '2025-03-07'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6616557-020-2025'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 020-2025

ES COPIA FJEL DEL ORIGINAL

mann. ones A
JANDRO MORA PU
CARLOS DATARIO.ALTERNO
NAL DEL CALLAO

Gobierno Regional del Callao ¿0 LIE cn de MAR: 282

Acuerdo de Consejo Regional N° 020

Callao, 07 de Marzo de 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 07 de marzo de 2025,
con el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo
Regional del Callao.

VISTO:
El Pedido del Lic. José Miguel Gómez Olulo, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao;
CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador,

lo)”

Que, en concordancia a ello, cabe señalar que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, señala: “Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, (...)”;

Que, el Artículo 39° de la Ley antes mencionada, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional (...) Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. (203

Que, el Articulo 73° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la
Ordenanza Regional N* 001 de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002
de fecha 11 de junio de 2019, establece que: “Las licencias se concederán mediante Acuerdo del Consejo
Regional, en el cual se indicará el día del inicio y conclusión de la misma. ee

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, el Lic. José Miguel Gómez Olulo, Consejero Regional del Gobierno
Regional del Callao, en el marco de lo previsto en el Artículo 73° del Reglamento Interno del Consejo
Regional del Callao, pide se le conceda licencia por motivos personales, por el período comprendido del 11
al 30 de abril del presente año, el mismo que no irrogará gasto alguno al Gobierno Regional del Callao;

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones
establecidas en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento
Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de
enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002 de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de
los considerandos establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA:

1. AUTORIZAR la Licencia solicitada por el Lic. José Miguel Gómez Olulo, Consejero Regional del Gobierno
Regional del Callao, por el período comprendido desde el día viernes 11 al día miércoles 30 de abril del
presente año, por motivos personales, el mismo que no irrogará gasto alguno al Gobierno Regional del
Callao.

ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL

CARLOS ALEJAND AP
FEDATARIO.ALTERNO

Reg. PIE PEOR DEL CHAR 207%

2. ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, remitir el presente Acuerdo de Consejo Regional, al Lic.
José Miguel Gómez Olulo, Consejero Regional del Gobierno Regional del Callao, con la finalidad de que
tome conocimiento de lo acordado por el Consejo Regional del Callao.

3. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.

POR TANTO

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

CONSEJERO DELEGADO

uo

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6616557-020-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7847271/6616557-acuerdo-del-consejo-regional-n-020-2025.pdf
