---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 058-2025
identifier: 058-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-08'
last_updated: '2025-07-08'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/7106044-058-2025'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 058-2025

ES COPIA FIEL/DEYORIGINAL

ho
o
Gobierno Regional del Callao onto ben caLLAo

Acuerdo de Consejo Regional N° 058

Callao, 08 de Julio de 2025

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 08 de julio de 2025, con
el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N* 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Callao.

VISTO:

El Oficio N° 000092 - 2025 — GRC / CR - LCJE de fecha 20 de junio de 2025, presentado por la Lic. Luz Carmela
Julca Estrada, Consejera Regional del Gobierno Regional del Caltao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador, (...)”;

Que, en concordancia a ello, cabe señalar que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, señala: “Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia,

(4)

Que, el Artículo 13° de la acotada norma, respecto al Consejo Regional, establece: “Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente
Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”;

pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno
a ye @'\ regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
Gl j capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización. (...)”:
1)
” Que, el Artículo 39° de la Ley antes mencionada, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o

declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...) Los
Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. (...)”;

SN Que, el Artículo 15° de la citada Ley, refiere que son atribuciones del Consejo Regional: “/...) k. Fiscalizar la gestión

Que, el Artículo 3* del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza
Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de
junio de 2019, establece que: “Son atribuciones del Consejo Regional las que la Constitución Política del Perú, la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la normatividad vigente le asigna.”;

Que, el Artículo 67° del mencionado Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, dispone: “Para adoptar
un acuerdo se requiere el voto aprobatorio de la mayoría de los Consejeros Regionales hábiles presentes con los
que se haya constituido quórum. (...)”;

Que, a través de la Ley N° 31812, se modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley N°
27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora
de los consejos regionales y concejos municipales;

Que, el inciso d) de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31433, modificada por el Artículo
3 de la Ley N* 31812, establece que: “Los consejos regionales (...) aprueban, dentro del primer trimestre de cada

ES COPIA FIAL BEL ORIGINAL

YESSENIA

RE ao

me

| etprogfalno-deucciones de fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y b
y los prócedimientos señalados en la normativa vigente.”;

Que, en ese sentido, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 030 de fecha 26 de marzo de 2025, el Consejo
Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas en el Artículo 15° de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por unanimidad acordó: “1. APROBAR la
Actividad de Fiscalización denominada: “Fiscalización de los servicios de seguridad y vigilancia, limpieza,
lavanderia y mantenimiento de los equipos biomédicos contratados por el Hospital San José, durante el primer
trimestre 2025”, propuesta por la Sra. Luz Carmela Julca Estrada, Consejera Regional del Gobierno Regional del
Callao a través del Plan de Trabajo de Actividad de Fiscalización — PTAF; en cumplimiento de lo previsto en el sub
numeral 6.4.3 del numeral 6.4 de la Directiva N° 010 - 2024 — CG / PREVI — “Presentación de Balance Semestral
de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la
función de fiscalización”, aprobada mediante la Resolución de Contraloría N° 317 — 2024 - CG de fecha 16 de julio
de 2024. (...)”;

Que, mediante Oficio N° 000092 — 2025 — GRC / CR — LCJE de fecha 20 de junio de 2025 la Lic. Luz Carmela Julca
Estrada, Consejera Regional del Gobierno Regional del Callao, presenta el Informe Final de la Actividad de
Fiscalización denominada: “Fiscalización de los servicios de seguridad y vigilancia, limpieza, lavanderla y
mantenimiento de los equipos biomédicos contratados por el Hospital San José, durante el primer trimestre
2025”, con la finalidad de poner a conocimiento del mismo al Consejo Regional del Callao y, consecuentemente
se dé por culminada dicha Actividad de Fiscalización;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, se sometió a consideración del Pleno del Consejo Regional el Informe
Final antes mencionado, por lo que la citada Consejera Regional procedió a sustentar el Informe Final de la
Actividad de Fiscalización indicada y, posteriormente, se sometió a votación del Consejo Regional del Callao, la
finalización de la Actividad de Fiscalización autorizada mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 030 de fecha
26 de marzo de 2025;

Que, en el Informe Final de la Actividad de Fiscalización denominada: “Fiscalización de los servicios de seguridad
y vigilancia, limpieza, lavandería y mantenimiento de los equipos biomédicos contratados por el Hospital San
José, durante el primer trimestre 2025”, cuyo objetivo fue: “Verificar el cumplimiento de los estándares de
calidad y las disposiciones contractuales de los servicios de Seguridad y Vigilancia, Limpieza, Mantenimiento de
Equipos Biomédicos y Lavandería.”, se vertieron en el Acápite XIV las siguientes conclusiones (pp. 49 — 52):

14.1. SEGURIDAD Y VIGILANCIA

- Se evidencian graves deficiencias en el servicio de Seguridad y Vigilancia que vienen realizando desde
el mes de marzo 2025, por personal contratado bajo la modalidad de servicios personales.

—  Eluso recurrente de contrataciones directas para el servicio de Seguridad y Vigilancia, como se han
venido realizando durante los meses de marzo, abril, mayo y junio, podría acarrear responsabilidades
odministrativas para los funcionarios involucrados.

- La actual situación del servicio de Seguridad y Vigilancia compromete no solo la protección física de
las instalaciones, sino también la reputación institucional del hospital y la seguridad de los pacientes
y trabajadores.

- La administración del Hospital San José no ha logrado, hasta la fecha de este informe, realizar los
procedimientos administrativos para convocar a concurso para la contratación de una empresa
especializada en Seguridad y Vigilancia,

- Además de los riesgos normativos, lo reducción de personal de seguridad y la disminución de los

equipos de video vigilancia han generado deficiencias en el control de accesos, protección de

infraestructura y seguridad de pacientes y trabajadores, comprometiendo el cumplimiento de
estándares de seguridad establecidos en el Reglamento de Seguridad Hospitalaria (Resolución

Ministerial N.2 546-2019/MINSA) y la Norma Técnica de Vigilancia en Establecimientos de Salud (RM

N.2 324-2022/MINSA).

Ante este escenario, se recomienda que lo gestión hospitalaria regularice la contratación de seguridad,

mediante la priorización de una ampliación presupuestaria ante el Ministerio de Economía y Finanzas

14.2.

14,3.

ES COP! DEL ORIGINAL

¿ANDA RIEGA
FEDAJ/

GOBIERN SIONAL Se B2ARP. 2025
y lo búsqueda de alternativas de financiamiento complementari&aon el. Go, 2ind. REG RRB del Gollero:=-""
evitando prácticas que puedan generar responsabilidades administrativas y fortaleciendo la seguridad
hospitalaria en cumplimiento con la normativa vigente.

YESSENIA

LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN HOSPITALARIA

- Inadecuada gestión de residuos hospitalarios: La fiscalización evidenció que los desechos
hospitalarios están siendo almacenados en contenedores sin tapa, lo que constituye un riesgo
sanitario elevado por exposición a agentes patógenos y vectores.

— Manipulación ineficiente de residuos sólidos: Se identificó el llenado excesivo de contenedores, lo
que incrementa la posibilidad de derrames, contaminación cruzada y dificulta el transporte seguro de
los residuos.

- Deficiente ubicación de contenedores de gran volumen: Algunos contenedores grondes se
encuentran expuestos al aire libre y en zonas de tránsito, incumpliendo las normativas de bioseguridad
y afectando la circulación del personal y pacientes.

- Limitaciones en la infraestructura para limpieza hospitalaria: Se constató la ausencia de un espacio
exclusivo y seguro para el almacenamiento de equipos e insumos de limpieza, lo que compromete la
operatividad, seguridad y eficiencia del servicio.

- Falta de recipientes normados en ambientes clínicos: No se han instalado tachos que cumplan con
la normativa vigente en ambientes médicos, dificultando la segregación adecuada de residuos según
el tipo (riesgo biológico, común, punzocortante, etc.).

LAVANDERÍA

~  Deficiente estado de conservación del equipamiento de lavandería: La lavadora industrial de 50 kg
presenta un avanzado deterioro físico, con óxido exterior y acumulación de sarro interno, producto de
la falta de mantenimiento 51 preventivo. Esta condición representa un riesgo inminente de colapso
operativo y puede comprometer la limpieza adecuada de ropa hospitalaria.

- Limitación funcional crítica en equipos de lavado de ropa contaminada: La lavadora eléctrico
industrial de 100 kg funciona únicamente con agua fría debido a la ausencia de instalación de agua
caliente. Esta limitación impide cumplir con los estándares técnicos necesarios para la desinfección
térmica de prendas contaminados, especialmente en áreas críticas como UCls, quirófanos o zonas de
oislamiento.

MANTENIMIENTO DE EQUIPOS BIOMÉDICOS

-  Inexistencia de un programa de mantenimiento preventivo: Se ha identificado que la mayoría de los
equipos biomédicos no recibe mantenimiento preventivo planificado, lo que aumenta el riesgo de
fallas técnicas e interrupción de los servicios osistenciales.

— Falta de operatividad de equipos esenciales: Se evidenció que equipos como Rayos X, la cuna de calor
radiante, el densitómetro y la torre de laparoscopía se encuentran inoperativos o con follas graves, lo
que impacto en el diagnóstico y tratamiento oportuno de pacientes.

~ Deficiencias atribuibles a limitaciones presupuestales y de gestión: Las causas principales de esta
situación son la falta de personal especializado, ausencia de accesorios o repuestos, y la carencia de
presupuesto asignado para mantenimiento y renovación tecnológica.

- Riesgo sanitario y legal latente: Lo continuidad de esta situación no solo genera riesgos para los
pacientes y el personal médico, sino que podría derivar en responsabilidades administrativas, civiles o
penales por omisión de funciones esenciales en salud pública.

- Existe un recorte presupuestal comprobado respecto al año anterior, que limita significativamente las
funciones básicos del Hospital San José, ofectando no solo la sostenibilidad de sus servicios, sino
también la integridad física de su equipamiento e infraestructura.

- Se evidencia una ofectación transversal en diversas unidades operativas, incluyendo logística,
mantenimiento, seguridad y abostecimiento de insumos médicos, lo cual incrementa el riesgo
sanitario y la exposición a eventos adversos.

~  Lareducción compromete el cumplimiento de las disposiciones establecidas en la Ley N.2 26842 — Ley
General de Salud, que obliga al Estado a garantizar condiciones adecuadas para la atención médica,
incluyendo el equipamiento, insumos y personal necesario.

YES FEDAJAR

cam EGI

Reg.:

—
mw

FeciD? ne-adoprarsé medidas correctivos, se pondrá en riesgo la continuidad de servicios esenciales, el

cumplimiento de metos sanitarias y la respuesta institucional ante emergencias o brotes
epidemiológicos.”;

Que, en el informe Final de la mencionada Actividad de Fiscalización, en el Acápite XV se realizaron las siguientes
recomendaciones (pp.52— 56):

1. AL GOBERNADOR REGIONAL DEL CALLAO

Y

Y

Y

Y

Gestionar una ampliación presupuestaria ante el Ministerio de Economía y la busqueda de alternativas
de financiamiento complementarias por parte del Gobierno Regional del Callao, para fortalecer los
servicios de seguridad, limpieza y desinfección hospitalaria y el mantenimiento de los equipos de
lavandería y equipos biomédicos.

implementar un plan estratégico de seguridad hospitalaria: Diseñar una política integral que permita
la cobertura de vigilancia en hospitales bajo administración regional, asegurando el cumplimiento de
normativas nacionales.

Supervisar el cumplimiento de la normativa de contratación pública: Ordenar una evaluación de los
procesos de contratación realizados por el hospital, verificando si se han aplicado mecanismos de
contratación ajustados a la Ley N.? 30225 pora evitar riesgos administrativos,

Implementar un programa regional de supervisión hospitalaria, estableciendo auditorías periódicas en
cumplimiento de normativas sanitarias.

Disponer medidas administrativas inmediotas pora garantizar la adecuada gestión de residuos
hospitalarios y la mejora del servicio de limpieza en el Hospital San José del Callao, conforme a los
lineamientos del Ministerio de Salud.

Priorizar la asignación presupuestal para la adquisición de contenedores normados con tapa hermética,
tachos diferenciados para residuos clínicos y la adecuación de infraestructura destinada al
almacenamiento de insumos de limpieza.

Supervisar, a través de la Gerencia Regional de Salud, la implementación de un plan de mejora con
cronograma definido y responsables asignados, orientado a subsanar las deficiencias detectadas.
Disponer recursos presupuestales y logísticos prioritarios para la renovación o reparación integral del
equipamiento de lavandería, considerando criterios de bioseguridad hospitalaria y eficiencia operativa.
Instruir a la Dirección Regional de Salud la elaboración urgente de un plan de mejora del servicio de
lavandería, incorporando cronogramas, responsables y metas mensurables.

Disponer la asignación urgente de recursos para la reparación, reposición y mantenimiento de los
equipos biomédicos esenciales, en coordinación con la Gerencia Regional de Salud.

Implementar un plan de recuperación tecnológica que incluya inventario actualizado, diagnóstico
situacional y cronograma de intervenciones por prioridad clínica.

Gestionar convenios o alianzas estratégicas con universidades, institutos o entidades técnicas que
puedan contribuir con mantenimiento especializado.

Solicitar de manera urgente una revisión del presupuesto asignado al Hospital San José, sustentando
técnica y financieramente el impacto de la reducción, con el objetivo de obtener una modificación
presupuestal o asignación suplementaria vía crédito presupuestario.

Priorizar el financiamiento de servicios asistenciales críticos, a través de una reprogramación interna de
recursos en el marco del equilibrio financiero regional.

2. LA OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL(OCI-REGIONAL)

Realizar una auditoría especial sobre las contrataciones realizadas en los meses de marzo, abril y mayo
del presente año.

Determinar posibles responsobilidades funcionales ante la comisión de fraccionamiento y omisiones en
la gestión del servicio.

Revisión de los procesos de controtación directa: Analizar si la contratación mensual de servicios de

vigilancia configura un fraccionamiento prohibido, lo que podría generar sanciones administrativas
para los funcionarios responsables.

. ES COPIA FI) JEL ORIGINAL

YESSENIA ERIKA ¿NDA RIEGA

GOBIERNS Benin ¿DILE 2025

Realizar el seguimiento de la implementación de las acciones coRRRtivas.,
informe, velando por su cumplimiento oportuno y documentado.

Incluir en su Plan Anual de Control una acción de contro! posterior para verificar el cumplimiento de la
normativa sobre bioseguridad y manejo de residuos hospitalarios en el mencionado nosocomio.

Emitir recomendaciones de mejora al titular del pliego y/o Gerencia Regional de Salud, en caso se
detecte resistencia a implementar mejoras o reincidencia en las observaciones formuladas.

Auditoría sobre la asignación y ejecución presupuestaria: Evaluar si el presupuesto del hospital ha sido
utilizado de manera eficiente y siexisten riesgos de incumplimiento normativo en la gestión de recursos,
Revisión de medidas de seguridad hospitalaria: Emitir un informe técnico sobre el impacto de la
reducción de vigilancia en el hospital, estableciendo indicadores de riesgos y posibles medidas
correctivas.

Revisar el contrato de la empresa especializada, verificando el cumplimiento de sus obligaciones.
Analizar la legalidad de las contrataciones fraccionadas, identificando posibles riesgos administrativos
para la gestión hospitalaria.

Revisar la eficiencia del gasto público asignado al hospital, proponiendo mecanismos de financiamiento
complementario.

Supervisar el cumplimiento de las acciones correctivas, verificando si se realizó mantenimiento
programado en los últimos periodos y si se incurrió en omisión de responsabilidades funcionales.
Recomendar la inclusión de una acción de control posterior especifica, orientada a evaluar la
sostenibilidad del servicio de lavandería hospitalaria.

Realizar acciones de contro! concurrente o posterior sobre la gestión del mantenimiento de equipos
biomédicos, y verificar el cumplimiento de las obligaciones funcionales del área de ingeniería biomédica
y administración hospitalaria.

Emitir alertas de control o recomendaciones formales si se identifican riesgos inminentes o persistencia
en la omisión de mantenimiento básico.

Realizar una revisión concurrente del uso eficiente de los recursos disponibles y emitir recomendaciones

para la priorización del gasto hospitalario en función del riesgo asistencial.

XXX SS

GN CA ZA
/ SE

iy o
A cong JERO

\ DELEGADO

X NS SN SK

3. ALPROCURADOR REGIONAL

Y Evaluar el inicio de acciones legales o disciplinarias contra los funcionarios responsables del
fraccionamiento indebido y la omisión de procesos de selección, en aplicación de la Ley de
Contrataciones del Estado.

Emitir opinión lega! sobre la validez de las contrataciones realizadas y las posibles vulneraciones al
principio de legalidad en el uso del presupuesto público.

v Si OCI determina que existe indicios de responsabilidad administrativa o legal, sería conveniente que el
Procurador Regional del Callao:

v Analice las implicancias legales del fraccionamiento contractual: Evaluando si las contrataciones
directas sucesivas podrían derivar en sanciones conforme a la Ley de Contrataciones del Estado y el
Código Penal en materia de gestión indebida de recursos públicos.

vw” Inicie acciones legales si corresponde: En caso de encontrar responsabilidad administrativa grave,
coordinar la posible formulación de denuncias o procedimientos legales pertinentes para asegurar la
legalidad de las contrataciones en la región.

Asesoramiento a la administración del hospital: Brindar orientación sobre mecanismos legales
adecuados para regularizar la situación sin comprometer la gestión de seguridad hospitalaria.

Evaluar la existencia de presunta responsabilidad administrativa o civil por parte de los funcionarios o
servidores que hayan incurrido en omisiones graves respecto al cumplimiento de sus funciones de
supervisión o ejecución contractual.

w Iniciar las acciones legales correspondientes, de ser el caso, para cautelar los intereses del Estado frente
a posibles afectaciones a la salud pública derivadas de la gestión inadecuada del servicio de limpieza
hospitalaria.

v Si se determina que hay responsabilidad administrativa en las contrataciones temporales, se
recomienda:

O Evaluar la posibilidad de acciones legales en caso de incumplimientos contractuales graves.
O Emitir una opinión legal sobre el fraccionamiento del servicio, orientando a la administración sobre
correctivos normativos.

ES COPIA Fl CL ORIGINAL

legales.
Y Analizar la posible existencia de responsabilidad administrativa o civil por la omisión de mantenimiento
y seguimiento del estado de los equipos, en caso hayan sido adquiridos bajo contrato vigente.
Accionar legalmente, si corresponde, ante eventuales perjuicios al Estado o riesgos sanitarios generados
por negligencia en la gestión del servicio.
Evaluar la responsabilidad funcional o administrativa de quienes, poracción u omisión, hayan permitido
el deterioro sostenido de bienes públicos estratégicos para la atención médica.
Iniciar acciones legales correspondientes, si existieran indicios de negligencia, mal uso de recursos o
afectación directa a la vida y salud de los pacientes por fallas en los equipos.
Emitir opinión legal sobre los efectos jurídicos de la reducción presupuestal si esta impide el
cumplimiento de funciones esenciales del Estado en salud pública, y evaluar las posibles acciones para
salvaguardar la responsabilidad institucional”;

XX SN NS

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas
en la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001 de fecha 14 de enero de 2008,
modificado por la Ordenanza Regional N° 002 de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de los considerandos
establecidos precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA:

1. DAR POR FINALIZADA la Actividad de Fiscalización denominada: “Fiscalización de los servicios de seguridad
y vigilancia, limpieza, lavandería y mantenimiento de los equipos biomédicos contratados por el Hospital San
José, durante el primer trimestre 2025”, de la Lic. Luz Carmela Julca Estrada, Consejera Regional del Gobierno
Regional del Callao, la misma que fue autorizada mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 030 de fecha
26 de marzo de 2025.

2. DISPONER, que la Gerencia General Regional, en el marco de sus funciones y/o atribuciones, cumpla las
recomendaciones contenidas en el Informe Final de la Actividad de Fiscalización denominada: “Fiscalización
de los servicios de seguridad y vigilancia, limpieza, lavandería y mantenimiento de los equipos biomédicos
contratados por el Hospital San José, durante el primer trimestre 2025”, derivada mediante el Oficio N°
000092-2025-GRC/CR-LCJE de fecha 20 de junio de 2025, por la señora Luz Carmela Julca Estrada, Consejera
Regional del Gobierno Regional del Callao.

3. ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, notificar el presente Acuerdo de Consejo Regional, a la Lic.
Luz Carmela Julca Estrada, Consejera Regional del Gobierno Regional del Callao, y al Encargado del Registro
de Información, con la finalidad de que tomen conocimiento de lo acordado por el Consejo Regional del
Callao.

4. ENCARGAR a la Gerencia General Regional el seguimiento, supervisión y control del presente Acuerdo de
Consejo Regional, conforme a lo dispuesto por el Artículo 25” y siguientes de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, debiendo informar al Consejo Regional de manera periódica y
bajo responsabilidad funcional de la implementación de las recomendaciones contenidas en el Informe Final
de la Actividad de Fiscalización denominada: “Fiscalización de los servicios de seguridad y vigilancia, limpieza,
lavandería y mantenimiento de los equipos biomédicos contratados por el Hospital San José, durante el
primer trimestre 2025”.

5. DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.
POR TANTO

MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

LA
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/7106044-058-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8586194/7106044-acuerdo-del-consejo-regional-n-058-2025.pdf
