---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 120-2024
identifier: 120-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-16'
last_updated: '2024-09-16'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6032240-120-2024'
jurisdiction: pe-cal
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncallao
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 120-2024

Gobierno Regional del Caliao

Acuerdo de Consejo Regional N° 120
Callao, 16 de Setiembre de 2024

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en Sesión Ordinaria celebrada el 16 de setiembre de 2024, con
el voto unánime de los/as Consejeros/as Regionales y en uso de las facultades conferidas por la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y, el Reglamento interno del Consejo Regional del Callao.

VISTO:

Los pedidos efectuados por el Sr. Juan Carlos Amaya Bullón y Sr. Gral. (r) José Remigio Sosa Dulanto Badiola,
Consejeros Regionales del Gobierno Regional del Callao;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191” de la Constitución Política del Perú, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)”;

Que, en concordancia a ello, cabe señalar que, el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala: “Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia (...)”;

Que, el Artículo 39° de la Ley antes mencionada, señala: “(...) Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara
su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...) Los Acuerdos
Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. (...)”;

Que, el numeral 10.1 del Artículo 10 de la Ley N° 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal
2024, establece: "Durante el Año Fiscal 2024, los viajes al exterior de los servidores o funcionarios públicos y
representantes del Estado con cargo a recursos públicos deben realizarse en categoría económica, pudiendo
exceptuarse o los funcionarios señalados en el artículo 52 de la ley 30057, Ley del Servicio Civil, siempre que el
tiempo de viaje seo mayor a ocho (8) horas o cuando la estancia seo menor a cuarenta y ocho (48) horas. Lo
autorización para viajes al exterior de las personas señaladas en el párrafo precedente se aprueba conforme o lo
establecido en la Ley 27619, Ley que regula la autorización de viajes al exterior de servidores y funcionarios públicos,
y sus normas reglamentarias";

Que, la Ley N° 27619 Ley que Regula la Autorización de Viajes al Exterior de Servidores y funcionarios Públicos,
artículo 1° “...Regula la Autorización de viajes al exterior de los funcionarios y servidores públicos o representantes
del Estado que irroguen gastos al Tesoro Público y que se encuentren comprendidos en las entidades públicas...”;

Que, el Artículo 73” del Reglamento Interno del Consejo Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza
Regional N° 001, de fecha 14 de enero de 2008, modificado por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de junio
de 2019, establece: “Las licencias se concederán mediante Acuerdo del Consejo Regional, en el cual se indicará el día
del inicio y conclusión de la misma.”;

Que, mediante carta S/N de fecha 28 de agosto de 2024 el Sr. Eduardo Arnillas Marroquín, Director Académico
FORUM PERU, invita a los Consejeros Regionales del Gobierno Regional del Callao, a la Capacitación y Pasantía
Internacional denominada ¿Cómo combatir la Inseguridad? a efectuarse en la República de El Salvador los días 17,18
y 19 de octubre del presente año; cuyo objetivo es “Evaluar las ventajas del proyecto de seguridad implementado
en El Salvador por parte del Presidente Nayib BuKele”;

Que, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional de fecha 16 de setiembre de 2024, el Sr. Juan Carlos Amaya Bullón
y el Sr. Gral. (r) José Remigio Sosa Dulanto Badiola, Consejeros Regionales del Gobierno Regional del Callao, pidieron

Licencia para asistir a la Capacitación y Pasantía Internacional mencionada en el párrafo precedente;

QUE EL PRESENTE
OBS A FIEL

Que, en ese sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao, en uso de las atribuciones establecidas
en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y, el Reglamento Interno del Consejo
Regional del Callao, aprobado mediante la Ordenanza Regional N° 001, de fecha 14 de enero de 2008, modificado
por la Ordenanza Regional N° 002, de fecha 11 de junio de 2019 y, en virtud de los considerandos establecidos
precedentemente, estima pertinente aprobar por unanimidad:

SE ACUERDA:

1. AUTORIZAR, la Licencia solicitada por el Sr. Juan Carlos Amaya Bullón y el Sr. Gral. (r) José Remigio Sosa Dulanto
Badiola, Consejeros Regionales del Gobierno Regional del Callao, para asistir a la Capacitación y Pasantía
Internacional denominada ¿Cómo combatir la Inseguridad? a efectuarse en la República de El Salvador, por el
periodo comprendido del 16 al 20 de octubre de 2024, conforme a lo antes expuesto; previa certificación
presupuestaria.

2. Encargar a la Gerencia General Regional disponga las acciones administrativas a que hubiere lugar de
conformidad a la normatividad vigente, correspondiente a la asignación de recursos por concepto de pasajes
aéreos, viáticos, y costo de inscripción a favor de los Consejeros Regionales mencionados en el literal
precedente.

3.  Encargara la Gerencia General Regional, a la Gerencia de Administración, a la Oficina de Logística de la Gerencia
de Administración, a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,

dispongan las acciones administrativas para el cumplimiento del presente Acuerdo del Consejo Regional.

4.  Dispensar el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y aprobación del Acta.

POR TANTO
MANDO SE REGISTRE Y CUMPLA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncallao/normas-legales/6032240-120-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6999712/6032240-acuerdo-de-consejo-regional-n-120-2024.pdf
