---
title: Decreto de Alcaldía N.° 006 26.07.2017
identifier: 006-26-07-2017
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2017-07-26'
last_updated: '2017-07-26'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526361-006-26-07-2017'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 006 26.07.2017

*Año del Buen Servicio al Ciudadano”

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

DECRETO DE ALCALDIA N* 006

Lima, 26 JUL. 2017

EL ALCALDE METROPOLITANO DE LIMA;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 194° de la Constitución Política del Perú, concordante en el
artículo || del Título Preliminar de la Ley Orgánica de Municipalidades Ley N°
27972, dispone que los gobiernos locales gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

PRESPIES
S SN

LS, Que, conforme al precepto legal contenido en el artículo 4° de la Constitución
Política del Perú la comunidad y el Estado protegen, entre otros, al anciano en
situación de abandono; el artículo 7” de la Carta Política señala que la persona
2, incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia física o mental
tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de protección,
atención, readaptación y seguridad;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 30490, Ley de la Persona Adulta Mayor, define,
como tal a todas aquellas personas de más de sesenta años de edad. El artículo
10° de la Ley, señala que los Centros Integrales de Atención al Adulto Mayor
(CIAM) son espacios creados por los gobiernos locales, en el marco de sus
competencias, para la participación e integración social, económica y cultural de
la persona adulta mayor a través de la prestación de servicios, en coordinación o
articulación con instituciones públicas o privadas; programas y proyectos que se
brindan en su jurisdicción a favor de la promoción y protección de sus derechos;

.Que, mediante Ordenanza N° 1697 y modificatorias, se creó el CIAM de la

/ A “Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de brindar una atención

) «integral y permanente a las personas adultas mayores de sesenta años de edad,

b / ara mejorar su calidad de vida e integrarlos plenamente al desarrollo social,

S = SS económico, político y cultural de nuestra comunidad, implementando para ello en
forma progresiva, diversos servicios y programas;

Estando a lo establecido en el inciso 6) artículo 20° y artículo 42° de la Ley N°

ARR ve Ley Organica de Municipalidades;

*Año del Buen Servicio al Ciudadano”

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

F <LI de Atención al Adulto Mayor - CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima
Sy que como Anexo forma parte de este Decreto de Alcaldia.

(a

i Articulo 2°.- Encargar a la Gerencia de Desarrollo Social de la Municipalidad

Municipalidad Metropolitana de Lima. 7
Pa
a ¿Artículo 3°.- El Decreto de Alcaldía entra en vigencia al dja siguiente de su
publicación en el Diario Oficial El Peruano y su Anexo se publica en el Portal de la

Municipalidad Metropolitana de Lima (www.munlima.gob.p Y

Y
REGISTRESE; COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

LUIS CASTAÑEDA LOSSIO
ALCALDE DE LIMA

ANEXO

REGLAMENTO PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO INTEGRAL DE
ATENCION AL ADULTO MAYOR — CIAM DELA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA
DE LIMA

TITULO |
DEFINICIÓN Y FINALIDAD DEL REGLAMENTO DEL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 1°.- El Reglamento es el instrumento por medio del cual se regulan las actividades
y servicios que brinda el Centro Integral de Atención al Adulto Mayor (CIAM) de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

Para tal efecto, se debe tomar en cuenta las situaciones particulares que puedan darse al
interior del CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima, producto de la interrelación de
los usuarios, sin transgredir, exceder ni desnaturalizar la Ley N° 30490, Ley de la Persona
Adulta Mayor a la cual se sujeta el CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

: establezca las acciones y servicios que brinda el CIAM de la Municipalidad Metropolitana
le Lima, en sus sedes de Colonial, Manzanilla, Los Olivos, Lima Cercado, San Juan de
: Miraflores y las que se creen.

TITULO Il
DEL ALCANCE

de sesenta o más años de edad residentes en la jurisdicción de la provincia de Lima que
laboren o requieran los servicios, respectivamente, de los CIAM de la Municipalidad
Metropolitana de Lima sito de las sedes Colonial, Manzanilla, Los Olivos, Lima Cercado,
San Juan de Miraflores y las que se creen.

TITULO Ill
BASE LEGAL

, Artículo 4°.- El Reglamento tiene como base normativa los dispositivos legales siguientes:

Constitución Política del Perú.
Ley N° 26300 y modificatorias— Ley de los Derechos de Participación y Control
Ciudadano.
Ley N° 27972 - Ley Orgánica de Municipalidades.
Ley N° 30490 — Ley de la Persona Adulta Mayor.
Ordenanza N° 1697 y modificatoria, que crea el Centro Integral de Atención al Adulto
Mayor - CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

9)

h)

Decreto Supremo N° 011-2011 —MIMDES, que aprueba la “Politica Nacional en
relación a las personas adultas mayores”.

Decreto Supremo N° 002-2013- MIMP, Decreto Supremo que aprueba el Plan
Nacional para las Personas Adultas Mayores 2013-2017.

Resolución Ministerial N° 613-2007-MIMDES, que aprueba pautas y
recomendaciones para el funcionamiento de los Centros Integrales de Atención al
Adulto Mayor (CIAM).

Resolución Ministerial N° 328-2014-MIMP, que aprueba los “Lineamientos de
Política para la Promoción del Buen Trato a las Personas Adultas Mayores”.

TITULO Iv
OBJETIVOS DEL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 5°.- Los objetivos que se pretende alcanzar a través del CIAM de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, son los siguientes:

a)

a)

Asegurar espacios saludables integrales de socialización, beneficiando a la
población adulta mayor a través de un servicio que les proporcione un espacio para
realizar tareas y actividades que refuercen sus capacidades creativas e imaginativas
en el uso del tiempo libre y de esta manera se integren plenamente al desarrollo
social, económico político, cultural, artístico y espiritual en la provincia de Lima,
contribuyendo a mejorar su calidad de vida activa.

Incrementar los niveles de participación social de la persona adulta mayor a través
de actividades recreativas, participativas, concertadas y organizadas dentro y fuera
de la provincia de Lima.

Promover actividades que refuercen el nivel de conocimiento e información de las
personas adultas mayores respecto al ciclo de vida y al proceso de envejecimiento
mediante actividades de capacitación que brinde el CIAM de la Municipalidad
Metropolitana de Lima.

Sensibilizar a la familia y comunidad respecto de las características, necesidades y
potencialidades de los adultos mayores, promoviendo un trato diligente respetuoso
y solidario hacia ellos.

Contribuir a la eliminación de toda forma de maltrato y/o discriminación de los
adultos mayores y al desarrollo de una cultura de tolerancia y aceptación, que
permita la instauración de una sociedad justa e inclusiva.

TITULO V
FINALIDAD DEL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 6°.- Tiene como finalidad lo siguiente:

Brindar espacios propicios de socialización e interacción, promoviendo la
participación e integración social de los adultos mayores.

b)

d)

e)

Desarrollar actividades de carácter recreativo.

Favorecer y facilitar la participación activa, concertada y organizada de las personas
adultas mayores.

Desarrollar lazos de mutuo conocimiento y amistad entre los adultos mayores que
participan de las actividades del CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima.
Identificar la problemática de las personas adultas mayores en forma individual,
familiar, zonal y distrital para promover soluciones que permitan el desarrollo de una
plena calidad de vida.

Prevenir los problemas de salud más comunes de este grupo generacional.
Organizar talleres de autoestima, de prevención de maltrato y de mantenimiento de
las funciones mentales.

Desarrollar talleres para el desarrollo de habilidades laborales y productivas,
promoviendo y desarrollando actividades de generación de ingresos y
emprendimientos.

Realizar labores de alfabetización.

Incentivar en la ciudadanía un trato diligente, respetuoso y solidario con las
personas adultas mayores a través de actividades de sensibilización e información.
Promocionar y organizar actividades culturales, físicas y prácticas de carácter
recreativo e integrador, así como actividades educacionales con las instancias
pertinentes.

Implementar paulatinamente servicios básicos integrales y multidisciplinarios para
el bienestar y promoción social de las personas adultas mayores y la familia.

m) Promover espacios de concertación, alianzas estratégicas interinstitucionales con

n)

entidades publicas y privadas, con la participacion de las personas adultas mayores.
Promover la constitución y fortalecimiento de las organizaciones del adulto mayor y
la participación ciudadana informada. El CIAM de la Municipalidad Metropolitana de
Lima promoverá el reconocimiento de las organizaciones de adultos mayores a
través de la Gerencia de Desarrollo Social de la Municipalidad Metropolitana de
Lima, otorgando el reconocimiento como organización social y su registro en la
Ficha de Registro de Organizaciones, la misma que será registrada en la base de
datos respectiva.

Promover la suscripción de convenios de colaboración interinstitucional, con
instituciones públicas y privadas, en el marco de las normas institucionales que
regulan la materia.

Promover un estilo de vida saludable y la práctica del autocuidado en las personas
adultas mayores de la provincia de Lima.

Coordinar actividades de prevención de enfermedades para las personas adultas
mayores, con las instancias pertinentes.

Prestar servicios de orientación socio legal para personas adultas mayores a través
de la Defensoría del Adulto Mayor.

TITULO VI
EFEMÉRIDES Y FECHAS IMPORTANTES.

Artículo 7°.- El CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima, desarrolla actividades en
el marco de las siguientes fechas consideradas dentro del calendario cívico alusivas a la
persona adulta mayor:

a) 13 de marzo “Día de la creación del CIAM de Lima Metropolitana”

b) 15 de junio “Dia mundial de toma de conciencia del abuso y maltrato en la vejez”.
c) 26 de agosto “Día Nacional del Adulto Mayor”

d) 01 de Octubre “Día Internacional del Adulto Mayor”

Adicionalmente, son otras fechas relevantes:

08 de marzo “Día de la Mujer”.

2da. Semana del mes de mayo “Día de la Madre”.

3era. Semana del mes de junio “Día del Padre”.

08 de diciembre Día Internacional de los Derechos Humanos, en el marco de la
Convención Interamericana sobre la protección de los Derechos Humanos de las
Personas Mayores”.

21 de setiembre “Día Mundial del Alzheimer”.

15 de mayo “Día Internacional de la Familia”.

25 de noviembre “Día Internacional dela eliminación de la violencia contra la mujer”.

TITULO VII
DE LOS USUARIOS

Artículo 8°.- La población usuaria de los servicios que brinde el CIAM de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, son las personas adultas mayores que residen en el ámbito de la
provincia de Lima, a quienes se les motivará para que se organicen e inscriban en el CIAM
de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

TITULO VIII
DE LA SUPERVISION DEL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 9°.- La Subgerencia de Bienestar y Promoción Social de la Gerencia de Desarrollo
Social, utilizará indicadores que muestren los logros y avances alcanzados por los usuarios
del CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima, de manera individual o grupal, para
| ‘bes efecto anualmente establecera las metas e indicadores respecto de los diferentes

ervicios que se brindan.

Sen xe Artículo 10°.- La Subgerencia de Bienestar y Promoción Social de la Gerencia de
Desarrollo Social emitirá un informe anual sobre los productos obtenidos por los CIAM de
la Municipalidad Metropolitana de Lima, el que se complementará con el registro
informatizado de la población individual y grupal inscrita y participante. Dicho documento

_—. deberá ser remitido hasta el 30 de enero con respecto al año inmediato anterior al Ministerio

MS

ifs
ll fc

de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, de conformidad con el artículo 11, numeral 11.2 de
la Ley N° 30490 Ley de la Persona Adulta Mayor.

El administrador del CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima, para cumplir con lo
anterior, deberá remitir su informe en la primera semana del mes de enero, bajo
responsabilidad.

Artículo 11°.- El CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima, promoverá la creación
de los siguientes espacios de participación:

- Red distrital de organizaciones de personas adultas mayores.
- Redes zonales de organizaciones de personas adultas mayores
- Organizaciones de base de personas adultas mayores.

espacios de articulación de las Organizaciones de base de personas adultas mayores
existentes en cada una de las zonas del distrito.

h Artículo 14”.- Entiéndase por organizaciones de base de personas adultas mayores a toda
4; forma organizativa de personas naturales, jurídicas, o de ambas, creadas en forma
voluntaria, las que a través de una actividad común persiguen la defensa y promoción de
sus derechos así como el desarrollo individual y colectivo en el ámbito de su jurisdicción
dentro de la provincia de Lima conforme a lo establecido por la Ordenanza N* 1762,
Ordenanza que establece procedimientos para el reconocimiento y registro municipal de
organizaciones sociales para la participación vecinal en Lima Metropolitana.

ba

Artículo 15°.- Los espacios de participación a que se refiere el artículo 11° del Reglamento
articularán permanentemente entre ellos, con la finalidad de participar de manera
organizada de los servicios que brinda el CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

TÍTULO IX
DEL INGRESO AL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

“Artículo 16”.- Las personas adultas mayores residentes de la provincia de Lima, que
Mires inscribirse en los talleres y actividades que promueve el CIAM de la Municipalidad
¡Me tropolitana de Lima, podrán hacerlo a través de una ficha de registro que estará a cargo
é de la persona responsable de su funcionamiento, la misma que será registrada en una base
‘de datos, de acuerdo al Anexo N° 1 del Reglamento.

Artículo 17”.- Una vez inscrita la persona adulta mayor, estará sujeta a respetar y cumplir
con lo establecido en el Reglamento para cuyo efecto suscribirá el Acta de Compromiso,
de acuerdo al Anexo N° 2 del Reglamento.

Artículo 18°.- En caso que la persona adulta mayor sea analfabeta, quechua hablante o

a)
b)

c)

que se exprese en otro idioma, podrá contar con un intérprete, quien le leerá o traducirá el
Reglamento y cualquier otro documento, colaborando con ésta para la suscripción o el

Presentación del DNI o carnet de extranjería en caso de ser ciudadano extranjero.
Copia del algún recibo de servicio público que facilite la identificación domiciliaria de
la persona adulta mayor (recibo de luz, agua, teléfono o gas).

02 fotos a color tamaño carné.

Artículo 20°.- Los inscritos recibirán un carné que los identificará como socios del CIAM
de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

TITULO X
DE LOS SERVICIOS DEL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 21°.- El CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima, brindará siguientes

servicios:

a)

DEFENSORÍA DEL ADULTO MAYOR.- A través de la cual se promueve y ejerce
la defensa de la persona adulta mayor ante las diversas instancias administrativas
y judiciales, públicas y privadas.

GRUPOS DE AYUDA MUTUA PARA ADULTOS MAYORES.- El carácter de estos
grupos es educativo con efectos terapéuticos, pretende el autoconocimiento
personal, la modificación de roles y actitudes, procura eliminar los sentimientos de
soledad remplazándolos por sentimientos de seguridad y confianza en sí mismo.

POTENCIACIÓN Y DESARROLLO DE CAPACITACIONES.- La formación y
capacitación se realiza en forma autogestionada y/o vía convenio, para lo cual se
habilitarán espacios en buen estado de funcionamiento y mantenimiento para su
desarrollo.

TALLERES DE AUTOCUIDADO.- Envejecer es un proceso secuencial,
acumulativo e irreversible que deteriora al organismo humano progresivamente
mermando su capacidad para enfrentar las circunstancias y condiciones del entorno.
El enfrentamiento de estas disfunciones y enfermedades en la vida supone que la
persona adulta mayor adquiere algunos conocimientos, habilidades y prácticas

básicas de autocuidado orientados a atender sus necesidades fisiológicas,
emocionales, sociales, recreativas y sanitarias, entre otras.

e) TALLERES DE DEBERES Y DERECHOS.- Permite conocer sus deberes y
derechos en la sociedad, promueve la ciudadanía, participación activa en el
desarrollo del distrito y la convivencia pacífica.

TALLERES FORMATIVOS Y MANUALES.- Permite al adulto mayor desarrollar
habilidades manuales y motrices que promueven el micro emprendimiento y la
autogeneración de ingresos propios.

Formativos: Computación, manejo de Internet.

Artesanales: Vitrofusión, repujado en aluminio, vitral, pintura al óleo,
joyería, entre otros.

Cc. Manuales: Bijoutería, muñecos country, bordado, origami, piano, tejido,
palitos y crochet, entre otros.

Ed

g) ACTIVIDADES FÍSICAS, DE INTEGRACIÓN Y ESPARCIMIENTO.- Contribuye a
enfrentar el deterioro orgánico, motor derivado del proceso de envejecimiento;
aumenta la independencia; la autosatisfacción, y es componente rehabilitador y de
salud, pudiendo brindar las siguientes actividades y servicios: Tai chí, Aeróbicos,
Baile, Fútbol, Paseos, Viajes, Concursos, Bingos, Bailetón, Fiestas, Juegos de
mesa, Encuentros intergeneracionales, Bio-danza, Marinera, Danzas folklóricas,
Gimnasia, Danzas rítmicas, Milonga, Repujado en aluminio, Dibujo y pintura, Joyería
en Plata, Vitrofusión, Cerámica, Narración de cuentos, Canto y karaoke, Tango,
Instrumental, Teatro, Ayuda mutua, Poesía, y otros.

(e / , TITULO XI
El % y “DE LA GENERACIÓN DE INGRESOS PROPIOS PARA LAS PERSONAS ADULTAS
E Pp

po } MAYORES DEL CIAM

DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Artículo 22°.- Con la finalidad de promover la generación de ingresos propios para los

adultos mayores, la Subgerencia de Promoción y Bienestar Social desarrollará ferias, entre

otras actividades (exposiciones), que faciliten la venta de los productos realizados por los
9 ica adultos mayores como resultado de las capacitaciones realizadas en el CIAM de la
nicipalidad Metropolitana de Lima; en tal sentido, ésta ultima facilitara los ambientes
We > que administre así como las autorizaciones respectivas de ser el caso.

A TITULO XII

DE LA SOSTENIBILIDAD DEL CIAM
DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
Artículo 23°.- La Gerencia de Desarrollo Social gestionará dentro del Plan Operativo
PA de la Municipalidad el presupuesto necesario para el desarrollo de las

DISPOSICIONES TRANSITORIAS, COMPLEMENTARIAS Y FINALES

Primera.- La Subgerencia de Bienestar y Promoción Social, establecerá mecanismos que
Nabilicen la solución de problemas de los adultos mayores e intervendrá conjuntamente
otras unidades orgánicas que se requieran para cada caso y de ser necesario realizará
coordinaciones externas que se requieran.

"
y

Segunda.- Los aspectos no contemplados en el Reglamento serán absueltos por el
2) Responsable del CIAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima con fundamentación de
causa con el asesoramiento y auxilio de la Defensoría del Adulto Mayor.

ANEXO 1
Ficha de inscripcion de Personas Adultas Mayores en el CIAM
Departamento
Ubicación del ciam£tovincia

Distrito

Nombre del CIAM

Datos Personales Nombres y apellidos

de la PAM Edad : [Telefono E Correo :
Fecha de nacimiento N* DNI:
Sexo Hombre : 1 Mujer : 2
Estado civil Soltero 1 Conviviente 3 Divorciado 5
Casado 2 Separado a Viudo 6
N* de hijos
Donde nacio? Departamento :
Provincia :
Distrito :
Donde vive Departamento :
actualmente? Provincia :
Distrito :
Direccion :
Educacion ¡Sabe leer y escribir si 1 No 2
Nivel de estudio Sin instrucción : [Secundaria Ñ [Superior Tecnica Incompleta >
Primaria E A Superior Univ. Completa i
[completa
Primaria completa ¡Superior Tecnica ¡Superior Univ. Incompleta
3 [Completa 6 >
En caso de tener estudio tecnico o universitario, indicar la carrera o profesion
La vivienda es: Propia Alquilada 2 Otros I 3
Tipo de vivienda [Casa E [Vivienda A [Vivienda en casa de
independiente improvisada vecindad(Callejon,solar o corralon) 5
Departamento en ; [Choza o cabaña i
edificio
¡Vivienda en quinta 3 Otros 6
Afiliación Se encuentra afiliado? |5!(Seauro integral R Seguro de a [Ninguno
de Salud) FFAA/PNP. 7
ESSALUD 2 ¡Seguro privado s
AUS loros
loU. ens) 3 § = mn.”
¡Actualmente trabaja? Si 1 No 2 (Pasar a la pregunta:“Otras fuentes de ingreso”)
Tipo de ocupacion: [Empleado 1 [Trabajador 4
farmiliar
Trabajador E Trabajador del $
independiente hogar
¡Obrero 3 ¡Otro (Especificar) 6
¡Otras fuentes de Recibe pension 1 Recibe renta de su casa o de otra propiedad 5
ingreso ¡Ayuda de un 2 [Negocio propio 6
familiar
ayuda de otra Pension por viudez o divorcio 7
persona 3
Tiene ahorros E [Otros (especificar)... Dy

Ingreso mensual aproximado

Salud Sufre de agun s [== ] No [ 2 ]
problema de salud? [Mencionar el problema que padece:

En caso de padecer un de salud, esta r ?

A ARE e la

Tiene dificultades: [Ninguna dificultad [Cierta dificultad” [Mucha dificultad” [No puedo del toda!
Aspectos
Para ver 1 2 3 4
Para escuchar 1 2 3 4
Para caminar 1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4

Violencia familiar

Ha sufrido o sufre
algun tipo de maltrato?!

Inscripcion Motivo por el cual se
quiere inscribir al
CIAM:
Que servicio se espera
recibir del CIAM:
Hogar [Mencione las personas que
[viven permanentemente con
usted
[Cual es la relacion
de parentesco con
usted?
Miembros
Relacion de parentesco:
Esposa(o) = 1 Yerno/Nuera = 4 Otros parientes = 7
Hija(o) = 2 Nieta(o) =5 Otros no parientes = 8

Hermana(o) = 3 Padre/Suegro = 6

ANEXO 2

ACTA DE COMPROMISO

ACTA DE COMPROMISO

Yo,

identificada/o con Documento Nacional de identidad N° ,con domicilio en

declaro conocer y haberme instruido sobre los alcances del Reglamento de Funciones del
Centro Integral del Adulto Mayor-ClAM de la Municipalidad Metropolitana de Lima/

comprometiéndome a respetar y hacer cumplir el referido reglamento.

En tal sentido, me comprometo a participar de las actividades y servicios que brinda el CIAM de

la Municipalidad Metropolitana de Lima/

DD/MM/AA

FIRMA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526361-006-26-07-2017
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582934/D.A.%20%20006%20%2026.07.2017-2.pdf.pdf
