---
title: Decreto de Alcaldía N.° 04 23.02.2021
identifier: 04-23-02-2021
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2021-02-04'
last_updated: '2021-02-04'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525717-04-23-02-2021'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 04 23.02.2021

Municipalidad Metropolitana de Lima
DECRETO DE ALCALDIA N* 04

LIMA, 23 DE FEBRERO DE 2021

EL ALCALDE METROPOLITANO DE LIMA

VISTO:

El Informe N° D000005-2021-MML-GSCGA-SEACC de la Subgerencia de E ida Y
y Cambio Climático de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental, el Prove!

D000184-2021-MML-GSCGA de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambental y el
Informe N* D000066-2021-MML-GAJ de la Gerencia de Asuntos Jurídicos de la Municipalidad

Metropolitana de Lima: y,

strategia Ambiental

CONSIDERANDO:

Que. el articulo 194 de la Constitución Politica del Perú en concordancia con el articulo | del
Título Preliminar de la Ley N° 27972. Ley Orgánica de Municipalidades. establece que los
gobiernos locales gozan de autonomia politica. económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. Dicha autonomia radica en la facultad de ejercer actos de gobierno. admunistrativos

y de administración, con sujeción al ordenamiento juridico:

Que, el artículo 6 de la Ley N* 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, señala que a alcaldia
es el órgano ejecutivo del gobiemo local y el Alcalde es el representante legal de la municipahdad

y su máxima autondad administrativa;

Que. el articulo 39 de la citada Ley, señala que el alcalde ejerce las funciones ejecutivas de
gobiemo señaladas en dicha ley, mediante decretos de alcaldia. De igual forma. el articulo 42 de
la Ley acotada. dispone que los decretos de alcaldia establecen normas reglamentanas y de
aplicación de las ordenanzas, sancionan los procedimientos necesanos para la correcta y
eficiente administración municipal y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interes

para el vecindario, que no sean de competencia del concejo municipal,

Que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3 del articulo 73 de la Ley N* 27972, Ley Orgánica
de Municipalidades, dentro del marco de sus competencias y funciones. las municipalidades,
tomando en cuenta su condición de municipalidad provincial o distntal. asumen las competencias
y ejercen las funciones especificas señaladas en el Capitulo | del Titulo V, con caracter exclusivo
o compartido, en las matenas siguientes: “(...) 3. Protección y conservación del ambiente *(..)
3.4. Participar y apoyar a las comisiones ambientales regionales en el cumplimiento de sus

funciones”:

Que, el articulo 25 de la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental.
señala que las Comisiones Ambientales Municipales son instancias de gestión ambiental
encargadas de coordinar y concertar la politica ambiental municipal, además de promover el

diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado;

Que, mediante la Ordenanza Municipal N* 2256, Ordenanza que Actualiza el Sistema
Metropolitano de Gestión Ambiental de la provincia de Lima, se establecieron las bases del
Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental - SMGA, siendo la Comision Ambiental
Metropolitana (en adelante la CAMET), la encargada de bnindarle apoyo respecto a las gestones
de coordinación y concertación de la Politica Nacional del Ambiente en la provincia de Lima:

Que, mediante Decreto de Alcaldia N° 22 de fecha 21 de diciembre de 2020 se aprobó el
Reglamento del Sistema Metropolitano de Gestión Ambiental de la provincia de Lima el cual en
su numeral 9.3 del artículo 9, señala que la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental asegura una representación equilibrada en la CAMET, identifica actores del sector
publico, privado y de la sociedad civil con competencias o trabajo activo en los sistemas y ambitos
temáticos del SMGA: asimismo, emite los lineamientos correspondientes para el procedinuento

de conformación de la CAMET:

Municipalidad Metropolitana de Lima

Que, mediante Resolución de Gerencia N” 20-2020-MML/GSCGA se aprobó el Instructivo Ne
003-2020-MML-GSCGA “Lineamientos para el procedimiento de conformación de la Comisión
Ambiental Metropolitana”, con eficacia anticipada al 18 de noviembre de 2020;

Que, el numeral 9.4 del artículo 9 del Reglamento del Sistema Metropolitano de Gestión
Ambiental de la provincia de Lima, establece que mediante Decreto de Alcaldía se establece a
los miembros que conforman la CAMET, así como los cargos de los representantes de la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental (GSCGA), que van a asumir la

Presidencia y la Secretaria Técnica y el periodo de vigencia de dos (02) años;

Que, el artículo 10 de la Ordenanza N° 2256, señala que la conformación de la CAMET está
compuesta por aquellos actores del nivel local del sector público, privado y la sociedad Civil, los
que son convocados por la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental y designados
por la norma municipal pertinente. La participación es ad honorem y su periodo de ejercicio es

bianual, debiendo constar sus acuerdos en actas:

Que, el artículo 164 del Reglamento de Organización y Funciones de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, aprobado mediante Ordenanza N° 2208, señala que son funciones y
atribuciones de la Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio Climático, entre otras: “(...) 14.
Coordinar la conformación y funcionamiento de la Comisión Ambiental Metropolitana y los
Grupos Técnicos de Trabajo a nivel de la provincia de Lima”:

Que, la Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio Climático de la Gerencia de Servicios a
la Ciudad y Gestión Ambiental a través del Informe N° D000005-2021-MML-GSCGA-SEACC de
fecha 13 de enero de 2021, presenta el Proyecto de Decreto de Alcaldía que aprueba la
conformación de la Comisión Ambiental Metropolitana, el cual ha sido elaborado por el Equipo
Multidisciplinario de dicha unidad orgánica a través del Informe Técnico Interno 2021-
MML/GSCGA-SEACC-EIGA y el Informe Legal Interno 2021-MML/GSCGA-SEACC/OZHA:

Que, la Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio Climático de la Gerencia de Servicios a
la Ciudad y Gestión Ambiental y en aplicación del artículo 10 de Ordenanza N° 2256, conformó
la Comisión Ambiental Metropolitano - CAMET para el periodo 2021-2022; asimismo, designó a
la Subgerente de Estrategia Ambiental y Cambio Climático en el cargo de Presidenta de la
CAMET y a un Especialista en Información y Gobernanza Ambiental de la Subgerencia de
Estrategia Ambiental y Cambio Climático en el cargo de Secretario Técnico de la CAM ET

Que, al haber culminado la vigencia de la Comisión Ambiental Metropolitana del periodo 2019-
2020, el cual fue aprobado mediante Decreto de Alcaldía N° 003 de fecha 18 de febrero de 2019,
y modificada mediante Decreto de Alcaldía 015 de fecha 9 octubre de 2019, resulta pertinente
dejar sin efecto los precitados Decretos de Alcaldía;

Que, mediante Informe N° DO00066-2021-MML-GAJ de fecha 01 de febrero del 2021, la
Gerencia de Asuntos Jurídicos concluye, entre otros, que resulta legalmente viable se apruebe
mediante Decreto de Alcaldía la conformación de la Comisión Ambiental Metropolitana para el
periodo 2021-2022, por el periodo de vigencia de dos (02) años, conforme a lo propuesto por la
Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio Climático de la Gerencia de Servicios a la Ciudad
y Gestión Ambiental;

Estando a lo dispuesto por los artículos 39 y 42 de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades y de conformidad con las atribuciones conferidas por el numeral 6 del artículo
20 de la precitada norma y a lo establecido en el Reglamento de Organización y Funciones de la
Municipalidad Metropolitana de Lima, aprobado por Ordenanza N° 2208:

DECRETA:

Artículo 1. Aprobar la conformación de la Comisión Ambiental Metropolitana - CAMET para el
periodo 2021-2022, que estará integrada por los siguientes actores:

Municipalidad Metropolitana de Lima

- Un representante de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

- — Un representante de la Municipalidad Distrital de San Isidro, en representación de las
municipalidades de la zona de Lima Centro.

- Un representante de la Municipalidad Distrital de Los Olivos, en representación de las
municipalidades de la zona de Lima Norte.

-  Unrepresentante de la Municipalidad Distrital de Pachacámac, en representación de las
municipalidades de la zona de Lima Sur.

- Un representante de la Municipalidad Distrital de La Molina, en representación de las
municipalidades de la zona de Lima Este.

- Un representante de la Dirección Regional de Educación de Lima Metropolitana.

- — Unrepresentante del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre.

- — Unrepresentante de la Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria.

- — Unrepresentante de la Autoridad Nacional del Agua.

- — Unrepresentante de la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.

- — Unrepresentante del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima.

- Un representante de la Cámara de Comercio de Lima.

- Un representante de Perú 2021.

- Un representante de la Sociedad Nacional de Industrias.

- | Unrepresentante del Colegio de Ingenieros del Perú.

- Unrepresentante del Colegio de Arquitectos del Perú.

-  — Unrepresentante del Colegio de Abogados de Lima.

o Un representante de la Sociedad Peruana de Derecho Ambiental.

- Un representante de IPES Promoción de Desarrollo Sostenible.

- Un representante de Jóvenes Peruanos Frente al Cambio Climático.

- Unrepresentante de la Junta de Delegados Comunales del Cercado de Lima.

- | Unrepresentante de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

- Un representante de la Universidad Científica del Sur.

- Unrepresentante de la Clínica de Litigación Ambiental Científica.

Artículo 2. Designar a la Subgerente de Estrategia Ambiental y Cambio Climático en el cargo de
Presidenta de la CAMET y a un Especialista en Información y Gobernanza Ambiental de la

Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio Climático, en el cargo de Secretario Técnico de
la CAMET.

Artículo 3. Establecer que la presente conformación de la CAMET tiene un plazo de vigencia de
dos (02) años contados a partir de la publicación del presente Decreto de Alcaldía.

Artículo 4. Esteblecer que, en un plazo máximo de treinta (30) días calendario de publicada la
presente norma, la CAMET conformada debe contar con su Reglamento Interno aprobado por
Resolución Gerencial de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental.

Articulo 5. Se establece que en un plazo máximo de treinta (30) días calendario de publicada la
presente norma, la CAMET debe aprobar el Plan de Trabajo correspondiente al mismo periodo
de su vigencia.

Artículo 6. Dejar sin efecto el Decreto de Alcaldía N* 003 de fecha 18 de febrero de 2019 y su
modificatoria realizada mediante el Decreto de Alcaldía N* 015 de fecha 09 de octubre de 2019.

Artículo 7. El presente Decreto de Alcaldía entrará en vigencia a partir del día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial "El Peruano”.

Artículo 8. Encárguese a la Secretaría General del Concejo la publicación del presente Decreto
de Alcaldía en el Diario Oficial “El Peruano”; y a la Subgerencia de Gobierno Digital e Innovación
su publicación en el Portal Institucional de la Municipalidad Metropolitana de Lima
(www.munlima.gob.pe).

POR TANTO:
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

+44.

MUNOZ WELLS
CALDE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525717-04-23-02-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582094/DECRETO%20DE%20ALCALD%C3%8DA%20N%C2%B0%2004%2023.02.2021.pdf.pdf
