---
title: Decreto de Alcaldía N.° 17 31.10.2020
identifier: 17-31-10-2020
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2020-10-31'
last_updated: '2020-10-31'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526036-17-31-10-2020'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 17 31.10.2020

Municipalidad Metropolitana de Lima

ÍNDICE
1.

PRESENTACIÓN

2.

UNIDAD ORGÁNICA RESPONSABLE

3.

OBJETIVOS

3.1. Objetivo General

3.2. Objetivos Específicos

4.

FINALIDAD

5.

DIAGNÓSTICO

6.

BASE LEGAL

7.

ALCANCE

8.

ASPECTOS GENERALES

8.1

Establecimientos Comerciales y Comerciantes Ambulantes Regulados

8.2

Equipo Técnico

8.3

Temas y Criterios de Evaluación

8.4

Puntuación

8.5

Reconocimiento

8.6

Para las Municipalidades Distritales de la Provincia de Lima.

9.

ASPECTOS ESPECÍFICOS

9.1

Proceso para los comerciantes

9.2

Proceso para las municipalidades distritales.

10.

FINANCIAMIENTO

11.

GLOSARIO DE TÉRMINOS

12.

ANEXOS

Municipalidad Metropolitana de Lima

1.

PRESENTACIÓN
La Iniciativa Municipal Promoción de Comercios Sostenibles, busca promover las
buenas prácticas ambientales en los establecimientos comerciales y comerciantes
ambulantes regulados en el Cercado de Lima. A través de la incorporación de
acciones sostenibles en cada uno de los procesos productivos que se desarrollan
para dar un servicio a la comunidad, y que contribuirá con la reducción y mitigación
de impactos ambientales negativos.
La presente iniciativa está basada en los principios y disposiciones establecidos en
la normativa vigente señalada en el numeral 6 referido a la base legal, en aras de
asegurar su cumplimiento y evitar el uso desmedido de los recursos naturales, la
excesiva generación de plástico de un solo uso y la inadecuada disposición de los
residuos sólidos.
En ese sentido la Municipalidad Metropolitana de Lima (MML) contribuye a la
construcción de una sociedad que promueve el consumo responsable y está
comprometida con el cuidado y conservación del ambiente, mediante la reducción
del plástico de un solo uso, el manejo y valorización del aceite vegetal usado, el reúso
y reciclaje selectivo de los residuos sólidos y el uso responsable y sostenible de los
servicios de agua y energía eléctrica.

2.

UNIDAD ORGÁNICA RESPONSABLE
Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio Climático – Gerencia de Servicios a
la Ciudad y Gestión Ambiental.

3.

OBJETIVOS
3.1.

Objetivo General
Promover las buenas prácticas ambientales en los establecimientos
comerciales y comerciantes ambulantes regulados del Cercado de Lima, así
como a través de los resultados de dichas acciones, incentivar a las
municipalidades en su réplica dentro de sus respectivas jurisdicciones.

3.2.

Objetivos Específicos
-

Promover la reducción del plástico de un solo uso.

-

Fomentar el correcto manejo y valorización del aceite vegetal usado.

-

Impulsar el reúso y el reciclaje selectivo de los residuos sólidos.

-

Fomentar el uso responsable y sostenible de los servicios de agua y
energía eléctrica.

Municipalidad Metropolitana de Lima

4.

FINALIDAD
La presente iniciativa municipal tiene finalidad contribuir con las metas establecidas
por los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) los cuales son una iniciativa
impulsada por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que consta de 17
objetivos y 169 metas en las esferas como el cambio climático, el consumo
sostenible, acción por el clima, entre otros, adoptados para erradicar la pobreza,
proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos Estados miembros de la
ONU. En dicho sentido, esta iniciativa contribuye a alcanzar el ODS 11 relativo a
Ciudades y Comunidades Sostenibles, el cual busca enfrentar problemas
relacionados a la inadecuada disposición de los residuos sólidos, promover el
correcto aprovechamiento de los recursos naturales y reducir la contaminación; así
como a alcanzar el ODS 12 vinculado a la Producción y Consumo Responsable, que
implica realizar el uso adecuado y eficiente de energía eléctrica y agua.

5.

DIAGNÓSTICO
En la actualidad, el Cercado de Lima cuenta con un promedio de 827 comercios
dedicados al expendio de alimentos y bebidas, donde el 62% son restaurantes y en
el 38% restante corresponde a fuentes de soda, panaderías, dulcerías, heladerías,
entre otros. Entre los residuos generados por los comercios mencionados se
encuentran las bolsas de plástico, utensilios y sorbetes de base polimérica, así como
envases de poliestireno expandido (tecnopor).
Según el Ministerio del Ambiente (MINAM), el uso promedio de plásticos en el Perú
es de 30 kg/persona/año y se utilizan alrededor de 3 mil millones de bolsas por año,
cuyo tiempo aproximado de degradación es de 400 años, en el caso de los sorbetes
o cañitas son 200 años y los envases de tecnopor tardan aproximadamente 1000
años en degradarse. Los efectos durante su degradación generan diversos impactos
en la fauna marina como; daños físicos, ingesta de microplásticos y su posterior
magnificación en otros seres vivos.
Otro de los componentes a evaluar es el uso del agua. Este recurso natural es
considerado como renovable, indispensable para la vida, vulnerable y estratégico
para el desarrollo sostenible, el mantenimiento de los sistemas y ciclos naturales que
la sustentan, y la seguridad de la Nación; así mismo, tiene valor sociocultural,
económico y ambiental. Por lo tanto, resulta indispensable adoptar nuevas
estrategias que aseguren el uso adecuado y responsable de este recurso.
Según el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal), un peruano
consume hasta 163 litros de agua al día, excediendo el volumen máximo indicado
por la Organización Mundial de la Salud (OMS) que es de 100 litros de agua al día.
En tanto, el Cercado de Lima consume un promedio de 143 litros/habitante/día;
considerado como excesivo.
En relación al consumo de energía, en el 2018, Lima Metropolitana consumió 135
kWh/mes, registrando el mayor nivel de consumo de energía eléctrica a nivel
nacional, debido a la gran cantidad de electrodomésticos (refrigeradoras, televisores,
microondas, etc.) en los hogares limeños. En ese sentido, la eficiencia energética
representa una de las estrategias que tienen como finalidad aprovechar de manera
óptima la energía, generando diversos beneficios como; la reducción de emisiones

Municipalidad Metropolitana de Lima

de Gases de Efecto Invernadero (GEI), cuidado del medio ambiente, ahorro
económico, entre otros.
El aceite vegetal usado (AVU) es aquel producto lípido desnaturalizado por su
utilización a altas temperaturas en diferentes actividades como: restaurantes,
hoteles, industrias, colegios, universidades, hospitales, fábricas de alimentos y
centros comerciales. La incorrecta disposición final del AVU puede causar la
contaminación de agua y suelos; además, verter este tipo de residuos por los
lavaderos de los hogares puede generar obstrucción en las tuberías y malos olores.
Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), el consumo promedio
per cápita anual de aceite vegetal en Lima Metropolitana es de 5,4 litros/persona.
Uno de los mayores impactos generados por la mala disposición de este tipo de
residuo; en cuanto a la contaminación del suelo, es la destrucción de la capa de
materia orgánica, la consecuente pérdida de fertilidad del suelo y por ende la
disminución de su capacidad productiva. En el caso de la contaminación del agua,
se forma una capa superficial que impide la correcta oxigenación del medio,
ocasionando la pérdida de la biodiversidad y el incremento del costo en el tratamiento
de aguas residuales. Es por ello que su buen manejo y valorización resultan
importantes.
En referencia a los residuos de plástico; a nivel mundial, el 50% del total de estos
corresponden a plásticos de un solo uso. Bajo la problemática expuesta, el reciclaje
representa una alternativa para el aprovechamiento de residuos, con la finalidad de
convertirlos en materia prima o en otros productos alargando su vida útil. Sin
embargo, en la actualidad, en Lima se generan alrededor de 8 468 toneladas diarias
de basura, de las cuales solo el 4% se recicla, por lo que es necesario hacer énfasis
en la importancia de realizar esta actividad.
6.

BASE LEGAL
-

Ley N° 28611, Ley General del Ambiente y sus modificatorias.

-

Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y sus modificatorias.

-

Ley Nº 27345, Ley de Promoción del Uso Eficiente de la Energía y su reglamento
aprobado por Decreto Supremo N ° 053-2007-EM.

-

Ley Nº 29338, Ley de Recursos Hídricos y su reglamento aprobado por Decreto
Supremo N° 001-2010-AG.

-

Ley Nº 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático y su reglamento aprobado por
Decreto Supremo N° 013-2019- MINAM.

-

Ley Nº 30884, Ley que Regula el Plástico de Un Solo Uso y los Recipientes o
Envases Descartables y su reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 0062019-MINAM.

-

Decreto Legislativo N° 1278, que aprueba la Ley de Gestión Integral de Residuos
Sólidos, su reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 014-2017-MINAM, y
sus modificatorias.

-

Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, que aprueba la Política Nacional del
Ambiente.

Municipalidad Metropolitana de Lima

7.

-

Decreto Supremo N° 010-2019-VIVIENDA, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de Valores Máximos Admisibles (VMA) para las Descargas de
Aguas Residuales No Domésticas en el Sistema de Alcantarillado Sanitario.

-

Decreto Supremo Nº 004-2016-EM, que aprueba medidas para el uso eficiente
de la energía.

-

Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Organización de Naciones Unidas1 .

-

Ordenanza Municipal N° 2208-2019 aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones – ROF de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

-

Ordenanza Municipal N° 1787 que regula el comercio ambulatorio en los
espacios públicos en Lima Metropolitana, y sus modificatorias.

ALCANCE
Esta iniciativa está orientada a los establecimientos comerciales y comerciantes
ambulantes regulados de la jurisdicción del Cercado de Lima. Asimismo, se
realizarán actividades de promoción en las municipalidades distritales de la provincia
de Lima para que puedan replicar voluntariamente la iniciativa.
El periodo de tiempo que se establece es desde el año 2020 al año 2023.

8.

ASPECTOS GENERALES
8.1 Establecimientos Comerciales y Comerciantes Ambulantes
Regulados
a)

Requisitos
La participación en esta iniciativa municipal es voluntaria, no obstante,
para participar deben cumplir con los siguientes requisitos:
-

Los establecimientos comerciales deberán de contar con la Licencia
de Funcionamiento y el Certificado de Inspección Técnica de
Seguridad en Edificaciones vigente2. Además de contemplar, si fuera
el caso, con la Autorización Anual para el uso temporal de las vías
públicas (expansión del comercio formal y comercio autorizado en
vía pública); así como cualquier otra autorización requerida de
acuerdo a ley, dependiendo del giro del local.

-

Los comerciantes ambulantes regulados3 deberán de contar con la
Autorización Municipal Temporal para el Desarrollo de la Actividad
Comercial en el Espacio Público, otorgada por el Departamento de

Aprobados por la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas, en la Agenda que lleva por título “Transformar
nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible", la cual entró en vigor el 1 de enero de 2016.

Otorgados por los órganos y unidades orgánicas competentes de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

Comerciante Ambulante Regulado.- Persona natural que se encuentra inscrita en el Padrón Municipal con registro vigente.

Esta condición le permitirá tramitar la renovación de la autorización municipal temporal para el desarrollo de la actividad
comercial en el espacio público, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ordenanza N°1787 y modificatorias.
(Definición contenida en la Ordenanza Municipal N° 1787, modificada por la Ordenanza N° 1933).

Municipalidad Metropolitana de Lima

Autorizaciones Comerciales en el Espacio Público, de la
Subgerencia de Autorizaciones Comerciales, Gerencia de Desarrollo
Económico.
-

b)

c)

Asimismo, los supuestos mencionados previamente, no deberán de
tener procesos abiertos de sanción por parte de la Gerencia de
Fiscalización y Control o por denuncias ambientales en la Gerencia
de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental. En caso se encuentre
en proceso, el establecimiento deberá subsanarlo antes de culminar
la evaluación.

Compromisos
-

El participante se compromete a facilitar la inspección realizada por
personal asignado por la Subgerencia de Estrategia Ambiental y
Cambio Climático de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión
Ambiental (antes y después), así como también la información
correspondiente que se requiera, previa coordinación.

-

El participante deberá cumplir al menos uno de los componentes de
la evaluación de esta iniciativa municipal descritos en el ANEXO N°
1.

-

Por medidas de ecoeficiencia, las comunicaciones necesarias se
cursarán vía correo electrónico o WhatsApp, siendo estos los medios
de comunicación para remitir y/o enviar información.

Evaluación
Los giros a evaluar serán anunciados cada año por la Municipalidad
Metropolitana de Lima (MML) antes de dar inicio a esta iniciativa
municipal de promoción. Asimismo, cada año se adicionarán otros
componentes de evaluación que resulten de relevancia ambiental. VER
ANEXO N° 12.

8.2 Equipo Técnico
La Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental contará con el apoyo
del personal de dicha gerencia y además podrá solicitar el apoyo de otros
órganos que puedan estar involucrados de acuerdo a sus competencias.
El equipo técnico tendrá la función de realizar diversas actividades según el
cronograma de trabajo indicado en el ANEXO N° 11, además de realizar el
acompañamiento continuo durante todo el proceso de esta iniciativa municipal.
Este equipo técnico durante el desarrollo de su labor, deberá de contar con lo
siguiente:
-

Fotocheck y/o chaleco institucional que los identifique como parte de la
MML, con el cual debería acudir a las visitas técnicas.

Municipalidad Metropolitana de Lima

-

Deberán dejar su evaluación asentada en un Acta de Visita (Ver ANEXO
N° 2), facilitando una copia al administrado (puede ser vía correo
electrónico o WhatsApp).

8.3 Temas y Criterios de Evaluación
Los temas que se evaluarán para los establecimientos comerciales serán cinco
(05) y para los comerciantes ambulantes regulados serán tres (03) tal como se
indica en el Anexo N° 03, pudiéndose adicionar en las próximas ediciones otros
temas que resulten de relevancia ambiental (Ver ANEXO N° 12).
Los temas evaluación son los siguientes:
-

Reducción del plástico de un solo uso.

-

Manejo y valorización del aceite vegetal usado.

-

Segregación en la fuente.

-

Consumo eficiente de agua.

-

Consumo eficiente de energía.

Los detalles de la evaluación de acuerdo a cada componente se encuentran en
el ANEXO N° 1.
8.4 Puntuación
Los establecimientos comerciales o comerciantes ambulantes regulados que
acredite la evaluación con 20 puntos, tendrán un reconocimiento especial como
“Los Reyes y/o las Reinas de la Sostenibilidad”.
La escala de puntuación para los establecimientos comerciales fijos y para los
comerciantes ambulantes regulados se encuentra descrita en el ANEXO N°3.
8.5 Reconocimiento
Los establecimientos comerciales y comerciantes ambulantes regulados que
sean evaluados en esta iniciativa municipal, recibirán el reconocimiento público
por sus buenas prácticas ambientales, de acuerdo a lo siguiente:
-

Un (1) componente de evaluación aprobado: recibirán un Certificado
que podrán exhibir en sus establecimientos.

-

Dos (2) o más componentes de la evaluación aprobados: recibirán un
Certificado y distintivos gráficos (stickers, colgantes) para sus locales y
puestos.

-

Cinco (5) componentes de la evaluación aprobados: recibirá el
Certificado, los distintivos gráficos y trofeo; además, serán reconocidos
como “Los Reyes y las Reinas de la Sostenibilidad”.

-

Publicación y difusión en los canales de comunicación, disponibles de la
MML.

Municipalidad Metropolitana de Lima

En cualquiera de los casos, el reconocimiento tendrá una vigencia de un año,
luego del cual deberán renovar su compromiso con esta iniciativa municipal.

8.6 Para las Municipalidades Distritales de la Provincia de Lima.
-

Descripción
La MML brindará talleres y acompañamiento técnico a los servidores
públicos de las unidades orgánicas que desempeñen competencias
ambientales en las diferentes municipalidades distritales, quienes, de
forma voluntaria, deseen replicar esta iniciativa dentro de sus
jurisdicciones.

-

Frecuencia de las Capacitaciones
La frecuencia de las capacitaciones estará sujeta a la programación
establecida anualmente, la cual será publicada oportunamente por esta
entidad, a cargo de la Subgerencia de Estrategia Ambiental y Cambio
Climático.

9.

ASPECTOS ESPECÍFICOS
9.1 Proceso para los comerciantes
a)

Convocatoria y difusión
La convocatoria y difusión de esta iniciativa municipal se realizará por
medio de los medios de comunicación de la MML y otros que
estuvieran a su disposición en coordinación con la Gerencia de
Comunicación Social y Relaciones Públicas.

b)

Charla informativa e inscripción
Se convocará a los establecimientos comerciales y comerciantes
ambulantes regulados a charlas donde se les explicará el detalle de la
evaluación y los contenidos de esta iniciativa municipal para lograr su
inscripción. (Ver ANEXO N° 4 y ANEXO N° 5).

c)

Línea Base para establecimientos comerciales y comercio
ambulatorio en los espacios públicos
Constará de un levantamiento de información inicial (línea base) in situ
a fin de contar con la información referida al estado actual de los
comercios y comerciantes ambulantes regulados en relación a los
componentes que serán evaluados (Ver ANEXO N° 6, ANEXO N° 7,
ANEXO N° 8, ANEXO N° 9 y ANEXO N° 10).

d)

Proceso de adecuación y seguimiento
Se brindará acompañamiento y capacitaciones constantes, para la
adecuación y el desarrollo de las buenas prácticas ambientales, para
luego realizar visitas de seguimiento y verificar los avances hasta
antes de la evaluación final.

Municipalidad Metropolitana de Lima

e)

Evaluación final
En este proceso se calificará el cumplimiento de los componentes
evaluados, con la escala de puntuaciones que se indica en el ANEXO
N° 3.

f)

Ceremonia de certificación
Será un evento público donde se entregarán certificados y trofeos que
validarán el cumplimiento de cada participante, y tendrán vigencia de
un año; renovable de acuerdo a su participación en la siguiente
edición.

g)

Cronograma de trabajo
Esta iniciativa municipal Promoción de Comercios Sostenibles se
desarrollará de forma anual, por ediciones y contendrá las actividades
indicadas en el numeral 10, inciso 10.1. En el ANEXO N° 11 se
presenta el Cronograma de Trabajo.

9.2 Proceso para las municipalidades distritales.
El proceso para las municipalidades distritales será tal como se indica en el
punto 8.6 referido a aspectos generales.
10.

FINANCIAMIENTO
El financiamiento para el desarrollo de esta iniciativa municipal Promoción de
Comercios Sostenibles de la MML será ejecutado con recursos administrados por la
Municipalidad Metropolitana de Lima, asignados por la Gerencia de Finanzas a la
Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental.

11.

GLOSARIO DE TÉRMINOS
-

Bienes de base polimérica:
Bien (bolsa, botella, vajilla, envoltorio, etc.) que está compuesto de polímeros
que pueden incluir otras sustancias para brindar características particulares al
material.

-

Degradación:
Proceso de descomposición de la materia, por medios físicos, químicos o
biológicos.

-

Desarrollo Sostenible:
Es la satisfacción de las necesidades de la generación presente sin comprometer
la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer sus propias
necesidades. Consta de tres pilares el desarrollo económico, el desarrollo social
y la protección del medio ambiente.

-

Disposición final:
Procesos u operaciones para tratar o disponer en un lugar los residuos sólidos
como última etapa de su manejo en forma permanente, sanitaria y
ambientalmente segura.

Municipalidad Metropolitana de Lima

-

Gases de efecto invernadero (GEI):
Gases integrantes de la atmósfera, de origen natural o humano que atrapan la
energía del sol en la atmósfera, provocando que esta se caliente.

-

Eficiencia energética:
Es la reducción del consumo de energía sin afectar o disminuir la producción de
bienes, servicios o confort.

-

Microplásticos:
Partículas pequeñas o fragmentos de plástico que miden menos de 5 mm de
diámetro que derivan de la fragmentación de bienes de base polimérica de mayor
tamaño, que pueden persistir en el ambiente en altas concentraciones,
particularmente en ecosistemas acuáticos y marinos, pudiendo ser ingeridos y
acumulados en los tejidos de los seres vivos.

-

Plástico de un solo uso:
Bien de base polimérica, diseñado para un solo uso y con corto tiempo de vida
útil, o cuya composición y/o características no permite y/o dificulta su
biodegradabilidad y/o valorización. También se le conoce como descartable.

-

Reciclaje:
Toda actividad que permite reaprovechar un residuo sólido mediante un proceso
de transformación para cumplir su fin inicial u otros fines.

-

Sorbetes de base polimérica:
Sorbetes de plástico diseñados para ser usados una sola vez y no es adecuada
su reutilización.

-

Utensilios:
Bien de base polimérica que se destina a un uso manual y doméstico.

Municipalidad Metropolitana de Lima

12.

ANEXOS

ANEXO N° 1. Componentes de la Evaluación 2020 -2023

TEMA

COMPONENTE

OBJETIVO

Plástico de un
solo uso:
Campaña Lima
Sin Plástico

Reducción
de
plásticos
de un solo
uso

Adecuado manejo
de aceite vegetal
usado (AVU)

Fomentar
el correcto
manejo y
valorizació
n del
aceite
vegetal
usado

Segregación en la
fuente

Ecoeficiencia en
el uso de energía
eléctrica

Ecoeficiencia en
el uso del agua

Impulsar el
reúso y el
reciclaje,
establecien
do el
manejo
selectivo
de los
residuos
sólidos

Optimizar
el uso de
energía
eléctrica

Optimizar
el
consumo
de agua

PUNTOS DE VERIFICACIÓN

Cumplimiento de la Ley N° 30884, su
reglamento y la normativa vigente, así como
la difusión de sus acciones con sus clientes,
instalando en sus puestos o locales
comerciales, letreros con mensajes alusivos a
la reducción progresiva de bienes de plástico.
Reemplazo por productos biodegradables y/o
reducción de por lo menos 3 de los bienes de
plástico* que utilizan en sus actividades.
Contar con un recipiente adecuado en sus
instalaciones para el almacenamiento
temporal del aceite vegetal usado.
Personal capacitado sobre buenas prácticas
de manejo ambiental con respecto al aceite
vegetal usado.

FORMA DE
VERIFICACIÓN

FUENTE DE
DATOS

META

Verificación in situ
del cumplimiento,
fotos.

Información
brindada por el
restaurante o
comercio/
Evidencias
documentadas/
fotografías.

Sí cumple

Verificación in situ
del cumplimiento,
fotos.

Información
brindada por el
restaurante o
comercio/
Evidencias
documentadas/
fotografías.

Sí cumple

Verificación in situ
del cumplimiento,
fotos.

Información
brindada por el
restaurante o
comercio
Evidencias
documentadas
Fotografías in situ

Sí cumple

Contar con las evidencias documentarias de
la correcta disposición final para valorización,
del aceite vegetal usado.
Participar del programa Recicla Lima u otra
iniciativa que garantice el destino final y
comercialización formal de los residuos
reciclables.
Contar con un contenedor para los residuos
aprovechables
(plásticos,
vidrios,
papel/cartón, tetrapack, latas entre otros.)
Reemplazo del al menos 10% de luminarias
y/o equipos convencionales por otros que
sean ecoeficientes.
Verificación in situ
del cumplimiento,
fotos.
Informar a sus clientes (colocación de
ecotips) y colaboradores sobre las buenas
prácticas para el ahorro de energía (charlas).
Reemplazo de al menos 10% de griferías y/o
equipos convencionales por otros que sean
ecoeficientes.
Informar a sus clientes (colocación de
ecotips) y colaboradores sobre las buenas
prácticas para el ahorro de agua (charlas).

Verificación in situ
del cumplimiento,
fotos.

Información
brindada por el
restaurante o
comercio/
boletas de
compra y
fotografías
evidenciando la
acción.
Información
brindada por el
restaurante o
comercio/
boletas de
compra y
fotografías
evidenciando la
acción.

Sí cumple

Sí cumple

*Tipos de bienes de plástico que indica el Reglamento de la Ley de plásticos:
- Bolsas de plástico diseñadas o utilizadas para llevar o cargar bienes por los consumidores o usuarios.
- Bolsas o envoltorios de plásticos en publicidad impresa, tales como diarios, revistas u otros formatos de prensa escrita; en recibos de cobro de servicios, sean públicos o privados; y en
toda información dirigida a consumidores, usuarios o ciudadanos en general, menos libros.
- Sorbetes de plásticos u otras denominaciones.
- Recipientes, envases y vasos de poliestireno expandido para alimentos y bebidas.
- Vajilla y otros utensilios de mesa, de plástico.
Fuente: Elaboración Propia.

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 2. Acta de visita

INICIATIVA MUNICIPAL
PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
ACTA DE VISITA

1.

DATOS GENERALES

Nombre Comercial / Nombre de Asociación:

Dirección /ubicación del establecimiento y/o
comerciante:
Fecha:
2.

Hora:
PARTICIPANTES

NOMBRES Y APELLIDOS

3.

RESULTADOS

4.

RECOMENDACIONES

CARGO

E-MAIL

TELÉFONO

FIRMAS

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 3. Puntuación

INICIATIVA MUNICIPAL
PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
TEMAS
TIPO DE LOCAL

TOTAL

Plásticos
de Un solo
Uso

AVU

Segregación
en la Fuente

Ecoeficienci
a en Energía
Eléctrica

Ecoeficiencia en
Agua

Establecimiento
Comercial Fijo

4 puntos

4 puntos

4 puntos

4 puntos

4 puntos

20 puntos

Comerciantes
ambulantes
regulados

8 puntos

8 puntos

4 puntos

*

*

20 puntos

Fuente: Elaboración Propia
*No aplica para los comerciantes ambulantes regulados, ya que no cuentan con puntos fijos de agua y luz.

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 4. Ficha de Inscripción para Establecimientos Comerciales

INICIATIVA MUNICIPAL
PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE INSCRIPCIÓN
Establecimientos Comerciales
Fecha de
Inscripción
1. DATOS GENERALES
N° de RUC:
Razón Social:

Teléfono:

Dirección del establecimiento:

Nombre Comercial:

Página Web / Correo Electrónico:

Representante Legal:

Correo Electrónico:

Teléfono Celular:

Nombres y Apellidos del
contacto:

Correo Electrónico:

Teléfono Celular:

2. INFORMACIÓN DEL TIPO DE ACTIVIDAD
Giro 1:

Giro 2:

Giro 3:

Otro

Cuál:

Venta de comida
Venta de bebidas

FIRMA DEL REPRESENTANTE

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 5. Ficha de Inscripción para comerciantes ambulantes regulados

INICIATIVA MUNICIPAL
PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE INSCRIPCIÓN
Comerciantes ambulantes regulados
Fecha de
Inscripción
1. DATOS GENERALES

N° de DNI:

Nombre de Asociación:

Ubicación del comerciante:

Nombres y Apellidos del contacto: Correo Electrónico:

Teléfono Celular:

2. INFORMACIÓN DEL TIPO DE ACTIVIDAD
Giro 1:

Giro 2:

Giro 3:

Venta de comida

Otro

Venta de bebidas

Cuál:

FIRMA DEL
REPRESENTANTE

Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 6. Ficha de Evaluación para la Línea Base de Plástico de Un solo Uso

Datos del Local
Comercial
Nombre del Local:

INICIATIVA MUNICIPAL
PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE EVALUACIÓN PARA LA LÍNEA BASE DE PLÁSTICO DE UN SOLO USO
Evaluación Inicial
Difusión Alusiva a
Cantidad de
Reducción de Plásticos de Un solo Uso
Periodo de
Recibo de
la Reducción de
Plásticos
Adquisición
Compra
Plásticos de Un
Adquiridos
solo Uso
Bolsas y/o envoltorios de
N° de afiches
plástico
implementados:
Recipientes y/o envases de
plástico o tecnopor
No
Ubicación de
Vasos de tecnopor o plástico
Biodegradables
afiches:

Dirección:

Observación

Utensilios de plástico
Sorbetes de plástico
Bolsas y/o envoltorios

Ubicación/ Referencia:

Recipientes y/o envases
Biodegradables Vasos
Utensilios
Sorbetes
Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 7. Ficha de Evaluación para la Línea Base de Aceite Vegetal Usado
INICIATIVA MUNICIPAL
PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE EVALUACIÓN PARA LA LÍNEA BASE DE ACEITE VEGETAL USADO
Evaluación Inicial
Datos del Local Comercial

N° de
Contenedores
Encontrados

Recolección, Valorización y Disposición
Final del Aceite Vegetal Usado

Difusión Alusiva al
Correcto Manejo y
Valorización del Aceite
Vegetal Usado

Nombre del Local:

Nombre de la empresa encargada de la
recolección, valorización y disposición final del
aceite vegetal usado:

N° de afiches
implementados:

Dirección:

Constancia, reporte o certificado de recolección:

Ubicación de afiches:

Aceite Vegetal:
Cantidad adquirida (litros/galones):
Ubicación / Referencia:

Periodo de adquisición:

Aceite Vegetal Usado:
Cantidad recolectada (litros/galones):
Periodo de recolección:
Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.

Municipalidad Metropolitana de Lima

Observaciones

ANEXO N° 8. Ficha de Evaluación para la Línea Base de Residuos Sólidos – Segregación en la Fuente
INICIATIVA MUNICIPAL - PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE EVALUACIÓN PARA LA LINEA BASE DE RESIDUOS SÓLIDOS - SEGREGACIÓN EN LA FUENTE
Evaluación Inicial
Datos del Local
Comercial
Nombre del Local:

N° de Contenedores
Encontrados

Segregación en la Fuente y Disposición Final de
los Residuos Sólidos

Plástico:

Nombre del programa y/o empresa encargada de
la recolección selectiva y disposición final.

Vidrio:
Dirección:

Papel y Cartón:
Ubicación /
Referencia:

Programa de reciclaje:
EO-RS:
EC-RS:
Empresa recolectora de residuos generales:

Ubicación de afiches:

Constancia, reporte o certificado de recolección.
Residuos sólidos reciclables:
Residuos generales:
Periodo de recolección.
Residuos sólidos reciclables:
Residuos generales:

Residuos Generales:

Municipalidad Metropolitana de Lima

Difusión Alusiva a la
Correcta Segregación y
Disposición Final de los
Residuos Sólidos
N° de afiches implementados:

Cantidad recolectada (Kg):
Plástico: PD (
) PET (
)
FILL (
)
Vidrio:
Papel y Cartón:
Residuos Generales:

Observaciones

ANEXO N° 9. Ficha de Evaluación para la Línea Base de Energía Eléctrica
INICIATIVA MUNICIPAL – PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE EVALUACIÓN PARA LA LINEA BASE DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Evaluación Inicial
Datos del Local
Comercial

Equipos de Iluminación

Nombre del Local:
Fluorescentes

Tipos de Equipos (*)

N° de
Luminarias
Encontradas

Tubular

Implementación de
Ecotips sobre Buenas
Prácticas para el Ahorro
de Energía Eléctrica
N° de Ecotips
implementados:

Circular
Lineal

Luminaria
Convencional

Lámparas
Halógenas

Ubicación de Ecotips:

Estándar
Par
Dicroico
Bipin / Vela
Reflector /De emergencia

Lámparas
Incandescentes

Ahorradores

Dirección:

Luminaria
Ecoeficiente

Tubular
Estándar
Par
Reflector
Lineal / Tubular
Estándar
Circular
En U
Espiral
Lineal / Tubular
Estándar
Circular

LED

Cuadrada
Globo
Dicroico / Vela
Reflector / De
Emergencia

Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.
Nota: (*) Sujeto a encontrarse otros equipos.

Municipalidad Metropolitana de Lima

Observaciones

ANEXO N° 10. Ficha de Evaluación para la Línea Base de Agua
INICIATIVA MUNICIPAL - PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
FICHA DE EVALUACIÓN PARA LA LINEA BASE DE AGUA
Evaluación Inicial
Datos del Local Comercial

Equipos Sanitarios

Nombre del Local:
Convencional
Griferías
(Lavatorios y
lavaderos)

Tipos de Equipos (*)

N° de Equipos
Encontrados

Llave Clásica (Perilla o
manija)
Llave Monomando
Llave Bimando

Ubicación de Ecotips:

Llave De Riego
Ecoeficiente

Llave Temporizada
(Tipo Push)
Llave Economizadora

Convencional

Dirección:

Llave Clásica (Perilla,
palanca o manija)
Fluxómetro

Inodoros y
Urinarios

Llave Temporizada
(Tipo Push)
Ecoeficiente

Eco Flush (Botón Dual)

Convencional

Tipo Seco
Llave Clásica (Perilla o
manija)
Llave Temporizada
(Tipo Push)

Duchas
Ecoeficiente

Kit Economizador
Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.
Nota: (*) Sujeto a encontrarse otros equipos.

Municipalidad Metropolitana de Lima

Implementación de
Ecotips sobre Buenas
Prácticas para el Ahorro
de Agua
N° de Ecotips
implementados:

Observación

ANEXO N° 11. Cronograma de Trabajo Anual.4

INICIATIVA MUNICIPAL - PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
AÑO
ACTIVIDADES
Mes 1

Mes 4

Mes 5

Mes 6

Línea Base Comerciantes Ambulantes
Regulados .

X

X

X

4 Línea Base Establecimientos Comerciales.

X

X

X

X

X

1 Convocatoria y Difusión

X

2 Charla Informativa e Inscripción

X

Mes 2

Mes 3

X

X

5 Proceso de Adecuación y Seguimiento.
6 Evaluación Final

Mes 7

Formulación de la Siguiente Edición y

Requerimientos.
Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.

Mes 9

Mes 10

Mes 11

Mes 12

X

X

X

X
X

7 Ceremonia de Certificación.

Mes 8

X
X

El periodo de tiempo definido para el desarrollo de las actividades es de un año, tal como se indica en el ANEXO N° 11. El mes de inicio de dichas actividades será definido por la Subgerencia
de Estrategia Ambiental y Cambio Climático.

Municipalidad Metropolitana de Lima

ANEXO N° 12. Cronograma para componentes de evaluación 2020 - 2023.5

INICIATIVA MUNICIPAL - PROMOCIÓN DE COMERCIOS SOSTENIBLES
AÑOS
COMPONENTES DE EVALUACIÓN

Reducción de plástico de un solo uso.

X

X

X

X

Manejo y valorización del aceite vegetal usado.

X

X

X

X

Segregación en la fuente.

X

X

X

X

Consumo eficiente de agua.

X

X

X

X

Consumo eficiente de energía.

X

X

X

X

Otros componentes de relevancia ambiental.

X

X

X

Fuente: Elaborado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, 2020.

Para el año 2020 se evaluará 5 componentes (temas), pudiéndose incorporar para los años subsiguientes, otros que resulten de relevancia ambiental tal como se indica en el ANEXO N° 12.

Municipalidad Metropolitana de Lima

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526036-17-31-10-2020
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582457/decreto-alcaldia-17-31102020.pdf.pdf
