---
title: Decreto de Alcaldía N.° 18 31.10.2020
identifier: 18-31-10-2020
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2020-10-31'
last_updated: '2020-10-31'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526043-18-31-10-2020'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° 18 31.10.2020

Plataforma de
Autenticación Nacional
Accede fácilmente a todas las aplicaciones de la
Municipalidad de Lima.

Ingresa con:

CLAVE MML

DNI ELECTRÓNICO

MÓDULO

DE GESTIÓN DE CITAS
Manual de usuario

Objetivo:
El Módulo de Gestión de Citas en las mesas de partes de la Municipalidad de
Lima, permite al ciudadano programar la fecha y hora exacta de su atención en
nuestras oﬁcinas desde la comodidad de su domicilio, solo se requiere tener
conexión a internet. De esta manera, se evitará la aglomeración de personas
por la espera de sus citas y se preservará la seguridad de los usuarios frente a la
pandemia actual que vivimos.

Alcance:
El presente manual se aplica a todos los administrados, usuarios, ciudadanos
en general, personas naturales o jurídicas que requieran solicitar una cita
mediante el uso de la plataforma de operaciones virtuales, para ser atendidos
de manera presencial en las mesas de partes de la Municipalidad
Metropolitana de Lima.

Inicio de operaciones:
En una primera etapa, el Módulo de Gestión de Citas Presenciales brindará
atención exclusiva para la Mesa de Partes Periférica de la Gerencia de
Desarrollo Urbano (GDU), ubicada en el Jirón Cailloma Nº 482 – Cercado de
Lima. Posteriormente se podrá realizar en otras mesas de partes de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

Acceso:
El ciudadano identiﬁcado con DNI, carnet de extranjería o RUC, que se
encuentre registrado en la Plataforma de Operaciones Virtuales, tendrá acceso
directo al Módulo de Gestión de Citas Presenciales. En el caso de las personas
jurídicas registradas, se deberá indicar, en el comentario, el nombre completo
y número de DNI del representante de la empresa, que será atendido de
manera presencial.

ACCESO A LA PLATAFORMA DE
OPERACIONES VIRTUALES:
Sigue los siguientes pasos:
1. Ingresa a la página web de la Municipalidad de Lima
www.munlima.gob.pe
2. Haz clic en la pestaña Trámites
3. Haz clic en Operaciones Virtuales
A continuación, el sistema te mostrará las dos formas
de acceder a la plataforma:
1. Usando tu clave MML o DNI azul, Carné de Extranjería (CE),
Permiso Temporal de Permanencia (PTP) y pasaporte.
2. DNI electrónico.

Plataforma de
Autenticación Nacional
Accede fácilmente a todas las aplicaciones de la
Municipalidad de Lima.

Ingresa con:

CLAVE MML

DNI ELECTRÓNICO

Si es la primera vez que ingresas:
1. Dale clic al botón “Regístrate”
2. Llena tus datos personales
3. Marca los términos y condiciones
4. Dale clic en “Enviar”
5. Te llegará un mensaje al correo ingresado,
sigue los pasos y crea una contraseña.

Una vez creada la contraseña, llena tus datos:

Luego de validar tus datos, la plataforma mostrará
la siguiente página:

GESTIÓN DE CITAS
Ingresar

Elije la opción
“gestión de citas”
para acceder al
módulo de gestión
de citas

ACCESO AL MÓDULO DE
GESTIÓN DE CITAS:
Lee los términos y condiciones. Acepta, marcando la casilla y
dale clic en continuar.

ACEPTO LOS TÉRMINOS Y CONDICIONES DE USO DEL MODULO DE CITAS
VIRTUALES DE LA MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA (MML)

Cancelar

Continuar

Aparecerá un mensaje, indicando que tus datos fueron
enviados correctamente.

ENVÍO CORRECTO
Se notificó a su casilla electrónica
ACEPTAR

A continuación, aparecerá la interfaz principal denominada
Bandeja de Citas, que se caracteriza por tres opciones
(herramientas) principales:

BUSCAR

NUEVA CITA

MIS CITAS

con esta opción es posible hacer una búsqueda de las
citas programadas por unidad orgánica (subgerencia) o
por fecha.
con esta opción se reservan las citas, visualizando su
disponibilidad de manera gráﬁca y por cada
procedimiento administrativo y subgerencia que se
seleccione.
esta opción nos permite visualizar gráﬁcamente en un
calendario las citas programadas por día, semana o mes.

¿CÓMO RESERVAR UNA
NUEVA CITA?
1 Dale clic en la opción NUEVA CITA. Aparecerá una interfaz
con tres opciones. En las dos primeras elige la opción
que requieras:

Tipo de Cita
ELEGIR OPCIÓN

Tema
ELEGIR OPCIÓN

Órgano / Unidad orgánica
ELEGIR OPCIÓN

BUSCAR HORARIOS

2 En la opción TIPO DE CITA, elige el modo PRESENCIAL,
como se muestra en la imagen.

Tipo de Cita
ELEGIR OPCIÓN

Tema
ELEGIR
OPCIÓN
ELEGIR
OPCIÓN
PRESENCIAL

Órgano / Unidad orgánica
VIRTUAL

ELEGIR OPCIÓN

BUSCAR HORARIOS

3 Una vez seleccionado el tipo de cita PRESENCIAL, elige el TEMA,

es decir, el procedimiento administrativo TUPA que corresponde
al trámite que deseas realizar para presentar tu documentación.
Luego de la elección, aparecerá en la parte derecha, un calendario
con fechas y horas con una vista previa de toda la semana.

Tipo de Cita
ELEGIR OPCIÓN

Tema
ELEGIR OPCIÓN
PRESENCIAL

Órgano / Unidad orgánica
ELEGIR
ELEGIROPCIÓN
OPCIÓN
CERTIFICADO DE PARÁMETROS URBANÍSTICOS Y
EDIFICATORIOS

BUSCAR HORARIOS

ANTEPROYECTO EN CONSULTA
APROBACIÓN DE PLANEAMIENTO INTEGRAL EN LOS PROCESOS
DE INDEPENDIZACIÓN DE TERRENO RUSTICO, HABILITACIÓN
URBANA NUEVA O REGULARIZACIÓN DE HABILITACION URBANA
EJECUTADA EN LA PROVINCIA DE LIMA

4 Elegido el tema, aparecerá la unidad orgánica que te atenderá.
Tipo de Cita
PRESENCIAL

Tema
CERTIFICADO DE PARÁMETROS URBANÍSTICOS Y EDIFICATORIOS

Órgano / Unidad orgánica
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO Y HABILITACIÓN URBANAS

BUSCAR HORARIOS

5 En el siguiente cuadro, dale clic en la opción BUSCAR HORARIOS y
elige la fecha deseada para tu cita, entre las 10 a.m. y las 4 p.m.

Tipo de Cita
PRESENCIAL

Tema
CERTIFICADO DE PARÁMETROS URBANÍSTICOS Y EDIFICATORIOS

Órgano / Unidad orgánica
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO Y HABILITACIÓN URBANAS

BUSCAR HORARIOS

6 Llena las opciones que aparecen en la siguiente ventana emergente

Las opciones para completar el tipo de documento, año y
Nº de documento son opcionales. Sin embargo, esta información
es útil para identiﬁcar previamente la situación de tu solicitud
en la unidad orgánica encargada de su evaluación.

La opción “añadir un comentario” es obligatoria y debes llenarla
con un máximo de 250 caracteres (contabilizándose letras,
números y espacios).
Las personas jurídicas deben llenar esta opción con el nombre
completo y número de DNI de la persona natural que asistirá a
la cita reservada, en su representación.

7 Dale clic en RESERVAR y te saldrá una ventana emergente con la

conﬁrmación de la fecha y hora elegida. De estar conforme con tu
elección dale clic en ACEPTAR para continuar, caso contrario
presiona cancelar.

8 Aparecerá una ventana emergente conﬁrmando la fecha y hora

de la reserva de la cita para la atención presencial en la
Mesa de Partes Periférica de la Gerencia de Desarrollo Urbano (GDU).
Esta información será remitida a tu casillero electrónico.

Después de este paso, observarás que la casilla de fecha y hora
en que se programó la cita cambia a color amarillo con la
palabra RESERVADO.

Tipo de Cita
PRESENCIAL

Tema
CERTIFICADO DE PARÁMETROS URBANÍSTICOS Y EDIFICATORIOS

Órgano / Unidad orgánica
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO Y HABILITACIÓN URBANAS

BUSCAR HORARIOS

VISUALIZAR MIS CITAS:
En esta opción podrás visualizar todas las citas en un calendario,
teniendo las opciones de vista por mes, semana o día.

En adelante, con este módulo de gestión de citas presenciales
podrás reservar tus citas a través de internet de manera sencilla y
con solo un clic.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2526043-18-31-10-2020
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582464/decreto-alcaldia-18-31102020.pdf.pdf
