---
title: Decreto de AlcaldГӯa N.В° 23 10.06.2021
identifier: 23-10-06-2021
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2021-06-10'
last_updated: '2021-06-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525936-23-10-06-2021'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de AlcaldГӯa N.В° 23 10.06.2021

REGLAMENTO INTERNO
DEL CENTRO DE ATENCIГ“N PARA PERSONAS
ADULTAS MAYORES вҖ“ CEAPAM
вҖңALBERGUE MUNICIPAL MARГҚA ROSARIO ARГҒOZвҖқ

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:40:03 -05:00

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:34:07 -05:00

INDICE
TITULO PRELIMINAR
1. Principios Generales
I.

OBJETIVO

II.

FINALIDAD

III. ALCANCE
IV. BASE LEGAL
V. DISPOSICIONES GENERALES
5.1

Estructura Funcional del Centro de AtenciГіn
5.1.1

La DirecciГіn

5.1.2

La AdministraciГіn

5.2.3

Del equipo multidisciplinario

5.2.4

Del Personal de Apoyo

5.2

Servicios que brinda el Centro de AtenciГіn

5.3

Instrumentos para la evaluaciГіn de las Personas Adultas Mayores en el Centro

5.4

Resultados de la evaluaciГіn de las Personas Adultas Mayores en el Centro

5.5

Procedimiento de AdmisiГіn
5.5.1 Casos de AdmisiГіn Regulares
5.5.2 Casos de AdmisiГіn por Emergencia

5.6

Procedimiento de Ingreso

5.7

Del impedimento de Ingreso

5.8

Del legajo / Expediente Personal
5.8.1 Del Contenido
5.8.2 Del manejo del legajo

5.9
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:34:28 -05:00

De la atenciГіn integral
5.9.1 De la alimentaciГіn
5.9.2 De la implementaciГіn de talleres
5.9.3 Del aseo y recreaciГіn

5.10 De las visitas

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:40:37 -05:00

VI. DISPOSICIONES ESPECГҚFICAS
6.1

6.2

6.3

6.4

6.5
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:34:39 -05:00

Del involucramiento Familiar
6.1.1

Del compromiso

6.1.2

De los deberes

De las Funciones del Personal Administrativo / Asistencial
6.2.1

Funciones del mГ©dico

6.2.2

Funciones de la enfermera

6.2.3

Funciones del TГ©cnico en EnfermerГӯa

6.2.4

Funciones de la Trabajadora Social

6.2.5

Funciones del TecnГіlogo MГ©dico

6.2.6

Funciones del PsicГіlogo

6.2.7

Funciones del Nutricionista

De las Funciones del Personal de Apoyo, Cocina, Limpieza y mantenimiento.
6.3.1

Funciones del electricista

6.3.2

Funciones del Auxiliar de Cocina

6.3.3

Funciones del trabajador de lavanderГӯa

6.3.4

Funciones del trabajador de roperГӯa

6.3.5

Funciones del trabajador de jardinerГӯa

De los Derechos y DeberГӯas del Residente
6.4.1

De los Derechos de los Residentes

6.4.2

De los Deberes de los Residentes

6.4.3

De las salidas de los Residentes

6.4.4

De las Prohibiciones de los Residentes

De las Medidas Disciplinarias
6.5.1

De las faltas

6.5.2

De las medidas disciplinarias

6.5.3

Del Procedimiento Sancionador

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:40:49 -05:00

6.6

Del externamiento de los Residentes
6.6.1

De los motivos del externamiento

6.6.2

De la ejecuciГіn del externamiento

6.7

Del manejo de quejas y reclamos

6.8

Del buzГіn de sugerencias

6.9

De las visitas de las Instituciones PГәblicas

6.10 De las Donaciones
VII. DISPOSICIONES FINALES
GLOSARIIO DE TГүRMINOS

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:34:50 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:41:04 -05:00

REGLAMENTO INTERNO
DEL CENTRO DE ATENCIГ“N PARA PERSONAS ADULTAS MAYORES вҖ“ CEAPAM
вҖңALBERGUE MUNICIPAL MARГҚA ROSARIO ARAOZвҖқ

TITULO PRELIMINAR
1.- Principios generales
Son principios generales para la aplicaciГіn del presente reglamento los siguientes:
a)

PromociГіn y protecciГіn de los derechos de las personas adultas mayores
Toda acciГіn pГәblica o privada estГЎ avocada a promover y proteger la dignidad, la
independencia, protagonismo, autonomГӯa y autorrealizaciГіn de la persona adulta
mayor, asГӯ como su valorizaciГіn, papel en la sociedad y contribuciГіn al desarrollo.

b) Seguridad fГӯsica, econГіmica y social
Toda medida dirigida a la persona adulta mayor debe considerar el cuidado de su
integridad y su seguridad econГіmica y social.
c)

ProtecciГіn familiar y comunitaria
El Estado promueve el fortalecimiento de la protecciГіn de la persona adulta mayor
por parte de la familia y la comunidad.

d) AtenciГіn de la salud centrada en la persona adulta mayor
Todas las acciones dirigidas a la persona adulta mayor tienen una perspectiva
biosicosocial, promoviendo las decisiones compartidas entre los profesionales de la
salud y la persona adulta mayor; integrando en la atenciГіn los aspectos biolГіgicos,
emocionales y contextuales junto a las expectativas de los pacientes y valorando
ademГЎs la interacciГіn humana en el proceso clГӯnico.
I.

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:35:03 -05:00

II.

OBJETIVO
El presente Reglamento tiene por objetivo establecer los lineamientos que regulen
el funcionamiento del Centro de AtenciГіn para Personas Adultas Mayores MarГӯa
Rosario Araoz, asГӯ como establecer los requisitos para la admisiГіn, permanencia y
egreso del mismo.
FINALIDAD
Establecer las disposiciones y normas que regulan el funcionamiento y la atenciГіn
brindada en el Centro de AtenciГіn para Personas Adultas Mayores вҖңAlbergue
Municipal MarГӯa Rosario AraozвҖқ, de acuerdo con las normas vigentes, para una
eficiente gestiГіn y cumplimiento de los fines para el cual fue creado.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:41:16 -05:00

III.

ALCANCE
Es de cumplimiento obligatorio por los residentes, familiares, apoderados,
visitantes, voluntarios y todo el personal que labora en el Centro de AtenciГіn para
Personas Adultas Mayores вҖңAlbergue Municipal MarГӯa Rosario AraozвҖқ.

IV.

BASE LEGAL
пӮ§ ConstituciГіn PolГӯtica del PerГә, que seГұala que la persona humana y el
respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado.
пӮ§ Ley NВ° 26918, Ley de CreaciГіn del Sistema Nacional para la PoblaciГіn
en Riesgo.
пӮ§ Ley NВ° 27972, Ley OrgГЎnica de Municipalidades.
пӮ§ Ley NВ° 30490, Ley de la Persona Adulta Mayor.
пӮ§ Decreto Supremo N.В° 007-2018-MIMP que aprueba el Reglamento de la
Ley NВә 30490, Ley de la persona Adulta Mayor.
пӮ§ Reglamento de OrganizaciГіn y Funciones de la Municipalidad
Metropolitana de Lima вҖ“ ROF, aprobado por Ordenanza N.В° 2208-2019.

V.

DISPOSICIONES GENERALES
5.1

Estructura funcional del Centro de AtenciГіn
El Albergue Municipal вҖңMarГӯa Rosario AraozвҖқ depende funcional y
normativamente del Departamento de AtenciГіn Integral a las Personas
Adultas Mayores de la Subgerencia de Bienestar y PromociГіn Social Gerencia de Desarrollo Social de la Municipalidad Metropolitana de Lima.
OrgГЎnicamente el Albergue Municipal estГЎ conformado por:

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:35:15 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:41:27 -05:00

5.1.1 La DirecciГіn: La DirecciГіn del Centro de AtenciГіn recae en un
profesional con experiencia comprobada en el trabajo con personas
adultas mayores no menor de dos aГұos.
El Director (a) del Centro planifica, coordina, supervisa y evalГәa las
actividades vinculadas al desarrollo integral de las personas adultas
mayores usuarias del Centro de AtenciГіn, orientando el uso de
recursos hacia resultados, de conformidad con la normativa vigente
sobre la materia.
Es responsable de la organizaciГіn y buen funcionamiento del Centro
de AtenciГіn y de cumplir con las demГЎs funciones que le asigne la
Subgerencia de Bienestar y PromociГіn Social a travГ©s del Jefe del
Departamento de AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores.

5.1.2 La AdministraciГіn: El Administrador del Centro de AtenciГіn,
planifica y administra los procesos y sistemas administrativos en el
Centro de AtenciГіn y es responsable de cumplir con las funciones
que le asigne la DirecciГіn.
5.1.3 Del Equipo Multidisciplinario: El Equipo Multidisciplinario estГЎ
integrado por los profesionales que brindan servicios en el Centro de
AtenciГіn en las siguientes especialidades: Medicina, EnfermerГӯa,
Trabajo Social, Terapia FГӯsica y RehabilitaciГіn, PsicologГӯa,
PsiquiatrГӯa y NutriciГіn.
El Equipo Multidisciplinario es responsable de evaluar y emitir la
opiniГіn tГ©cnica correspondiente en atenciГіn a las solicitudes de
ingreso al Albergue Municipal MarГӯa Rosario ArГЎoz.
Es responsable de realizar la evaluaciГіn trimestral a los albergados y
emitir el informe correspondiente el cual deberГЎ constar en el
expediente personal de cada usuario y asimismo deberГЎ emitir previa
evaluaciГіn la recomendaciГіn para los casos de externamiento.
5.1.4 Del Personal de Apoyo: EstГЎ conformado por el personal de
mantenimiento, electricista, cocina, roperГӯa, lavanderГӯa y jardinerГӯa.
5.2 Servicios que brinda el Centro de AtenciГіn
El centro brinda a los residentes los siguientes servicios:
a)
b)
c)
d)

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:35:27 -05:00

e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:41:40 -05:00

Alojamiento en una habitaciГіn colectiva, con los respectivos servicios
higiГ©nicos.
Servicio de alimentaciГіn de acuerdo a los requerimientos nutricionales a
indicaciГіn del profesional competente.
AtenciГіn de salud primaria, preventiva вҖ“ promocional.
CoordinaciГіn y acompaГұamiento a citas mГ©dicas a los albergados que
no cuenten con familiares; atenciГіn de las urgencias y emergencias de
ser el caso.
Talleres psicolГіgicos y del uso de tiempo libre.
AtenciГіn y cuidado de EnfermerГӯa las 24 horas del dГӯa.
ValoraciГіn interdisciplinaria integral anual.
Servicio de lavanderГӯa y peluquerГӯa.
Servicio de vigilancia al perГӯmetro del Centro de AtenciГіn las 24 horas
del dГӯa.
Talleres,
paseos,
eventos
culturales,
intergeneracionales,
fortalecimiento espiritual y actividades de esparcimiento.
AtenciГіn post-morte: orientaciГіn a la familia para el trГЎmite respectivo y
en su ausencia realizar las acciones requeridas para dar la cristiana
sepultura al residente fallecido.

5.3 Instrumentos para la evaluaciГіn de la Persona Adulta Mayor en el
Centro de AtenciГіn
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·

ValoraciГіn ClГӯnica del Adulto Mayor.
Historia ClГӯnica.
Ficha Social
Cuestionario de Pffeifer
Examen MiniMental
Escala GeriГЎtrica de DepresiГіn de Yesavage
Inventario de ansiedad de Beck
EvaluaciГіn FГӯsico Funcional
Test de Tinetti
EvaluaciГіn GeriГЎtrica Nutricional.
Test de Downton

5.4 Resultados de la evaluaciГіn de las Persona Adulta Mayor en el Centro
de AtenciГіn.
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·

Informe Social
Informe MГ©dico
Informe PsicolГіgico
Ficha de Resumen de evaluaciГіn tГ©cnica del adulto mayor.
Plan Integral de Vida Anual personalizado (de acuerdo
categorizaciГіn)

a

5.5 Procedimiento de admisiГіn:
Es responsabilidad del Equipo Multidisciplinario del Albergue Municipal,
evaluar las solicitudes de ingreso de los postulantes y emitir las
recomendaciones pertinentes
5.1.1 Casos de AdmisiГіn Regulares
Son requisitos para ser evaluado los siguientes:
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:35:40 -05:00

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:41:53 -05:00

Tener 60 aГұos a mГЎs
Presentar solicitud de ingreso dirigida a la Municipalidad
Metropolitana de Lima, presentada por mesa de partes.
Adjuntar copia simple del DNI del postulante y del apoderado.
No tener propiedades inmuebles y/o vehГӯculos.
No contar con familiares directos (hermanos, hijos y/o cГіnyuge)
Encontrarse en situaciГіn de abandono, pobreza y/o riesgo social.
Examen mГ©dico general para descartar enfermedades infecto
contagiosas.
Certificado de Salud Mental.

HabiГ©ndose dado cumplimiento con el artГӯculo anterior, el equipo
evaluador constatarГЎ la veracidad de la informaciГіn preliminar, siendo
indispensable:
a)

b)
c)

e)
f)

No presentar enfermedades psiquiГЎtricas y/o infectas contagiosas
activas al momento de la postulaciГіn que pongan en riesgo la salud
de los residentes.
Expresar libre y fehacientemente su voluntad de ingreso.
Ser independiente para las actividades bГЎsicas de la vida diaria
(alimentarse, baГұarse, vestirse, movilizarse y usar los servicios
higiГ©nicos).
La falta de veracidad en la informaciГіn proporcionada invalidarГЎ el
proceso de admisiГіn.
El postulante admitido previo a su ingreso tiene un plazo de 15 dГӯas
para presentar la documentaciГіn completa solicitada, de no cumplir
con el plazo establecido perderГЎ su vacante.

5.1.2 Casos de admisiГіn por Emergencia
a)

Se presentarГЎ documento de formalizaciГіn de pedido de ingreso del
adulto mayor, con la debida justificaciГіn del caso, esta deberГЎ
adjuntar lo siguiente: parte policial, oficio de remisiГіn del caso,
constancia del aviso propagado por los medios de comunicaciГіn,
informe de la unidad de personas desaparecidas en el cual conste
que el postulante no tiene familiares, e informe del mГ©dico legista.

5.6 Procedimiento de ingreso:
a) La Gerencia de Desarrollo Social deriva la solicitud al Departamento de
AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores, esta a su vez la deriva
al Albergue Municipal вҖңMarГӯa Rosario AraozвҖқ para que el equipo
multidisciplinario se encargue de evaluar y emitir los informes respectivos
para la calificaciГіn correspondiente.

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:35:57 -05:00

b) En caso de que el adulto mayor este representado por un apoderado,
deberГЎ presentar el documento legal correspondiente. Caso contrario,
presentarГЎ una DeclaraciГіn Jurada Simple.
c) En base a la evaluaciГіn social, se asignarГЎ al postulante la tarifa
correspondiente de acuerdo a la categorizaciГіn del Texto Гҡnico de
Servicios No Exclusivos - TUSNE vigente *; debiendo abonar un mes por
adelantado al momento del ingreso; o de ser el caso la exoneraciГіn por
encontrarse en situaciГіn de pobreza extrema comprobada.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:42:24 -05:00

*InformaciГіn Referencial TUSNE 2019:

CategorГӯa A
CategorГӯa B
CategorГӯa C
CategorГӯa D

S/. 1,200
S/. 90 % de pensiГіn
S/. 300
S/. 140

d) Los Adultos Mayores que estГ©n categorizados, de manera conjunta con
su respectivo apoderado, y el Director(a) del Albergue Municipal, segГәn
corresponda, firmarГЎn una carta de compromiso con firma legalizada
notarialmente, en la cual se detallarГЎ que de no cumplir con el pago
oportuno por concepto de estancia y habiГ©ndose notificado notarialmente
se procederГЎ a su externamiento, haciГ©ndose responsable el apoderado.
e) La admisiГіn inicial tendrГЎ carГЎcter temporal por tres meses, cuyo periodo
favorecerГЎ su adaptaciГіn a la instituciГіn, de no lograrse el objetivo se
evaluarГЎ la posibilidad de permanencia en la instituciГіn, retornando a la
vivienda registrada; firmarГЎ junto a su apoderado si fuera el caso la
respectiva Acta de Compromiso de Ingreso temporal.
f) El interesado firmarГЎ el acta de conformidad de permanecer en el
CEAPAM, aceptando que su estancia estГЎ condicionada al cumplimiento
del presente reglamento, cuyo contenido se darГЎ a conocer a Г©l y a su
apoderado, en caso contrario, no se procederГЎ con el ingreso. La
aceptaciГіn de estas disposiciones es una condiciГіn ineludible para su
ingreso.
g) De lo vertido de los informes de ingreso realizados por el equipo
multidisciplinario se determinarГЎ la ubicaciГіn del adulto mayor segГәn su
necesidad de atenciГіn; serГЎ mostrado por el personal designado.
h) A su ingreso la persona adulta mayor deberГЎ portar los siguientes
objetos, marcados con sus iniciales y en las cantidades que se indican;
se registrarГЎn en el acta de recepciГіn de bienes, que formarГЎ parte del
expediente. En caso de ser indigente se le proporcionarГЎ de acuerdo a
stock de roperГӯa y de almacГ©n, lo siguiente:

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:36:10 -05:00

пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·

03 mudas de ropa * y dos pijamas.
02 juegos de ropa de cama, marcados con su nombre.
01 termo de 1 litro.
Гҡtiles de aseo (peine, jabГіn, champГә, pasta dental, cepillo de dientes,
2 toallas grandes).
пӮ· Utensilios para comer (cubiertos, taza).
пӮ· Receta mГ©dica actualizada y las correspondientes medicinas
habituales.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:42:06 -05:00

* Se considera muda ropa: camiseta, camisa, ropa interior, medias,
pantalГіn o falda, zapatos, chompa.
5.7 Del impedimento de ingreso
a. Enfermedades infecto-contagiosas.
b. Enfermedad mental descompensada que ponga en riesgo su salud o de
los demГЎs residentes.
c. Por falsedad de la informaciГіn veraz y relevante para su condiciГіn de
residente.
d. Que cuente con antecedentes policiales, penales y judiciales.
5.8 Del legajo/expediente personal
5.8.1 Del contenido del legajo
Al momento del ingreso de la Persona Adulta Mayor al CEAPAM, se
aperturarГЎ el legajo/expediente clГӯnico asignГЎndole un cГіdigo Гәnico, el
mismo que lo identificarГЎ y serГЎ registrado en toda documentaciГіn que se
genere a partir de ello y contendrГЎ los siguientes documentos:
a. Solicitud de ingreso dirigida a la Municipalidad Metropolitana de Lima,
presentada por mesa de partes.
b. Copia simple del DNI del postulante y del apoderado.
c. DeclaraciГіn Jurada de no poseer propiedades inmuebles inscritas en
registro pГәblico, adjuntando el certificado negativo de propiedad de la
SUNARP.
d. DeclaraciГіn Jurada de No contar con familiares directos.
e. DeclaraciГіn Jurada de la encuesta valorativa
f. DeclaraciГіn jurada de compromiso del apoderado.
g. Acta de compromiso de ingreso temporal.
h. Acta de compromiso para el cumplimiento del Reglamento del Albergue.
i. Acta de tarifa social si fuera el caso.
j. Acta de recepciГіn de bienes.
k. Informe de ingreso de cada servicio.
l. Recibos de servicios del apoderado si fuera el caso.
m. Recibos de las 3 Гәltimas boletas de pago si fuera el caso.
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:36:28 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:42:55 -05:00

5.8.2 Del manejo del legajo
a) El archivo del expediente clГӯnico serГЎ centralizado y funcionarГЎ en
ambiente fГӯsico adecuado. Se debe implementar las condiciones
mГӯnimas, para evitar que se deterioren, se manipulen y/o alteren, los
mismos que deben estar organizados y de preferencia foliados.

b) El expediente mГ©dico por su contenido es potencialmente de
implicancia mГ©dico-legal, por lo tanto, requiere de un manejo
confidencial; debe ser de uso exclusivo por el personal de salud del
CEAPAM. EL personal ajeno a los servicios de salud no podrГЎ tener
acceso a los expedientes clГӯnicos.
c) Los expedientes clГӯnicos de los albergados fallecidos o externados,
permanecerГЎn en custodia por al menos 5 aГұos en el Archivo Central
del Albergue Municipal MarГӯa Rosario Araoz.
d) Para el expediente social se utilizara el mismo mГ©todo que se usa en el
expediente mГ©dico.
e) El responsable del archivo brinda custodia a los expedientes mientras
este a su responsabilidad, cuando estas permanecen fuera del archivo
corresponde custodiar y conservar al personal que lo solicitГі.
f) Estos documentos no salen de las instalaciones del Albergue Municipal,
salvo peticiГіn de la autoridad competente, que se hace viable con
autorizaciГіn expresa. Para la entrega de informaciГіn a terceros, se
debe contar necesariamente con la autorizaciГіn escrita del Adulto
Mayor.
5.9 De la atenciГіn integral
5.9.1 De la alimentaciГіn
El servicio de alimentaciГіn se brinda de acuerdo a los
requerimientos nutricionales a indicaciГіn del profesional
competente.
5.9.2 De la implementaciГіn de talleres

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:36:50 -05:00

пӮ· Talleres PsicolГіgicos: Taller de memoria, Taller de autoestima,
Taller de relajaciГіn, Taller de Habilidades Sociales, Taller de
PsicoestimulaciГіn cognitiva.
пӮ· Talleres Ocupacionales: Talleres de Tejido y BisuterГӯa.
пӮ· Talleres FisioterapГ©uticos: Gimnasio TerapГ©utico, Caminatas
Intramurales.
пӮ· Talleres de AlfabetizaciГіn.
5.9.3 Del aseo y recreaciГіn
пӮ· Lavado de manos antes y despuГ©s de cada ingesta de
alimentos.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:43:15 -05:00

пӮ· Aseo matinal en las primeras horas de la maГұana es la limpieza
de cara, boca manos, y cabello.
пӮ· Aseo de la cavidad bucal, dientes, encГӯas y lengua se realiza
diariamente antes y despuГ©s de la ingesta de los alimentos.
пӮ· BaГұo corporal se realiza segГәn cronograma de cada pabellГіn
donde residen los albergados.
пӮ· Aseo perineal en las primeras horas de la maГұana, al momento
de realizar cambio de paГұal y en casos de presentar
incontinencia por urgencia.
пӮ· Cambio de ropa general interdiario y si presentan alguna
urgencia por incontinencia.
5.10. De las Visitas
пӮ· En caso el adulto mayor cuente con redes de apoyo familiar y social,
estГЎn obligados a visitarlos en el Centro de AtenciГіn. El servicio de
seguridad del Centro de AtenciГіn llevarГЎ un registro de ingreso y egreso
donde se solicite el DNI, el mismo que permanecerГЎ hasta su salida;
anotГЎndose; la fecha, nombre, telГ©fono de los familiares visitantes y
nombre del adulto mayor que se visita.
пӮ· Las redes de apoyo familiar y social, estГЎn obligadas a mantener
actualizado su domicilio y nГәmero telefГіnico.
пӮ· El soporte familiar con que cuente el adulto mayor debe contribuir con el
orden, limpieza, cuidado, atenciГіn y otros, durante las visitas que realiza.
пӮ· Los familiares, apoderados o representantes legales, estГЎn obligados a
colaborar con las indicaciones de los Profesionales de la Salud.
Asimismo, estГЎn obligados a participar activamente, una vez al mes como
mГӯnimo, en alguna de las actividades establecidas por el Centro de
AtenciГіn.

VI.

DISPOSICIONES ESPECГҚFICAS
6.1.-

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:37:10 -05:00

Del involucramiento familiar
6.1.1 Del Compromiso
a) Cumplir con las disposiciones establecidas en el presente reglamento,
actas de compromiso y otras medidas que dicte el Centro de AtenciГіn o
instancias superiores correspondientes.
6.1.2 De los Deberes

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:45:28 -05:00

a) AcompaГұar al adulto mayor durante todo el proceso de admisiГіn.

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:37:33 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:46:02 -05:00

b) AcompaГұar al adulto mayor a realizar trГЎmites administrativos y de
atenciГіn de salud.
c) Proveer los medicamentos e insumos prescritos por los mГ©dicos
tratantes.
d) Proveer de insumos de cuidado personal y Гәtiles de aseo que el
residente pueda necesitar. Гүstos le serГЎn entregados Гәnicamente al
personal asignado.
e) Mantener actualizada su direcciГіn domiciliara y nГәmero telefГіnico bajo
responsabilidad.
f) Visitar al residente por lo menos una vez a la semana en el horario de
Lunes a Domingo de 9:00h a 11:00h y de 14:00h a 16:00h.
g) Los ambientes de visitas serГЎn en las salas de visita de cada pabellГіn,
ГЎreas verdes (parques). No estando permitido el acceso al comedor ni
dormitorios.
h) Llevar al albergado de paseo familiar al menos dos veces al mes y las
fechas festivas como navidad, fiestas patrias y onomГЎstico.
i) Registrar su asistencia en los libros de visita del Centro de AtenciГіn y
facilitar la revisiГіn de sus pertenencias al ingreso y salida de la
instituciГіn.
j) Al retornar al Centro de AtenciГіn luego de una salida con el residente, el
familiar o apoderado deberГЎ apersonarse con el encargado del Servicio
EnfermerГӯa para obtener la conformidad de retorno.
k) Asistir a las citaciones formuladas por el Equipo Multidisciplinario o
administraciГіn del Centro de AtenciГіn.
l) Los familiares o apoderados que se encargan de proveer la ropa del
residente deberГЎn renovarla por uso o cambio de estaciГіn, custodiando
en su domicilio aquello que no vaya a utilizar.
m) En caso corresponda, abonar puntualmente las cuotas mensuales de
acuerdo al cronograma de pago establecido, en caso contrario se
tomarГЎn las acciones administrativas mencionadas en el presente
reglamento.
n) En caso de enfermedad el familiar o persona responsable deberГЎ
intervenir activamente con el servicio mГ©dico o centro hospitalario,
cuantas veces le sea solicitado; tanto en su traslado como en la
adquisiciГіn de las medicinas, citas, acompaГұamiento a las consultas o
exГЎmenes auxiliares que requiera el residente. En caso el residente
quedarГЎ internado en un centro hospitalario, serГЎ la familia o persona
responsable la encargada de su atenciГіn.
o) No ingresar alimentos ni medicamentos no autorizados por las ГЎreas
responsables de la instituciГіn.
p) Mantener una conducta mesurada para conservar y no alterar el orden y
la disciplina establecida en el Centro de AtenciГіn.
q) Mantener un trato cordial con el personal del Centro de AtenciГіn.

r) No dar propinas o donaciones al personal que labora en el Centro de
AtenciГіn.
s) Al momento de la defunciГіn del adulto mayor se encargarГЎ de los
trГЎmites y gastos correspondientes al sepelio.
t) Colaborar con las autoridades para los casos no previstos en este
reglamento.
6.2

De las Funciones del Personal Administrativo / Asistencial
6.2.1 Funciones del MГ©dico:

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:41:11 -05:00

a) Ejecutar la EvaluaciГіn MГ©dica del adulto mayor PMAM.
b) Brinda atenciГіn mГ©dica a los albergados en estado de salud no agudos
y casos de emergencia que lo requiera.
c) Proponer la implementaciГіn de actividades de salud para el adulto
mayor del albergue y del Programa Metropolitano del Adulto Mayor
acorde a la normatividad vigente.
d) Formular y desarrollar programas preventivos promocionales de la
salud para el adulto mayor.
e) Proponer estudios de investigaciГіn sobre las enfermedades y
sГӯndromes invalidantes del adulto mayor y estrategias de intervenciГіn.
f) Participar en la elaboraciГіn del requerimiento del Cuadro de
Necesidades y Presupuesto para el Servicio MГ©dico.
g) Proponer y desarrollar actividades de capacitaciГіn permanente a la
poblaciГіn albergada, personal asistencial y a organismos e
instituciones que los requieran.
h) Participar en la elaboraciГіn del Plan de AcciГіn de la DivisiГіn,
proponiendo las acciones y metas del servicio de mГ©dico del Albergue y
del PMAM.
i) Supervisar al personal y el cumplimiento del plan de acciГіn del PMAM.
j) Brindar a atenciГіn integral segГәn la especialidad.
k) ElaboraciГіn y desarrollo de protocolos de atenciГіn mГ©dica.
l) Integrar la ComisiГіn TГ©cnica del CEAPAM.
m) Las demГЎs que le asigne el Director del CEAPAM.
6.2.2 Funciones de la Enfermera:
Funciones Administrativas:
a) Supervisar, evaluar y programar las actividades que desarrolla el
personal de enfermerГӯa en cada ГЎrea y turno de acuerdo a normas
establecidas.
b) Organizar y velar por el cumplimiento de los roles de horarios y rotaciГіn
del personal de enfermerГӯa programado.
c) Coordinar con el Equipo Multidisciplinario el plan de intervenciГіn de los
estilos de vida saludable para los adultos mayores albergados.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:46:14 -05:00

d) Coordinar, programar y supervisar las salidas a las consultas de los
albergados a los diferentes hospitales, centros de salud y otros.
e) Participar en la elaboraciГіn del Plan de AcciГіn de la DivisiГіn,
proponiendo las acciones y metas del servicio de enfermerГӯa.
f) Convocar periГіdicamente al personal del servicio de EnfermerГӯa a
reuniones de trabajo y de capacitaciГіn.
g) Elaborar y consolidar el requerimiento de insumos y materiales mГ©dicos
necesarios para el adecuado funcionamiento del servicio.
h) Prever y programar oportunamente el abastecimiento de bienes y
servicios que garanticen la adecuada prestaciГіn del servicio.
i) Mantener informaciГіn completa y actualizada del estado integral de los
albergados para su oportuna intervenciГіn.
j) Supervisar el cumplimiento de normas y procedimientos tГ©cnicosadministrativo relacionados al ГЎrea.
k) Proponer y desarrollar actividades preventivo promociГіnales que
disminuyan los hГЎbitos inadecuados en el adulto mayor.
l) Consolidar y presentar el informe mensual y anual de actividades
realizadas en el servicio de enfermerГӯa.
m) Evaluar el funcionamiento de los equipos mГ©dicos, reportando
oportunamente las deficiencias que puedan presentarse.
n) Participar en la actualizaciГіn de los expedientes integrales de los
albergados en relaciГіn a sus competencias.
o) Supervisar al personal profesional, tГ©cnico y auxiliar de enfermerГӯa.
p) Participar en las reuniones del Equipo Multidisciplinario.
q) Las demГЎs que le asigne el Director del CEAPAM.
Funciones Asistenciales:
a)
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:41:48 -05:00

b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:46:29 -05:00

Brindar AtenciГіn Integral de salud al albergado sano o enfermo para
conservar o recuperar la salud, para que pueda realizar tareas que
permita el mayor grado de independencia.
Establecer condiciones para disminuir riesgo de enfermedades y
mortalidad de los albergados.
Aplicar el Proceso de EnfermerГӯa en todos y cada uno de los
albergados.
Vigilar el estado de salud de forma periГіdica.
Garantizar la continuidad en la asistencia al albergado.
Cumplir y administrar el tratamiento y/o procedimientos mГ©dicos
prescritos en la historia clГӯnica del albergado.
Coordinar y brindar la atenciГіn post-morten.
Apoyar en la custodia de la historia clГӯnica de los pacientes.
Garantizar el cumplimiento de las normas de seguridad y Bioseguridad.
Fomentar y mantener buenas relaciones interpersonales con los
albergados y trabajadores en general.

k)

Promover estilos de vida saludables, desarrollar programas de salud y
facilitar cambios de aptitudes a travГ©s de la docencia.
l) Informar sobre la realidad social y psicolГіgica del albergado.
m) Las demГЎs que le asigne el Director del CENTRO DE ATENCIГ“N.
6.2.3 Funciones del TГ©cnico en EnfermerГӯa:

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:42:08 -05:00

a) Atender oportuna y adecuadamente las necesidades bГЎsicas de los
albergados activos, frГЎgiles y complejos.
b) Mantener
y estimular las relaciones interpersonales con los
albergados.
c) Realizar el control de permanencia de los albergados en los diferentes
turnos.
d) Participar en la atenciГіn post-mortem.
e) Realizar rondas permanentes en los pabellones durante la permanencia
en los turnos respectivos.
f) Realizar el reporte escrito y oral de las incidencias y atenciГіn de los
albergados en cada turno.
g) Informar al Jefe inmediato de las ocurrencias de los albergados en
forma oportuna.
h) Mantener el orden en los pabellones.
i) Informar al Jefe inmediato del deterioro o falta de material.
j) Colaborar en los procedimientos especiales que realiza la enfermera o
el mГ©dico.
k) Mantener ordenado el tГіpico de EnfermerГӯa, asГӯ como equipado, limpio
y desinfectado el material de uso.
l) Preparar y equipar el coche de curaciones, asГӯ como el instrumental de
curaciones.
m) Preparar y llevar a los albergados a Inter. consultas y/o emergencias
cuando el caso lo requiera y cuando se solicite.
n) Tomar y trasladar las muestras de laboratorios de los albergados,
cuando se solicite.
o) Las demГЎs que le asigne el Director del CEAPAM.
6.2.4

Funciones de la Trabajadora Social:

a) Efectuar el estudio, diagnГіstico Social, Plan de Tratamiento y
Seguimiento de Caso Social de las personas adultas mayores
beneficiarios del CEAPAM.
b) Realizar la evaluaciГіn Social en el Proceso de AdmisiГіn.
c) Participar en la valoraciГіn GeriГЎtrica Integral y clasificaciГіn de la
poblaciГіn beneficiaria segГәn perfil, coordinando con el Equipo
Multidisciplinario el Plan de Tratamiento integral considerando las
caracterГӯsticas personales y socio familiares del beneficiario.
Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:46:42 -05:00

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:42:28 -05:00

d) Efectuar gestiones, coordinaciones y actividades que faciliten el acceso
de los beneficiarios del CEAPAM a sus derechos e inclusiГіn en los
programas sociales.
e) Efectuar gestiones, coordinaciones y actividades con la CorporaciГіn
Municipal, instituciones pГәblicas y privadas en beneficio del adulto
mayor albergado.
f) Realizar coordinaciones de acciones de sepelio y defunciГіn con la
familia y/o instituciones respectivas.
g) Efectuar visitas domiciliarias, entrevistas, consejerГӯa, orientaciГіn y
acciones que promuevan el fortalecimiento de relaciones con su
entorno.
h) Extender la Papeletas de permiso de salida de los beneficiarios en
coordinaciГіn con el servicio de Salud y autorizaciГіn de la Jefatura de
DivisiГіn.
i) Coordinar, programar, ejecutar y evaluar actividades socio recreativas,
de encuentro intergeneracional, culturales, fortalecimiento de valores y
fechas conmemorativas con participaciГіn activa de los albergados,
familiares y comunidad.
j) Programar, ejecutar y evaluar actividades de crecimiento espiritual
respetando la libertad de culto.
k) Desarrollar acciones dirigidas a la reinserciГіn familiar y/o comunidad de
los adultos mayores albergados.
l) Elaborar el plan de AcciГіn del servicio.
m) Proponer y desarrollar actividades preventivo promociГіnales que
disminuyan los riesgos sociales en el adulto mayor.
n) Proponer estudios de investigaciГіn sobre la problemГЎtica social de los
adultos mayores albergados y estrategias de intervenciГіn.
o) Emitir informe mensual y anual de las actividades realizadas en servicio
social.
p) Custodiar y actualizar los expedientes integrales de los adultos
mayores albergados.
q) Integrar la ComisiГіn TГ©cnica del CEAPAM.
r) Otras que le asigne el Director del CEAPAM.
6.2.5

Funciones del TecnГіlogo MГ©dico вҖ“ Especialidad de Terapia
FГӯsica y RehabilitaciГіn

a) Realiza el diagnostico fГӯsico funcional, Plan de Tratamiento,
reevaluaciГіn y seguimiento del adulto mayor albergado.
b) Participar en la valoraciГіn GeriГЎtrica Integral, coordinando con el
Equipo Multidisciplinario el Plan de Tratamiento integral considerando
las caracterГӯsticas personales y el grado de funcionabilidad e
independencia.
c) Desarrollar y aplicar mГ©todos y tГ©cnicas de tratamiento para los adultos
mayores acorde al diagnГіstico fГӯsico funcional.
Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:46:52 -05:00

d) Realizar tГ©cnica de dinГЎmica grupal en espacios cerrados y abiertos asГӯ
como actividades de recreaciГіn.
e) Desarrollar Programas Preventivo promocionales que detecten y
disminuyan las discapacidades en los adultos mayores.
f) Informar oportunamente del mantenimiento de los equipos
electromГ©dicos de rehabilitaciГіn y mГЎquinas del gimnasio.
g) Proponer estudios de investigaciГіn sobre la temГЎtica de Adulto Mayor y
Discapacidad y estrategias de intervenciГіn.
h) Desarrollar acciones de capacitaciГіn sobre el manejo y traslado del
adulto mayor dependiente dirigido al personal asistencial del albergue.
i) Participar en la elaboraciГіn del Plan de AcciГіn de la DivisiГіn,
proponiendo las acciones y metas del servicio de rehabilitaciГіn.
j) Emitir informe mensual y anual de las actividades realizadas en el
servicio rehabilitaciГіn.
k) Proponer y participar en reuniones del Equipo Multidisciplinario.
l) Las demГЎs que le asigne el Director del CEAPAM.
6.2.6 Funciones del PsicГіlogo

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:42:51 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:47:04 -05:00

a) Realizar la evaluaciГіn PsicolГіgica en Proceso de AdmisiГіn.
b) Evaluar, Reevaluar, diagnosticar y brindar atenciГіn psicoterapГ©utica a
los adultos mayores albergados.
c) Participar en la valoraciГіn geriГЎtrica Integral y ClasificaciГіn de la
poblaciГіn Beneficiaria segГәn su perfil, coordinando con el Equipo
Multidisciplinario, el plan de tratamiento integral considerando las
caracterГӯsticas del Perfil PsicolГіgico.
d) Realizar la derivaciГіn y seguimiento de los adultos mayores albergados
que requieran atenciГіn psicolГіgica especializada.
e) Implementar y desarrollar talleres de habilidades cognitivas y de
desarrollo personal para los adultos mayores albergados.
f) Participar y desarrollar en la elaboraciГіn de planes y programas
integrales para la atenciГіn y reinserciГіn del adulto mayor albergado a
su familia y/o comunidad.
g) Proponer estudios de investigaciГіn sobre enfermedades y/o sГӯndromes
psicosociales mГЎs prevalentes en los adultos mayores albergados y
estrategias de intervenciГіn.
h) Proponer y desarrollar actividades preventivo promociГіnales de salud
mental para el adulto mayor de la comunidad.
i) Desarrolla programas de capacitaciГіn para los adultos mayores
albergados, familia y personal.
j) Participar en la elaboraciГіn del Plan de AcciГіn de la DivisiГіn,
proponiendo las acciones y metas del servicio psicolГіgico.
k) Emitir informe mensual y anual de las actividades realizadas en el
servicio psicolГіgico.
l) Proponer y participar en reuniones del Equipo Multidisciplinario.

m) Las demГЎs que le asigne el Director del CEAPAM.
6.2.7 Funciones del Nutricionista

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:43:10 -05:00

6.3

a) Realizar el DiagnГіstico, tratamiento y seguimiento del estado nutricional
de los adultos mayores albergados.
b) Participar en la elaboraciГіn de planes y programas nutricionales e
integrales para la atenciГіn del adulto mayor albergado.
c) Elaborar y programar regГӯmenes alimentarios especГӯficos y generales
acordes a los requerimientos nutricionales del adulto mayor albergado.
d) Proponer y desarrollar actividades preventivo promociГіnales que
disminuyan la mal nutriciГіn en los adultos mayores.
e) Participar en la elaboraciГіn del Plan de AcciГіn de la DivisiГіn,
proponiendo las acciones y metas del servicio de nutriciГіn.
f) Elaborar el presupuesto, requerimientos y cronogramas de entrega de
los productos para el albergue.
g) Solicitar el control BromatolГіgico de productos donados y/o de compra
en caso sea necesario.
h) Verificar el estado de conservaciГіn de los productos y condiciones
sanitarias de la preparaciГіn de alimentos.
i) Programar y desarrollar acciones de coordinaciГіn, capacitaciГіn y
consejerГӯa nutricional para el adulto mayor albergado, personal,
familiares y benefactores.
j) Elaborar el cronograma semanal de entrega de los alimentos para los
productos cГЎrnicos, verdura, frutas, grupos lГЎcteos, huevos y embutidos
y el cronograma mensual para los vГӯveres secos para el control del
almacГ©n y la AdministraciГіn del CEAPAM.
k) Supervisar y controlar el ingreso, depГіsito y salidas de alimentos de los
almacenes y cГЎmaras frigorГӯficas.
l) Coordinar el uso del vestuario de cocina acorde a las normas
sanitarias.
m) Emitir y remitir los informes de la especialidad, de gestiГіn y
documentaciГіn del Servicio de NutriciГіn a la Jefatura de DivisiГіn.
n) Integrar y participar en las reuniones del Equipo Multidisciplinario.
o) Los demГЎs que le asigne el Director del CEAPAM.
De las funciones del Personal de apoyo, cocina, limpieza y
mantenimiento
6.3.1 Funciones del Electricista:

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:47:15 -05:00

a)
b)
c)
d)

Realizar instalaciones de circuitos elГ©ctricos.
Revisar y reparar equipos y/o instalaciones elГ©ctricas.
Efectuar labores de mantenimiento de grupos electrГіgenos.
Realizar reparaciones de artefactos elГ©ctricos.

e) Realizar instalaciones o traslados de aparatos telefГіnicos y similares.
f) Informar oportunamente el requerimiento de insumos, materiales y
equipos para las actividades a desarrollar.
g) Mantener en buenas condiciones higiГ©nicas el ГЎrea de trabajo.
h) Informar oportunamente el desarrollo de sus actividades e incidencias y
dificultades.
i) Ejecutar la conservaciГіn y mantenimiento preventivo y/o correctivo del
sistema elГ©ctrico, equipos, mГЎquinas y estructuras elГ©ctricas.
j) Mantener en buen estado los bienes patrimoniales asignados.
k) Calcular costos y material a utilizarse.
l) Presentar informes o presupuesto de trabajo a ejecutarse.
m) Las demГЎs que le asigne el responsable del ГЎrea
6.3.2 Funciones del Auxiliar de Cocina:
a)
b)
c)
d)
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:43:33 -05:00

e)
f)
g)
h)

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:52:22 -05:00

i)
j)
k)
l)

Recibir y verificar la cantidad y el estado de conservaciГіn de los vГӯveres
para su preparaciГіn
Realizar la preparaciГіn del rГ©gimen alimenticio (desayuno, almuerzo y
cena) general y especГӯfico segГәn indicaciones del Nutricionista.
Servir los alimentos en las bandejas y vajillas de los usuarios.
Controlar la ingestiГіn diaria (desayuno, almuerzo, cena) de los
alimentos de los usuarios.
Operar los equipos, implementos de trabajo e instalaciones cuidando su
funcionamiento y buen uso.
Verificar diariamente el inventario y las condiciones de los utensilios de
cocina.
Llevar a cabo la limpieza y aseo desinfecciГіn del ambiente fГӯsico,
equipos, menaje y vajilla controlando su uso adecuado.
Entregar el ambiente de trabajo limpio y ordenado al prГіximo personal
de turno.
Colaborar con la Nutricionista en actividades especГӯficas.
Informar oportunamente el desarrollo de sus actividades e incidencias y
dificultades al Nutricionista.
Mantener en buen estado los bienes patrimoniales asignados.
Las demГЎs que le asigne el responsable del ГЎrea.

6.3.3 Funciones del trabajador de LavanderГӯa:
a)
b)
c)

Solicitar, recepcionar y custodiar la ropa a lavar de los adultos mayores
del Albergue Municipal MarГӯa Rosario Araoz.
Mantener registro y control del ingreso y salida de prendas del servicio
Revisar, clasificar y seleccionar las prendas a lavar en base a calidad y
tipo de tela.

d)

Lavar a mano y/o en lavadora industrial o semi industrial, diferentes
prendas de vestir y ropa de cama del CEAPAM.
e) Enjuagar las prendas con agua frГӯa y caliente.
f) Efectuar el Secado de las Prendas con Secadora Centrifuga.
g) Tender ropa en cordeles para secado.
h) Efectuar lavado y tratamiento especializado de prendas contaminadas
con fluidos y/o afecciones tГ©rmicas.
i) Custodiar y mantener en buen estado los muebles, equipos de
mГЎquinas y otros enseres de la lavanderГӯa del CEAPAM.
j) Informar oportunamente el requerimiento de insumos para el lavado.
k) Mantener en buenas condiciones higiГ©nicas el servicio.
l) Informar oportunamente el desarrollo de sus actividades e incidencias y
dificultades al Especialista Administrativo I.
m) Mantener en buen estado los bienes patrimoniales asignados.
n) Las demГЎs que le asigne el responsable del ГЎrea.
6.3.4 Funciones del Trabajador de RoperГӯa:
a)
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:43:55 -05:00

b)
c)
d)
e)
f)

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:52:51 -05:00

g)
h)
i)
j)
k)

Realizar labores de zurcido y reparto de las prendas de vestir, ropa de
cama y otros pertenecientes al CEAPAM.
Realizar labores sencillas de confecciГіn y compostura de prendas de
uso tales como fundas, sabanas y otros.
Controlar con KГЎrdex las prendas de vestir, ropa de cama, y calzado de
los albergados.
Recoger de lavanderГӯa y controlar el uso de prendas de vestir y ropa
de cama.
Efectuar el planchado de prendas de vestir, ropa de cama y otros.
Informar oportunamente el requerimiento de insumos y materiales para
la confecciГіn, arreglo y planchado de la ropa
Custodiar y mantener en buen estado los muebles, equipos de
mГЎquinas y otros enseres de la roperГӯa del CEAPAM.
Mantener en buenas condiciones higiГ©nicas el ГЎrea de trabajo.
Informar oportunamente el desarrollo de sus actividades e incidencias y
dificultades al Especialista Administrativo I.
Mantener en buen estado los bienes patrimoniales asignados.
Las demГЎs que le asigne el responsable del ГЎrea.

6.3.5 Funciones del trabajador de JardinerГӯa:
a)
b)
c)
d)

Recibir y distribuir documentos y materiales en general, trasladar y
acomodar muebles, empacar mercaderГӯa y otros.
Mantenimiento y ConservaciГіn de Jardines
Corte de CГ©sped
AplicaciГіn de Pesticidas

e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
6.4

Riego por aspersiГіn de ГЎreas verdes.
Mantenimiento y conservaciГіn de materiales e instrumentos de
jardinerГӯa.
Operar motores de manejo
Informar oportunamente el requerimiento de insumos y materiales para
las actividades encomendadas.
Mantener en buenas condiciones higiГ©nicas el ГЎrea de trabajo.
Informar oportunamente el desarrollo de sus actividades e incidencias y
dificultades al Especialista Administrativo.
Mantener en buen estado los bienes patrimoniales asignados.
Las demГЎs que le asigne el responsable del ГЎrea.

De los Derechos y Deberes del Residente
6.4.1 De los Derechos:
Son derechos de los residentes:

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:44:14 -05:00

a)
b)
c)

d)
Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:53:27 -05:00

e)
f)
g)

h)
i)

j)
k)

Ser tratado con respeto y calidez en un ambiente que incremente su
autoestima y preserve su dignidad como ser humano.
A la integridad fГӯsica y moral y a un trato digno tanto por parte del
personal del centro residencial como de los otros usuarios.
A mantener relaciones interpersonales, incluido el derecho a recibir
visitas, promoviГ©ndose las relaciones periГіdicas con sus familiares o
tutores.
Igualdad de condiciones en todos los servicios que le ofrezca el
CEAPAM, independientemente de su categorГӯa de inscripciГіn, edad,
sexo, religiГіn, o procedencia.
Ser informado sobre los tratamientos mГ©dicos, a los que es o serГЎ
sometido.
De no contar con familiares, ser trasladados a centros de salud cuando
el caso lo requiera.
A la intimidad y no divulgaciГіn de los datos personales que figuren en
sus expedientes o historiales salvo por razones profesionales o
instancias superiores.
Recibir, en tГ©rminos comprensibles y accesibles, informaciГіn completa
y continua con relaciГіn a su situaciГіn de residente.
Participar de forma activa en la elaboraciГіn de su plan de vida
individual, asГӯ como en talleres, paseos, eventos culturales,
intergeneracionales y actividades de esparcimiento que el centro
ofrezca.
Recibir atenciГіn de los servicios de salud.
Recibir medicamento de acuerdo a su necesidad y a la capacidad
econГіmica de la instituciГіn.

l)

Presentar quejas ante la administraciГіn del centro residencial, cuando
considere afectados sus derechos.
m) A salir libremente, bajo su responsabilidad, del Centro Residencial
dentro del horario de salida, siempre y cuando sus condiciones,
capacidades fГӯsicas y mentales se lo permitan, previa autorizaciГіn de la
direcciГіn del centro y presentaciГіn de la papeleta de salida.
n) Ser informado, 48 horas de antelaciГіn como mГӯnimo, en caso sea
derivado a otro centro residencial o egresado del que se encuentra.
o) A solicitar su externamiento por voluntad propia, salvo cuando exista
alguna dependencia mental y/o fГӯsica incapacitante.
p) Es caso de fallecimiento, segГәn evaluaciГіn social, se le brindara o no el
servicio de velatorio y nicho temporal.
6.4.2 De los Deberes:
Son deberes de los residentes:
a)

b)
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:44:33 -05:00

c)

d)
e)
f)
Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:54:03 -05:00

g)
h)

i)
j)
k)

l)

Cumplir con las disposiciones establecidas en el presente Reglamento,
acta de compromiso y otras medidas que dicten el equipo
multidisciplinario y/o las instancias superiores correspondientes.
Brindar informaciГіn veraz y comprobable relativa a su identidad para
poder contar con el derecho a la prestaciГіn de servicios del centro.
Los residentes deberГЎn relacionarse adecuadamente con sus
compaГұeros y con el personal del CEAPAM, tratГЎndolos con respeto y
sin agresiГіn verbal o fГӯsica.
En los casos que corresponda, cumplir puntualmente con los aportes
econГіmicos establecidos.
Cumplir con las normas de higiene personal.
Brindar las facilidades del caso al equipo multidisciplinario, para la
supervisiГіn, mantenimiento y/o limpieza del ambiente que ocupa en el
Albergue Municipal.
Mantener la higiene y orden en el dormitorio asignado, los servicios
higiГ©nicos, asГӯ como en los ambientes de uso colectivo.
Las prendas de vestir, artГӯculos de aseo, Гәtiles personales u otros
objetos no deben exceder la capacidad del ropero asignado por el
CEAPAM, manteniendo libre y ordenado el espacio del dormitorio.
Contribuir con el cuidado de las instalaciones, servicios de uso
individual y comГәn, asГӯ como materiales y equipos del CEAPAM.
Cumplir las recomendaciones de salud indicadas por sus mГ©dicos
tratantes.
Participar en las actividades preventivas вҖ“ promocionales que el
CEAPAM tiene programadas con la finalidad de mantenerse activo y
motivado.
Practicarse los exГЎmenes auxiliares solicitados por sus mГ©dicos
tratantes.

m) Asistir puntualmente al comedor a la hora de ingesta de alimentos,
respetando la dieta indicada por el mГ©dico y la nutricionista, y
cumpliendo los hГЎbitos alimenticios.
n) Los alimentos sГіlo podrГЎn ser consumidos dentro de las instalaciones
del comedor, empleando los utensilios debidamente higienizados que el
centro le proporcione. Los alimentos no pueden ser retirados del
comedor.
o) Cumplir con el horario establecido para el uso comunitario de los
televisores y radios evitando ocasionar molestias a los demГЎs
residentes.
p) Cumplir con los requisitos para salidas, de acuerdo con lo estipulado en
el presente reglamento.
q) Hacer uso de los materiales entregados en la instituciГіn dentro de la
misma, siendo indebido su retiro de las instalaciones del CEAPAM.
r) Respetar los horarios de limpieza del dormitorio ni ingresar al mismo
mientras esto se realice.
6.4.3 De las salidas
a)
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:44:54 -05:00

b)

c)
Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:54:21 -05:00

d)

e)
f)

g)
h)

La autorizaciГіn de salida de los residentes funcionales y lГәcidos serГЎ
otorgada por el equipo multidisciplinario, se solicitarГЎ anticipadamente,
trГЎmite que serГЎ coordinado con el servicio de Trabajo Social y el
retorno debe ser realizado dentro de los horarios establecidos.
En caso que el familiar responsable, representante legal o apoderado
solicite la salida del residente, deberГЎ hacerlo de lunes a viernes con 24
horas de anticipaciГіn, bajo responsabilidad, en el horario establecido
por el servicio de Trabajo Social, cumpliendo con el procedimiento
establecido en el CEAPAM.
La responsabilidad sobre la integridad fГӯsica del beneficiario durante su
permanencia fuera de las instalaciones del CEAPAM, recaerГЎ en el
usuario, familiar responsable, apoderado o representante legal.
El horario de salida es de 9:00 a.m. y de retorno al CEAPAM es a las
4:30 p.m. los dГӯas martes, jueves, sГЎbado y domingo. En caso de
incumplimiento:
Ante una 1era tardanza; se procederГЎ con llamado de atenciГіn verbal
suspendiГ©ndose la salida por una fecha.
Ante una 2da tardanza; se llamarГЎ la atenciГіn verbal y por escrito, asГӯ
mismo se solicitara su descargo de acuerdo al fundamento recibirГЎ la
sanciГіn.
Ante una 3era tardanza; el equipo multidisciplinario tomara las medidas
que correspondan, y se suspende la salida por 3 fechas.
En caso que el albergado no retorne a pernoctar a la InstituciГіn, se
considerada falta muy grave, solicitando su descargo el cual llevara al
equipo multidisciplinario a la sanciГіn que crea conveniente, y se
reevaluarГЎ la estancia del residente en el albergue.

i)

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:45:12 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:54:40 -05:00

En caso que la salida sea en compaГұГӯa de un familiar o apoderado,
previa coordinaciГіn con Trabajo Social, su retorno puede exceder lo
establecido, informando el nГәmero de dГӯas que se encontraran a su
cargo.
j) Si al retorno, el albergado no se encuentra en condiciones estables de
salud, el familiar responsable, deberГЎ llevarlo a un centro de salud
asumiendo su cuidado durante la permanencia fuera del CEAPAM.
k) En caso que el familiar responsable del residente, solicite permisos por
periodos mayores a siete dГӯas, la solicitud queda a consideraciГіn y
evaluaciГіn del Equipo multidisciplinario, esta condiciГіn no le exceptГәa
del cumplimiento de pago por estancia en el albergue.
l) Los albergados deberГЎn permitir la revisiГіn de los objetos que retiran e
ingresan, corresponde al personal de Vigilancia registrar y retener los
que no estГ©n autorizados, comunicando de inmediato a la
AdministraciГіn.
m) Regularmente, el albergado deberГЎ salir con una copia de su DNI, de
haber solicitado el original, al retorno deberГЎ devolverlo.
n) En caso que alguno de los dГӯas de salida coincida con eventos
considerados institucionales como Celebraciones oficiales, vacunaciГіn,
campaГұas mГ©dicas, entre otras, este dГӯa serГЎ cambiado por otro a
criterio del equipo.
o) En caso que el adulto mayor retorne en estado de ebriedad o con
signos haber consumido estupefacientes, se considera una falta muy
grave dando lugar a su externamiento. Para esta valoraciГіn, el servicio
de Vigilancia deberГЎ solicitar la constataciГіn del responsable de turno
del albergue (administrativo o asistencial) presentando informe del caso
de forma inmediata.
p) A su retorno, asГӯ hubiera salido solo o con familiar deberГЎ reportarse
con las licenciadas de enfermerГӯa de turno.
q) El personal del albergue podrГЎ hacer constataciones inopinadas de las
salidas personales o de compaГұГӯa de familiares.
r) Otras disposiciones complementarias se darГЎn a conocer mediante
documento emitido por la AdministraciГіn.
s) El familiar o apoderado responsable, debe firmar un documento de
conocimiento y aceptaciГіn de salida del albergado, periГіdicamente
cada 3 meses, sin este documento no se podrГЎ dar el permiso de
salida.
6.4.4 De las Prohibiciones
Los residentes del CEAPAM no tienen permitidas las siguientes acciones:
a) Fumar dentro de la InstituciГіn.
b) Beber alcohol o hacer uso de estupefacientes, asГӯ como, ingresar en
estado de ebriedad o bajo la influencia de estupefacientes.

c)

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:45:29 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:55:12 -05:00

6.5

Ingresar bebidas alcohГіlicas, cigarrillos, drogas, enervantes, armas e
instrumentos punzo-cortantes, productos comestibles no saludables a la
InstituciГіn.
d) PreparaciГіn personal de alimentos y utilizaciГіn de ambientes no
permitidos para ese fin.
e) Sustraer objetos de la InstituciГіn, personal del albergue o de los
compaГұeros residentes del albergue.
f) Pintar, daГұar o alterar los objetos, muebles y/o infraestructura de la
InstituciГіn.
g) Hacer uso indebido de los roperos, almacenando en ellos productos
alimenticios, tГіxicos, hervidores elГ©ctricos, planchas y objetos
punzocortantes.
h) Hacer uso indebido de espacios comunitarios o de trГЎnsito.
i) Circular en ГЎreas de acceso restringido.
j) Obstruir los accesos o zonas de trГЎnsito.
k) PrГЎctica de prГ©stamo o apuestas de dinero.
l) Utilizar las instalaciones y los servicios del CEAPAM para actividades
distintas a la finalidad y objetivos para los cuales fueron creadas o con
el propГіsito de obtener beneficios personales.
m) Ejercer la mendicidad.
n) Realizar prГЎcticas que vulneren los derechos sexuales de los demГЎs
residentes.
o) Realizar actos reГұidos contra la moral y las buenas costumbres.
p) Alimentar a las palomas.
q) EstГЎ permitido el ingreso Гәnicamente de radio personal, bajo
responsabilidad del albergado, quedando inventariado en su expediente
integral; asГӯ mismo la instituciГіn no se harГЎ responsable por la pГ©rdida
de cualquier objeto de valor, dinero o celulares.
De las Medidas Disciplinarias
6.5.1

De las Faltas
El incumplimiento de las obligaciones, prohibiciones y normas
internas, por parte del residente, se sancionarГЎ de acuerdo a la
gravedad de la falta. Las faltas sujetas a sanciГіn se clasifican en:
leves, graves y muy graves.
a.

Son faltas leves:

пӮ· Asistir con tardanza al comedor a recibir sus alimentos.
пӮ· La desidia y abandono en la higiene personal, negГЎndose a
recibir asistencia por el personal de establecimiento.
пӮ· Llegar tarde los dГӯas de permiso.
пӮ· No aceptar los tratamientos farmacolГіgicos.

b.

Son faltas graves:

пӮ·

пӮ·
пӮ·
пӮ·

La inobservancia de las normas recogidas en el presente
reglamento, que genere una distorsiГіn de las pautas de
convivencia, respeto mutuo, solidaridad del colectivo y
participaciГіn en las actividades del centro residencial.
Negarse a recibir los servicios que el CEAPAM ofrece.
Negarse o impedir la realizaciГіn de la limpieza diaria del lugar
destinado a su alojamiento.
Promover y/o participar en altercados, riГұas o peleas de
cualquier tipo.
La sustracciГіn de bienes o cualquier clase de objeto propiedad
del centro residencial, del personal que en Г©l labora o de algГәn
residente.
Falsear u ocultar declaraciones o aportar datos inexactos y
relevantes en relaciГіn con la condiciГіn de residente.
Utilizar negligentemente las instalaciones, medios y bienes del
centro o perturbar las actividades del mismo.
Deteriorar las pertenencias de otros residentes.
Entorpecer el buen funcionamiento del establecimiento.
Fumar en el interior del CEAPAM.

c.

Son faltas muy graves:

пӮ·

DifamaciГіn, violencia verbal o fГӯsica a sus compaГұeros y
personal que labora en el CEAPAM.
Alterar de forma habitual las normas de convivencia, creando
situaciones de malestar en el centro.
La agresiГіn fГӯsica y/o psГӯquica a otros residentes, personal del
centro residencial o cualquier persona que tenga relaciГіn con
Г©ste.
Las coacciones, amenazas, represalias o cualquier otra forma
de presiГіn ejercida sobre los residentes del centro o sus
familias.
IntroducciГіn de bebidas alcohГіlicas, drogas o armas de
cualquier tipo.
La embriaguez o la toxicomanГӯa dentro de las instalaciones del
centro.
Atentar contra los derechos sexuales de otros residentes o del
personal del CEAPAM.
Hostigamiento de cualquier Гӯndole a sus compaГұeros o personal
del albergue.
Ausentarse del CEAPAM luego de los dГӯas de permiso.
Fugarse del CEAPAM.

пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·

пӮ·
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:45:45 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:55:25 -05:00

пӮ·

пӮ·
пӮ·

пӮ·

пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·
пӮ·

6.5.2

De las medidas disciplinarias

Sin perjuicio de las demГЎs responsabilidades a las que pudiese
haber lugar, el residente que incurra en alguna de las faltas
mencionadas estarГЎ sujeto a la elaboraciГіn de informe conductual
que quedarГЎ registrado en su expediente personal, dicho informe
conductual deberГЎ contener ademГЎs informaciГіn sobre el descargo
del residente sobre la falta o el informe correspondiente de ser el
caso. De acuerdo a la gravedad de la falta cometida, recibirГЎ las
sanciones que se mencionan a continuaciГіn.
a)

b)
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:46:03 -05:00

c)

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:55:48 -05:00

Por faltas leves: AmonestaciГіn verbal o escrita.
La acumulaciГіn de mГЎs de 3 faltas leves se considerarГЎ como
una grave.
Por faltas graves: AmonestaciГіn escrita con comunicaciГіn al
familiar o persona responsable, registro en su expediente
integral. AdemГЎs, se contemplarГЎ la posibilidad de
externamiento temporal por un tiempo mГЎximo de 15 dГӯas en
caso de faltas graves reiterativas.
Por faltas muy graves: Se elaborarГЎ un informe conductual
dirigido a la Jefatura de divisiГіn sugiriendo que el residente
retorne al cuidado de sus familiares o que se realice su
traslado a otro centro de cuidados continuados que se ajuste
mejor a su perfil.

La competencia para imponer sanciones por faltas leves y graves se
encuentra atribuida al Equipo Multidisciplinario, quien previamente
deberГЎ requerir un informe verbal o escrito de descargo sobre los
hechos materia de sanciГіn a fin de garantizar el debido proceso en
el procedimiento sancionador. La competencia para imponer
sanciones por faltas muy graves se encuentra atribuida a la Jefatura
de Departamento de AtenciГіn Integral a las Personas Adultas
Mayores, que serГЎ la que evaluГ© y proponga las medidas oportunas,
previo informe tГ©cnico del equipo multidisciplinario.
6.5.3 Del Procedimiento Sancionador

a)

Conocido el hecho susceptible de ser tipificado como falta, de
acuerdo a lo seГұalado en el presente Reglamento, el Equipo
Multidisciplinario del Centro de AtenciГіn dispondrГЎ las acciones
necesarias a efectos de esclarecer los hechos para determinar la
gravedad de la falta e identificar a la persona responsable.

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:46:22 -05:00

6.6

b)

Identificada la persona que habrГӯan incurrido en falta, se le
solicitarГЎ el informe de descargo correspondiente, el cual podrГЎ
ser verbal o escrito, teniendo en consideraciГіn la condiciГіn de
persona.

c)

El equipo multidisciplinario, deberГЎ solicitar los informes que
sean necesarios a fin de poder acreditar y esclarecer los hechos.

d)

En todo el proceso se debe garantizar el derecho al debido
proceso y la garantГӯa de la doble instancia de ser el caso.

e)

Cuando la fala se califique como leve o grave, el Equipo
Multidisciplinario impondrГЎ la sanciГіn correspondiente, previa
citaciГіn y audiencia del residente, familiar responsable,
representante legal o apoderado, debiendo dejar constancia de
este hecho mediante el acta respectiva.

f)

Cuando la falta sea calificada como muy grave, la administraciГіn
del Centro de AtenciГіn, informarГЎ a la Jefatura del Departamento
de AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores.

Del externamiento de los Residentes
6.6.1 De los motivos del externamiento

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:56:00 -05:00

a. Las personas adultas mayores pierden su condiciГіn de residentes del
CEAPAM por las siguientes causales:
пӮ· Por fallecimiento.
пӮ· Retiro voluntario вҖ“ reinserciГіn familiar o social luego de la reevaluaciГіn
trimestral.
пӮ· Por falsedad o encubrimiento de informaciГіn veraz y relevante para su
condiciГіn de residente.
пӮ· Externamiento por medidas disciplinarias, en caso de faltas muy
graves o reincidencia.
пӮ· En los casos de ausencia injustificada y reiterada.
пӮ· Por recomendaciГіn mГ©dica, debido a alguna enfermedad
infectocontagiosa o por enfermedad mental descompensada, que
ponga en riesgo su salud o la de los demГЎs residentes y que amerite
el traslado a otro centro de cuidados continuados.
пӮ· Incumplimiento de compromisos de pago mayor de dos meses.
b. Por retiro voluntario; el residente, el familiar responsable, representante
legal y/o apoderado, presentarГЎ una solicitud dirigida al Director del
Centro, indicando el motivo del externamiento y el futuro domicilio,
solicitud que serГЎ evaluada por el equipo multidisciplinario que emitirГЎ las
recomendaciones del caso.

c. El externamiento por medidas disciplinarias se realizarГЎ a propuesta del
Equipo Multidisciplinario, con aprobaciГіn de la Jefatura del Departamento
de AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores con conocimiento
de la Subgerencia de Bienestar y PromociГіn Social.
d. El externamiento por ausencia injustificada y reiterada, se realizarГЎ a
propuesta del Equipo Multidisciplinario, con aprobaciГіn de la Jefatura del
Departamento de AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores con
conocimiento de la Subgerencia de Bienestar y PromociГіn Social.
e. El externamiento por recomendaciГіn mГ©dica estarГЎ sustentado por los
informes correspondientes, se discutirГЎ dentro del
Equipo
Multidisciplinario y se comunicarГЎ a la Jefatura del Departamento de
AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores con conocimiento de la
Subgerencia de Bienestar y PromociГіn Social. Se coordinarГЎ el traslado
del residente al centro de atenciГіn mГЎs pertinente.
6.6.2 De la ejecuciГіn del externamiento
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:46:40 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:56:23 -05:00

a.

Una vez resuelto el externamiento del residente, Г©ste recibirГЎ, por parte
del CEAPAM la documentaciГіn que da por concluidos los servicios
prestados.

b.

Aceptada la finalizaciГіn de los servicios del CEAPAM hacia el adulto
mayor externado, Г©ste dispondrГЎ de 48 horas para hacer efectivo su
retiro de la instituciГіn.

6.7 Del manejo de quejas y reclamos
6.7.1

Ante una situaciГіn en la cual el residente sienta vulnerado alguno de
sus derechos dentro del Centro de AtenciГіn, podrГЎ presentar su queja
o reclamo por escrito dirigido al Director del Centro, debiendo ser
entregado en la SecretarГӯa del Centro de AtenciГіn, debiendo seГұalar
claramente los hechos materia de queja o reclamo asГӯ como sus datos
personales.

6.7.2

El Director (a) del Centro, solicitarГЎ los informes respectivos al
personal involucrado en la queja o reclamo, debiendo cursar respuesta
por escrito a la queja o reclamo dentro de los tres dГӯas hГЎbiles
siguientes a la recepciГіn de la queja o reclamo, de conformidad con
las normas administrativas establecidas por Ley.

6.7.3

En los casos en que el usuario no pueda presentar su queja o reclamo
por escrito, podrГЎ realizarla verbalmente, debiendo de igual modo la
administraciГіn cursar respuesta de acuerdo a lo seГұalado en el
pГЎrrafo precedente.

6.8 Del buzГіn de sugerencias
La DirecciГіn del Centro, dispondrГЎ la implementaciГіn de un buzГіn de
sugerencias, en el cual los usuarios podrГЎn presentar sus sugerencias de
manera anГіnima, no siendo necesario su identificaciГіn.

6.9 De las visitas de las Instituciones PГәblicas
Las instituciones pГәblicas y privadas visitantes deberГЎn cumplir las siguientes
disposiciones:

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:46:58 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:56:39 -05:00

a) Los ingresos deberГЎn contar con autorizaciГіn escrita de la Jefatura de
Departamento en respuesta al documento simple enviado por la instituciГіn
visitante.
b) La instituciГіn visitante respetarГЎ el protocolo de ingreso y desarrollo de
actividades del AMMRA.
c) No fotografiar, ni realizar filmaciones, solo en caso de autorizaciГіn escrita de
la AdministraciГіn y Jefatura.
d) No entregar dinero, medicinas, comestibles no saludables, ni artГӯculos
restringidos en el presente reglamento a los albergados.
e) El nГәmero mГЎximo de personas visitantes serГЎ de 25.
f) El grupo visitante se ceГұirГЎ a las recomendaciones de alimentaciГіn de la
nutricionista del albergue.
g) Presentar plan de trabajo.
h) De no cumplir con lo contemplado en el reglamento se darГЎ por no aceptada
la visita.
i) Guardar el orden, el buen comportamiento y respetar el lugar asignado para
su actividad.
j) No ingresar a los dormitorios
6.10 Donaciones
a)
b)
c)

VII.

Las donaciones siempre pasarГЎn al almacГ©n, donde serГЎn registradas por el
encargado del mismo.
La administraciГіn del Centro indicarГЎ su distribuciГіn equitativa.
Las donaciones se recepcionarГЎn en horario administrativo de lunes a
viernes.

DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.-Se deberГЎ priorizar el ingreso al Albergue Municipal MarГӯa Rosario ArГЎoz a las
personas adultas mayores que se encuentran en situaciГіn de riesgo social, abandono y
desprotecciГіn y que no cuentan con soporte familiar alguno, quienes al ser ingresadas
deberГЎn ser evaluadas por el Equipo Multidisciplinario del CEAPAM.

SEGUNDA. - Los residentes comprendidos en la condiciГіn residencial de pagante, con
deuda pendiente serГЎn reevaluados por el ГЎrea de Trabajo Social, para determinar la
situaciГіn real del residente y del apoderado, con la finalidad de considerar la
recategorizaciГіn y firmar un convenio de pago en cuotas; caso contrario, serГЎn invitados a
su egreso.
TERCERA.- En caso que los residentes no cumplan con las disposiciones antes
mencionadas, el Director del Centro de AtenciГіn informarГЎ a la Jefatura del Departamento
de AtenciГіn Integral a las Personas Adultas Mayores, a fin de que se inicien las acciones
legales pertinentes.
CUARTA.- Lo no previsto en el presente Reglamento, serГЎ resuelto por el Director (a) del
Centro, previa recomendaciГіn del Equipo Multidisciplinario.

GLOSARIO DE TГүRMINOS
1. Abandono de la persona adulta mayor: Falta de acciГіn deliberada o no, por parte de
una persona o instituciГіn responsable de la protecciГіn de la persona adulta mayor, para
Firmado digitalmente por
atender de manera integral sus necesidades, poniendo en peligro su vida o su
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
integridad fГӯsica, psГӯquica o moral.
Fecha: 11.06.2021 12:47:18 -05:00
2. Accesibilidad: Es la condiciГіn que asegura el acceso de la persona adulta mayor, en
igualdad de condiciones con las demГЎs personas: al entorno fГӯsico, los medios de
transporte, informaciГіn, comunicaciГіn (incluidos los sistemas y las tecnologГӯas de la
informaciГіn), y otros servicios e instalaciones de uso pГәblico, tanto en zonas urbanas
Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
como rurales.
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:56:55 -05:00

3. Acceso a la Justicia: Es el conjunto de polГӯticas, medidas, facilidades y apoyos que
garantizan las condiciones de acceso efectivo a la justicia de la persona adulta mayor
que se encuentre en especiales dificultades, atendiendo a sus capacidades funcionales,
para ejercitar con plenitud sus derechos reconocidos ante el sistema de administraciГіn
de justicia, en aplicaciГіn de las recomendaciones de las вҖң100 Reglas de Brasilia para el
Acceso a la Justicia de las Personas en condiciГіn de VulnerabilidadвҖқ.
4. AcreditaciГіn de las organizaciones de las Personas adultas mayores: Es el registro
en el Gobierno Local y debidamente inscrito en el Gobierno Regional de su jurisdicciГіn.
5. Ajustes Razonables: Son las modificaciones y adaptaciones necesarias, adecuadas y
obligatorias que deben efectuar las instituciones pГәblicas y privadas al entorno fГӯsico, los
medios de transporte, incluidos los sistemas y las tecnologГӯas de la informaciГіn y
comunicaciГіn y a todos los servicios e instalaciones de uso pГәblico; tanto en zonas
urbanas como rurales, que permitan la accesibilidad de las personas adultas mayores
para garantizar su goce o ejercicio, en igualdad de condiciones con los demГЎs grupos
etarios.
6. AutonomГӯa: Es la facultad o capacidad que tienen las personas adultas mayores para
decidir en forma libre e informada y definir o redefinir e implementar su proyecto o plan

de vida, mediante el uso de la razГіn y libertad en el marco de la autonomГӯa de la
voluntad, sin intermediaciГіn de la familia, la comunidad o el Estado.
7.

AtenciГіn Integral: Comprende al conjunto de actividades que tienen la finalidad de
permitir a la persona adulta mayor recibir los servicios de promociГіn, cuidados y
protecciГіn de la familia, la comunidad y el Estado; que incluye el acceso a los servicios
calidad en la atenciГіn de salud, educaciГіn y formaciГіn permanente; servicios jurГӯdicos
y sociales que le aseguren mayores niveles de autonomГӯa, participaciГіn y protecciГіn;
asГӯ como, poder disfrutar de sus derechos humanos y libertades fundamentales
cuando residan en el seno de la familia o en centros de atenciГіn para personas
adultas mayores.

8.

AtenciГіn BГЎsica de salud: Comprende los servicios de salud preventiva promocional
para garantizar la ausencia de la enfermedad, mejorar las condiciones fГӯsicas,
mentales y sociales, con la finalidad de evitar la dependencia o genere daГұos mayores
de personas adultas mayores.

9.

Calidad de vida: Es la percepciГіn que un individuo tiene en el contexto de la cultura y
del sistema de valores en los que vive y en relaciГіn con sus objetivos, expectativas,
sus normas e inquietudes. Se trata de un concepto que estГЎ influido por la salud fГӯsica
del sujeto, su estado psicolГіgico, su nivel de independencia, sus relaciones sociales,
asГӯ como su relaciГіn con su entorno.

10. Capacidad Resolutiva: Es la capacidad que tienen los centros de atenciГіn de
producir el tipo de servicios necesarios para solucionar las diversas necesidades de
los usuarios, depende de la especializaciГіn y tecnificaciГіn de sus recursos.

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:47:36 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:57:34 -05:00

11. ComisiГіn multisectorial: Es un Гіrgano del Poder Ejecutivo integrado a una entidad
pГәblica, se crea para cumplir las funciones de seguimiento, fiscalizaciГіn, propuesta o
emisiГіn de informes, sus miembros son representantes de diversos sectores, y puede
considerar organismos autГіnomos y organizaciones de la Sociedad Civil.
12. Cuidadoras/es formales: Son aquellas personas con conocimientos especializados
que asisten o cuidan a otra afectada de cualquier tipo de discapacidad o situaciГіn que
le dificulte o impide el desarrollo normal de sus actividades vitales o de sus relaciones
sociales.
13. DiscriminaciГіn por edad en la vejez: Cualquier distinciГіn, exclusiГіn o restricciГіn
basada en la edad que tenga como objetivo o efecto anular o restringir el
reconocimiento, goce o ejercicio en igualdad de condiciones de los derechos humanos
y libertades fundamentales en la esfera polГӯtica, econГіmica, social, cultural, laboral y la
atenciГіn de salud, o en cualquier otra esfera de la vida pГәblica y privada.
14. Enfoque GerontolГіgico Social: Es una disciplina de la GerontologГӯa con enfoque
multidisciplinario que se centra en el bienestar de la persona adulta mayor desde una
concepciГіn social de la vejez y el envejecimiento; asГӯ como, su impacto en las
condiciones socioculturales y ambientales de dicho proceso.

15. Envejecimiento: Proceso universal, heterogГ©neo, continuo que se desarrolla durante
el curso de vida y que conlleva cambios biolГіgicos, fisiolГіgicos, psico-sociales y
funcionales de variadas consecuencias, las cuales se asocian con interacciones
dinГЎmicas y permanentes entre el sujeto y su medio.
16. Envejecimiento activo y saludable: Proceso por el cual se optimizan las
oportunidades de bienestar fГӯsico, mental y social, que le permita a la persona adulta
mayor participar en actividades sociales, polГӯticas, econГіmicas, culturales, espirituales
y cГӯvicas y, contar con la protecciГіn, seguridad y atenciГіn en los otros aspecto que
requiera, con el objetivo de ampliar la esperanza y la calidad de vida saludable en la
vejez, y permitirle seguir contribuyendo activamente en el entorno familiar, la
comunidad y la naciГіn. En el concepto mГЎs amplio de envejecimiento activo y
saludable se aplica tanto a la persona como a grupos de poblaciГіn.
17. FiscalizaciГіn: Proceso mediante el cual se ejercen controles con la finalidad de evitar
acciones que se aparten del derecho, se basa en ejecuciГіn de normas por parte del
ente fiscalizador.
18. Funcionalidad: Es la capacidad de la persona adulta mayor de mantener su estado
fГӯsico, mental que permita subsistir independientemente en las actividades necesarias
para su vida diaria.
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:47:53 -05:00

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:57:57 -05:00

19. GeriatrГӯa: Especialidad mГ©dica responsable de la promociГіn, prevenciГіn y
recuperaciГіn de todas las condiciones que vulneran la salud de las personas adultas
mayores y con competencias en trabajo interdisciplinario.
20. GerontologГӯa: Es la disciplina cuyo objeto de estudio es el envejecimiento de la
poblaciГіn y de la vejez en particular, desde los aspectos econГіmicos, culturales,
sociales, polГӯticos, psicolГіgicos y familiares. TambiГ©n se ocupa de sus necesidades
mentales, fГӯsicas y sociales de la vejez.
21. Horario diurno: AtenciГіn o cuidado en horario diurno, con permanencia mГӯnima de
ocho horas.
22. Niveles asistenciales de atenciГіn geriГЎtrica: Son aquellos que dan sostenibilidad a
la continuidad de atenciГіn de salud de la persona adulta mayor, estando conformado
por servicio de geriatrГӯa con consultorio Externo y Hospital de dГӯa, Unidad GeriГЎtrica de
Agudos, Unidad de Mediana Estancia, AtenciГіn domiciliaria GeriГЎtrica, Unidad de
Cuidados Paliativos y Unidad de cuidados de largo plazo desarrollГЎndose segГәn
complejidad del establecimiento de salud.
23. OrganizaciГіn de Personas Adultas Mayores: Colectivo de Personas Adultas
Mayores que se asocian con la finalidad de promover y proteger el libre ejercicio de
sus derechos.
24. ParticipaciГіn: Es el derecho y la oportunidad individual o colectiva, que tienen las
personas adultas mayores de manifestar sus intereses y demandas a travГ©s de actos,
con la finalidad de influir en la formulaciГіn y toma de decisiones gubernamentales en

los diferentes niveles: nacional, regional o local; contribuyendo de esa manera a
mejorar la gestiГіn pГәblica y la calidad de vida de los ciudadanos.
25. Persona adulta mayor autovalente: Persona de sesenta aГұos a mГЎs, con
capacidades fГӯsicas, funcionales, mentales y sociales, para realizar las actividades
bГЎsicas e instrumentales de la vida diaria.
26. Persona en condiciГіn de dependencia: Persona que por su condiciГіn funcional
requiere del apoyo de otra persona para realizar las actividades bГЎsicas de la vida
diaria.
27. Plan de trabajo gerontolГіgico: Instrumento de gestiГіn que contiene la programaciГіn
de actividades
dirigidas a la persona adulta mayor autovalente, que comprende actividades
relacionadas con la promociГіn de estilos de vida saludable, la salud fГӯsica y mental,
prevenciГіn de enfermedades, autocuidado, recreaciГіn, participaciГіn, y/o reinserciГіn
segГәn corresponda, con atenciГіn integral e integrada y centrada en la persona
28. Plan de trabajo geriГЎtrico: Instrumento de gestiГіn que contiene la programaciГіn de
actividades dirigidas a la persona adulta mayor en situaciГіn de dependencia, que
comprende actividades de evaluaciГіn mГ©dica, control de signos vitales y cuidados
necesarios en su salud.
Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:48:09 -05:00

29. ReinserciГіn ocupacional: Es el proceso que tiene como finalidad la integraciГіn
social, sobre todo de aquellos colectivos en situaciГіn de riesgo de exclusiГіn social.
30. Riesgo: Es la probabilidad de ocurrencia de un hecho que ponga en peligro la
integridad fГӯsica, moral y/o mental de una persona adulta mayor, producto de
circunstancias personales, familiares y del entorno. Comprende tambiГ©n la
obstaculizaciГіn del ejercicio de sus derechos.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:58:18 -05:00

31. SanciГіn: Es la consecuencia jurГӯdica punitiva de carГЎcter administrativo, que se deriva
de la verificaciГіn de una infracciГіn administrativa cometida por las personas naturales
o jurГӯdicas.
32. SupervisiГіn: AcciГіn de inspeccionar, controlar ya sea un trabajo o un tipo de actividad
realizado por otra persona. Es la identificaciГіn de oportunidades de mejora.
33. Terapia cognitivo conductual: Es el tratamiento que le hace entender a la persona
cГіmo piensa acerca de sГӯ mismo, de otras personas, del mundo que le rodea y cГіmo
lo que uno hace afecta a sus pensamientos y sentimientos. Puede ayudar a cambiar la
forma cГіmo piensa (вҖңcognitivoвҖқ) y cГіmo actГәa (вҖңconductualвҖқ) y estos cambios le
pueden ayudar a cambiar su estado anГӯmico y sentirse mejor.
34. Vejez: ConstrucciГіn social de la Гәltima etapa del curso de vida, con caracterГӯsticas
propias de cada persona, que se puede conceptuar en tres aspectos:
i) CronolГіgico: Es el que determina el inicio de la vejez en funciГіn del nГәmero de aГұos
de la persona, siendo en el PerГә a partir de los sesenta aГұos de edad.

ii) FisiolГіgico: Se conceptГәa como la etapa de la pГ©rdida de capacidad funcional, como
por la disminuciГіn progresiva de la actividad fГӯsica, mental y emocional; asГӯ como,
por las dificultades en las respuestas adaptativas al entorno y medio ambiente.
iii) Social: Concebida segГәn los roles, actitudes y comportamientos asumidos en base
a los marcos normativos y culturales de cada sociedad.
35. Violencia: Es la acciГіn u omisiГіn, Гәnica o repetida, contra una persona adulta mayor
que produce daГұo a su integridad fГӯsica, psГӯquica o moral que vulnera el goce o
ejercicio de sus derechos humanos y sus libertades fundamentales,
independientemente de que ocurra en una relaciГіn de confianza.

Firmado digitalmente por
GONZALES BUSTAMANTE
Marlene Nidia FAU 20131380951
soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 11:58:41 -05:00

Firmado digitalmente por
ALVARADO AREVALO Roxana
Milagros FAU 20131380951 soft
Motivo: Doy VВ° BВ°
Fecha: 11.06.2021 12:48:27 -05:00

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525936-23-10-06-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582348/DECRETO%20DE%20ALCALD%C3%8DA%20N%C2%B0%2023%2010.06.2021.pdf.pdf
