---
title: Decreto de Alcaldía N.° N.° 09 31.03.2021
identifier: N-09-31-03-2021
country: pe
rank: decreto_de_alcaldia
publication_date: '2021-03-31'
last_updated: '2021-03-31'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525797-n-09-31-03-2021'
jurisdiction: pe-lim-met
scope: Provincial
gob_pe_slug: munilima
---
# Decreto de Alcaldía N.° N.° 09 31.03.2021

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

MANUAL DE PROCESOS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL DE ACCESO
DEL TRANSPORTE DE CARGA Y EJERCER LA ADECUADA FISCALIZACIÓN EN EL
SECTOR BARRIOS ALTOS
INDICE:
1. INTRODUCCIÓN .............................................................................................................. 2
2. ALCANCE DE LOS PROCESOS Y/O ÁREAS DE APLICACIÓN ......................................... 3
2.1. Responsables del Proceso...................................................................................... 4
3. BASE NORMATIVA ........................................................................................................... 4
4. DEFINICIONES Y SIGLAS ................................................................................................. 5
5. FUNCIONES Y CONSIDERACIONES ................................................................................ 7
5.1. Equipos de Fiscalización y Control ........................................................................ 8
5.2. Roles de los Integrantes de los Equipos de Fiscalización y Control.................... 8
6. INTERACCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS ÓRGANOS/ UNIDADES ORGANICAS
QUE INTEGRAN EL GPICHL BAJO RESPONSABILIDAD FUNCIONAL ................................. 13
7. DEL SISTEMA DE CONTROL DE ACCESOS ..................................................................... 14
8. DEL PROCESO DE INTERVENCIÓN ................................................................................ 22
8.1. Proceso 1: Intervención y Fiscalización al Transporte de Carga y Mercancías
en los Puntos de Acceso Permitidos - Durante el Día ................................................ 22
8.1.1.Flujograma de Intervención y Fiscalización al Transporte de Carga y
Mercancías en los Puntos de Acceso Permitidos - Durante el Día ....................... 28
8.1.2.Actividades del Proceso .................................................................................. 29
8.2. Proceso 2: Intervención Y Fiscalización Al Transporte De Carga Y Mercancías
En Los Puntos De Acceso Permitidos - Durante La Noche ......................................... 30
8.2.1.Flujograma de Intervención y Fiscalización al Transporte de Carga y
Mercancías en los Puntos de Acceso Permitidos - Durante la Noche ................. 37
8.2.2.Actividades Del Proceso .................................................................................. 38
8.3. Proceso 3: Intervención y Fiscalización ante Edificaciones Antirreglamentarias
y/o Alteración y Contaminación del Paisaje Urbano Histórico ................................ 39
8.3.1.Flujograma de Intervención y Fiscalización ante Edificaciones
Antirreglamentarias y/o Alteración y Contaminación del Paisaje Urbano
Histórico ...................................................................................................................... 48
8.3.2.Actividades del Proceso .................................................................................. 49

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

1. INTRODUCCIÓN
El Centro Histórico de Lima cuenta con doble condición; por un lado, es
Patrimonio Cultural de la Nación; y, por otro lado, es Patrimonio Cultural de la
Humanidad. Por ende, cuenta con un marco normativo especial. En atención
a esto, el Reglamento Único de Administración del Centro Histórico de Lima
establece en su Décimo Octava Disposición Complementaria Final lo
siguiente: "Confórmese, en el plazo de dieciocho (18) meses a partir de la
entrada en vigencia de la presente ordenanza, EL GRUPO INTEGRAL DE
PROTECCIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA, liderado por PROLIMA,
conformado adicionalmente por la GERENCIA DE MOVILIDAD URBANA, la
GERENCIA DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL Y LA GERENCIA DE SEGURIDAD
CIUDADANA, cuyas funciones serán:
a) Desarrollar y establecer protocolos de intervención y fiscalización para
el control de acceso del transporte de mercancías al Centro Histórico
de

Lima-CHL

y

para

la

detección

de

construcciones

antirreglamentarias dentro del CHL.
b) Conformar equipos de fiscalización permanente (24hrs) integrados por
representantes de cada gerencia que conforma el grupo.
c) Capacitar al personal sobre la importancia y valor patrimonial del CHL,
la normativa vigente, los protocolos de intervención y oportuna
detección de conductas infractoras y delictivas.
En virtud a lo expresado se desarrolla el siguiente MANUAL DE PROCESOS Y
PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL DE ACCESO DEL TRANSPORTE DE CARGA
Y MERCANCÍAS Y EJERCER LA ADECUADA FISCALIZACIÓN EN EL SECTOR
BARRIOS ALTOS, especificando los procedimientos y acciones que deberán
regir tanto para sus integrantes como para el control del acceso, tránsito y
estacionamiento de este tipo de Transporte y la adecuada fiscalización en el
área de caracterización Barrios Altos.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

Por lo expuesto, el presente manual versará sobre lo ya mencionado, la misma
que agrupa las funciones, acciones y procedimientos a realizar por los
integrantes del Grupo Integral de Protección del Centro Histórico de Lima (en
adelante GIPCHL); en salvaguarda del sitio Patrimonio Mundial y con la
finalidad de mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.
2. ALCANCE DE LOS PROCESOS Y/O ÁREAS DE APLICACIÓN
El proceso de control de acceso es válido a toda el área de caracterización
Barrios Altos (MAC‐3)1. De igual modo, sus directivas implican la fiscalización
de las actividades de carga y descarga, así como las actividades de diversa
índole que se lleven a cabo en el espacio público y que contravengan la
normativa vigente.

Plano 01: Ámbito de aplicación

1 MAC-3: área de caracterización establecida en el artículo 26 del Reglamento Único de Administración del CHL, aprobado

mediante Ordenanza N° 2195.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

2.1. Responsables del Proceso
El responsable de llevar a cabo los proceso y procedimientos del presente
manual será el GRUPO INTEGRAL DE PROTECCIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE
LIMA2, el cual es liderado por el Programa Municipal para la Recuperación
del Centro Histórico de Lima -PROLIMA, y adicionalmente conformado por:
•

Gerencia de Movilidad Urbana

•

Gerencia de Fiscalización y Control

•

Gerencia de Seguridad Ciudadana

•

Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental

Las Gerencias antes mencionadas ejecutarán las acciones de control y
fiscalización descritas en el punto 5 del presente manual, las cuales están
dentro del marco de sus funciones y competencias vigentes establecidas
en el Reglamento de Organización y Funciones de la Municipalidad
Metropolitana de Lima.
PROLIMA, en calidad de líder del Grupo Integral de Protección del Centro
Histórico de Lima, está facultada a plantear la incorporación de nuevas
estrategias de gestión, control y fiscalización que le permitan atender
alguna otra circunstancia y/o situación no prevista en el presente Manual.
3. BASE NORMATIVA
•

Constitución Política del Perú.

• Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.
• Ley N° 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre.
• Ley N° 28296, Ley General del Patrimonio Cultural.
• Decreto supremo N° 016-2009-MTC, que aprueba el Texto Único
Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito.

Grupo Integral de Protección del Centro Histórico de Lima, definido en la Décima Octava Disposición Complementaria Final
de la Ordenanza 2195, Ordenanza que aprueba el Reglamento Único de Administración del Centro Histórico de Lima.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

• Decreto Supremo N° 017-2007-MTC, que aprueba el Reglamento de
Jerarquización Vial.
• Resolución Legislativa N° 23349, aprueba la adhesión del Perú a la
“Convención para la protección del Patrimonio mundial Cultural y
Natural”.
• Decreto Legislativo N.º 1246, que aprueba diversas medidas de
simplificación administrativa.
• Ordenanza N° 2194, Ordenanza que aprueba el Plan Maestro del Centro
Histórico de Lima 2029 con visión al 2035.
• Ordenanza N° 2195, Reglamento Único de Administración del Centro
Histórico de Lima.
• Ordenanza N° 2208, Reglamento de Organización y Funciones de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
4. DEFINICIONES Y SIGLAS
Para efectos del presente Manual, se entenderá por:
a. Carga y Descarga: Acción y efecto de trasladar un bien desde un
vehículo estacionado en la vía pública o dentro del lote, o viceversa.
b. Mercancías: Cualquier tipo de producto, bien o servicio que es pasible
de ser comprado o vendido.
c. Materiales de construcción: Aquellos elementos o cuerpos que
integran las obras de edificación, cualquiera sea su naturaleza,
composición y forma, de tal manera que cumplan con los requisitos
mínimos para tal fin; incluyendo los residuos sólidos generados por la
misma.
d. Establecimiento comercial: Es aquel lugar, debidamente autorizado
por la Municipalidad, en el cual se ejerce una actividad comercial o
de servicios.
e. Obra Civil: Lugar donde se realiza una edificación, construcción u
obra.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

f.

Vehículos de Transporte de Carga y Descarga: Medio de locomoción
que permite el traslado de mercancías, productos, materiales o bienes
de un lugar a otro.

g. Estacionamiento de Vehículos de Carga y Descarga: Se considera que
un vehículo de carga y descarga se encuentra estacionado cuando
permanece estacionado.
h. EXTRASAT: plataforma de consultas del Servicio de Administración
Tributaria-SAT
i. NOTICIA INFRACTORA: Comunicación sobre el hecho contrario a
norma pero que se encuentra enmarcado en el Reglamento Único de
Administración del Centro Histórico de Lima.
En el presente manual se hace uso de las siguientes siglas:
MML: Municipalidad Metropolitana de Lima
ROF: Reglamento de Organización y Funciones
CHL: Centro Histórico de Lima
GIPCHL: Grupo Integral de Protección del Centro Histórico de Lima
PROLIMA: Programa Municipal Para la Recuperación del Centro Histórico
de Lima
GMU: Gerencia de Movilidad Urbana
SIT: Subgerencia de Ingeniería del Tránsito
SFTTCVM: Subgerencia de Fiscalización del Tránsito, Transporte de Carga y
Vehículos Menores
GSCGA: Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental
GFC: Gerencia de Fiscalización y Control
GSGC: Gerencia de Seguridad Ciudadana

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

GDS: Gerencia de Desarrollo Social
GPV: Gerencia de Participación Vecinal
ICL: Instituto Catastral de Lima
IMT: Inspectores Municipales de Transporte

5. FUNCIONES Y CONSIDERACIONES
Funciones del Grupo Integral De Protección Del Centro Histórico De Lima GIPCHL:
Establecidas en el en la Décima Octava Disposición Complementaria Final
de la Ordenanza 2195, son las siguientes;
a. Desarrollar y establecer protocolos de intervención y fiscalización para
el control de acceso del transporte de mercancías al CHL.
b. Conformar equipos de fiscalización permanente las 24 horas del día,
integrados por representantes de cada gerencia que conforma el
grupo establecido en el numeral 2.1 del número 2 del presente Manual.
c. Capacitar al personal sobre la importancia y valor patrimonial del CHL,
la normativa vigente, los protocolos de intervención y oportuna
detección de conductas infractoras y delictivas.
Consideraciones:
a. Las Gerencias que integran el Grupo de Trabajo deberán interactuar
entre sí y realizar un informe general cada seis meses con la finalidad de
elaborar planes de acciones inmediatas conforme a los lineamientos
del presente manual en el marco de la proyección del Plan Maestro del
Centro Histórico de Lima al 2029 con visión al 2035 con la finalidad de
Protección del sitio Patrimonio Mundial.
b. Al finalizar el año se reunirá el equipo de trabajo para implementar
acciones inmediatas y temporalidad de acción en el marco de la
normativa de la especialidad.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

5.1. Equipos de Fiscalización y Control
Para la fiscalización permanente del Centro Histórico de Lima, se
establecen tipos de Equipos de Fiscalización y control según la estrategia
adoptada; en ese marco, sin ser limitativo, se presenta a continuación los
tipos de equipos con los que contara el GIPCHL:
•

Equipo de Control de Acceso:
Conformado por personal de la GSGC, GFC y GMU

•

Equipo de Patrullaje Permanente:
Conformado por personal de GSGC, GFC y GMU, PROLIMA

•

Equipo de Monitoreo:
Conformado por equipos técnicos y administrativos a cargo de
PROLIMA

5.2. Roles de los Integrantes de los Equipos de Fiscalización y Control
A fin de cumplir con los procesos y procedimientos del presente Manual, se
detallan los roles asignados a los órganos que conforman el GIPCHL, así
como los encomendados a la Gerencia de Participación Vecinal, que, si
bien no forman parte del GIPCHL, su participación como apoyo será de
vital importancia en la protección del Centro Histórico de Lima.
Todos los roles descritos a continuación, son concordantes con las funciones
establecidas ROF vigente de la MML:
a. Programa Municipal Para la Recuperación del Centro Histórico de Lima
(PROLIMA):
1. PROLIMA lidera, planifica, coordina y dirige las acciones necesarias
en defensa y protección del Centro Histórico de Lima; plantea la
incorporación

de

nuevas

estrategias

de

gestión,

control

y

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

fiscalización que le permitan atender alguna otra circunstancia y/o
situación no prevista en el presente Manual.
2. PROLIMA monitorea y coordina la implementación de las medidas de
Fiscalización y Control, liderando el Grupo Integral de Protección del
Centro Histórico de Lima contando con la participación activa e
inmediata de las Unidades Orgánicas de la MML en salvaguarda del
ámbito del Centro Histórico de Lima.
3. PROLIMA realiza trabajo de gabinete, encargado del manejo de la
base de datos general para registrar la alerta de la intervención
detectada, ello en coordinación constante con el Grupo Integral de
Protección del Centro Histórico de Lima (Arquitectos, Ingenieros y
Abogados designados por las Unidades Orgánicas para labores
constantes)
4. PROLIMA alertará al Inspector de la GFC, de acuerdo con la
verificación in situ de la infracción detectada.
5. Realizará la campaña de difusión y comunicación de las medidas
planteadas, en coordinación con la Gerencia de Comunicación
Social y Relaciones Públicas.
6. Coordinar la difusión del presente Manual a la prensa y otros medios
que estimen convenientes, así como la comunicación a todos los
órganos de línea que mantengan contacto (atención de servicios y
otros) con los residentes del área de aplicación, en coordinación con
la Gerencia de Comunicación Social y Relaciones Públicas.
b. Gerencia de Movilidad Urbana (GMU):
Establecer la línea gráfica de banderolas, pósteres y volantes para la
campaña de difusión; y la adquisición y colocación de las mismas.
Subgerencia de Estudios, Regulación y Seguridad Vial (SIT):
1. Evaluar, proponer, diseñar e implementar bahías de carga y
descarga en el sector MAC 3- Barrios Altos.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

Subgerencia de Ingeniería del Tránsito (SIT):
1. Fiscalización de interferencias de vías.
2. Emitir resolución para restricción de circulación por tipo de vehículo
en el sector de intervención.
3. Establecer y socializar los desvíos para los vehículos de transporte de
carga y mercancías no autorizados a ingresar al CHL.
4. Determinar la ubicación y tipo de elementos de seguridad vial a
utilizar en la implementación de la restricción de accesos planteada.
5. Colocar la señalización vertical y horizontal correspondiente.
Subgerencia de Fiscalización del Tránsito, Transporte de Carga y
Vehículos Menores (SFTTCVM):
1. Implementación de control de accesos en el sector de intervención.
2. Destinar Inspectores Municipales de Transporte y Supervisores para el
control de los accesos.
3. Ejercer la fiscalización del transporte de carga y vehículos menores
dentro del área de intervención y en los puntos de acceso permitidos.
4. Comunicar oportunamente al GIPCHL el ingreso de vehículos no
autorizados en caso no se logre impedir su acceso al área restringida.
c. Gerencia de Seguridad Ciudadana (GSGC):
1. Disponer de personal de Serenazgo para la vigilancia en los puntos
de control de acceso.
2. Comunicar las ocurrencias durante el servicio, por medio de
comunicación disponible con el Centro de Control de OperacionesCECOP.
3. Realizar acciones de prevención del delito en el área de
intervención. Patrullaje constante y presencia física del Serenazgo
dentro del área restringida.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

4. Realizar juntamente con la Policía Nacional del Perú el patrullaje
integrado y la fiscalización del tránsito al interior del área restringida.
5. Emitir el parte de Serenazgo de incidentes u ocurrencias.
6. El

personal

designado

para

integrar

el

GIPCHL

verifica

continuamente que las cámaras de videovigilancia se encuentren
operativas para realizar correctas intervenciones, así como también
impulsar e implementar identificación y reconocimiento facial a
través de RENIEC en las cámaras de videovigilancia.
d. Gerencia de Fiscalización y Control (GFC):
1. Disponer de inspectores en los puntos de control de acceso.
2. Indicar al GIPCHL quienes serán los Inspectores Sancionadores a
cargo de fiscalizar en el área de caracterización de Barrios Altos.
3. Realizar operativos a las playas de estacionamiento a fin de verificar
si cuentan con la respectiva licencia.
4. El

Inspector

Sancionador,

debe

de

emitir

la

notificación

correspondiente (De haber detectado alguna infracción), de
acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N° 2200 y/o modificaciones,
que aprueba el Régimen de Aplicación de Sanciones Administrativas
y el Cuadro de Infracciones y Sanciones Administrativas de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
5. En una intervención del GIPCHL, el Inspector de la GFC deberá
apoyar la investigación en campo, y de corroborar algún tipo de
infracción, para proceder a sancionar en atención a sus funciones.
e. Gerencia de Servicios a la Ciudad y Gestión Ambiental (GSCGA):
1. Supervisar la correcta ejecución de los servicios de Limpieza Pública
en calles, avenidas, plazas y parques públicos de la caracterización
de Barrios Altos.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

2. Identificación de oportunidades de mejora en la gestión de los
residuos sólidos en la caracterización de Barrios Altos.
3. Supervisar y reportar al GIPCHL, la atención de solicitudes de los
administrados, en el marco de sus competencias, así como de los
tiempos de atención de los mismos.
4. Supervisar, identificar y reportar a la GFC, de acuerdo con sus
competencias, los transportes de carga que se encuentren
estacionados

y

descargando

mercancía

o

materiales

de

construcción que infrinjan las normas municipales concernientes al
arrojo de residuos sólidos en lugares y horas no autorizadas.
5. Supervisar e informar al GIPCHL sobre el estado situacional del ornato
y áreas verdes en el área de caracterización Barrios Altos.
6. Coordinar con el GIPCHL sobre el mantenimiento de las áreas verdes
del área de caracterización Barrios Altos
7. Supervisar e informar al Grupo Integral de Protección del Centro
Histórico de Lima sobre la presencia de desmonte o materiales de
construcción en la vía pública en el área de caracterización Barrios
Altos.
8. Asegurar la iluminación en el área restringida y supervisar los
mantenimientos preventivos y correctivos de infraestructuras de
alumbrado ornamental, iluminación y piletas, e informar las acciones
al GIPCHL.
9. Supervisar e informar las reparaciones de infraestructuras en espacios
públicos en el área de caracterización Barrios Altos.
10. Identificar, las zonas para erradicación de afiches, propaganda y
grafitis en lugares públicos del área de caracterización Barrios Altos,
asimismo informar las acciones al GIPCHL.
11. Supervisar las actividades de segregación en la fuente y
recolección selectiva de residuos sólidos por parte de recicladores
formalizados.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

f. Gerencia de Participación Vecinal:
1. Desarrollar el plan para socializar las medidas adoptadas por el GIPCHL a
los vecinos, autoridades, organizaciones vecinales, interdistritales y
juveniles, programas sociales y otros similares, a mediano y largo plazo,
conforme la proyección del Plan Maestro del Centro Histórico de Lima al
2029 con visión al 2035.
Todas las Gerencias Integrantes de GIPCHL, se encargaran de realizar la
capacitación a todos los miembros constituyentes, sobre la normativa del
Centro Histórico de Lima, de acuerdo a sus funciones, en este sentido al ser los
especialistas en su materia, cabe precisar que las capacitaciones se deben
realizaran antes de iniciar las labores de fiscalización como miembro de
GIPCHL, de acuerdo al programa que cada Gerencia establecerá en
cumplimiento de sus funciones y necesidades, toda acción en coordinación
con PROLIMA.
Se recomienda realizar dichas capacitaciones en un periodo aproximado de
15 días continuos, donde cada Gerencia debe capacitar a todo el personal
del GIPCHL de acuerdo a especialidad y a la programación general que se
realice por el “Grupo”. Ello en atención al punto “c” de la Décimo Octava
Disposición Complementaria Final.

INTERACCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS ÓRGANOS/ UNIDADES
ORGANICAS QUE INTEGRAN EL GPICHL BAJO RESPONSABILIDAD FUNCIONAL
Los designados a integrar este Grupo de Trabajo contarán con la
designación de sus dependencias, ya sea a través de Memorando, acta
según corresponda. Entonces, cuentan con la obligación de accionar
conforme a sus funciones y atribuciones en el siguiente orden:
1) Al tomar conocimiento de la noticia infractora deberá comunicar a los
demás integrantes a través de:

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

a) Comunicación electrónica a través de correos institucionales
adjuntando los medios de prueba que pueden ser: Prints de redes
sociales, enlaces y documentos sucedáneos.
b) Mediante algún tipo de comunicación electrónica.
2) El integrante del Grupo tiene la obligación de comunicar a los demás
integrantes a través de cualquier medio bajo responsabilidad funcional.
6. DEL SISTEMA DE CONTROL DE ACCESOS
En el marco de la implementación del Plan Maestro del CHL se establecen
puntos de control de acceso entre los que se alterna puntos de control de
vigilancia permanente y puntos controlados mediante cámaras de
videovigilancia y/o barreras físicas que permitan realizar un adecuado
control y fiscalización del acceso de los vehículos de transporte de carga
que ingresan al área en mención, los cuales no deben superar los 6.5 ton y
deberán circular en los horarios establecidos en el artículo 432 del
Reglamento Único de Administración del CHL, siendo estos los siguientes:
a. Puntos de control de altura y tonelaje permitido para el acceso al CHL:
Controles físicos (06 arcos) que permitirán restringir el acceso al CHL a
aquellos vehículos que sobrepasan la altura permitida (3.50 mts), los
cuales cuentan con señalética de advertencia de la restricción de
acceso y con cámaras de video vigilancia, controladas desde la base
central de control. Encontrándose en las siguientes ubicaciones:
• Altura máxima 2.40mts en los siguientes puntos:
‐ Boulevard República (intersección con Jr. Locumba)
‐ Jr. Huacho (intersección con Jr. Locumba)
• Altura máxima 3.50 mts en los siguientes puntos:
‐ Jr. Ancash cuadra 22 (intersección con Av. Plácido Jiménez)
‐ Acceso a la Av. Sebastián Lorente desde la Vía Expresa Línea Amarilla

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

‐ Acceso al Jr. Huánuco desde la Vía Evitamiento (2 arcos)

Plano 02: Puntos de control de altura en el Sector MAC3
b. Acceso permitido: Accesos controlados por un IMT, un Sereno y un
Fiscalizador de la GFC acompañando de una cámara testigo realizarán
el control de acceso de los vehículos de transporte de carga y
mercancía que requieran ingresar al sector restringido, el mismo que se
estacionará en el carril continuo del punto de control a fin de facilitar la
intervención de los vehículos para el control de fiscalización, sin
perjudicar el libre tránsito de los autos particulares, vehículos de
transporte público y turístico; estableciendo (11) puntos de acceso
permitido; todo ello de acuerdo a los horarios establecidos en el art. 432
del Reglamento Único de Administración del CHL.
- Jr. Amazonas cuadra 01 (Oeste)
- Jr. Amazonas cuadra 05 (Nor‐Este)
- Av. Sebastián Lorente cuadra 01 (Norte)
- Av. Sebastián Lorente cuadra 11 (Sur)
- Jr. Rivera y Dávalos cuadra 03 (Norte)

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

- Jr. Rivera y Dávalos cuadra 08 (Sur)
- Jr. Ancash cuadra 15 (Este)
- Jr. Huánuco cuadra 10 (Sur)
- Jr. Cangallo cuadra 08 (Sur)
- Jr. Montevideo cuadra 06 (Oeste)
- Jr. Cuzco cuadra 05 (Oeste)
- Jr. Lucanas cuadra 05 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Parinacochas cuadra 02 (intersección con Av. Grau)
- Ca. Vidaurre 01 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Santa Rosa cuadra 16 (intersección con Jr. Conchucos)
- Jr. Coata cuadra 01 (intersección con Av. Sebastián Lorente)
- Jr. Coata cuadra 02 (intersección con Av. Sebastián Lorente)
- Psje. Oropesa (intersección con Av. Sebastián Lorente)
- Ca. Ilave (intersección con Av. Sebastián Lorente)

Plano 03: Acceso permitidos
c. Acceso restringido: Son puntos de accesos provistos de señalética de
advertencia de restricción de acceso; así como, de cámaras de video

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

vigilancia, controladas desde la base central, dentro del horarios
establecidos en el artículo 432 del Reglamento Único de Administración
del Centro Histórico de Lima. Se restringe totalmente el acceso de los
vehículos de transporte de carga y mercancías, estableciendo (27)
puntos de acceso restringido:
- Jr. Áncash cuadra 05 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Huallaga cuadra 05 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Santa Rosa cuadra 05 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Puno cuadra 05 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Inambari cuadra 06 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Leticia cuadra 06 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Ayacucho cuadra 11 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Andahuaylas cuadra 14 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Paruro cuadra 14 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Huamanga cuadra 02 (intersección con Av. Grau)
- Jr. La Mar cuadra 03 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Desaguadero cuadra 03 (intersección con Av. Sebastián Lorente)
- Jr. Desaguadero cuadra 04 (intersección con Av. Sebastián Lorente)
- Ca. Teniente Cesar Rodríguez (intersección con Av. Sebastián Lorente)
- Jr. Amazonas cuadra 06 (intersección con Jr. Huánuco)
- Av. Del Ferrocarril (intersección con Jr. Locumba)
- Av. Del Ferrocarril (intersección con Av. Plácido Jiménez)
- Av. Nicolás de Piérola cuadra 14 par (Intersección con Av. Abancay)
- Av. Nicolás de Piérola cuadra 17 impar (Intersección con Av. Abancay)

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

Plano 04: Acceso restringidos
d. Control permanente: Son puntos de control permanente los puntos de
control que tendrán una fiscalización de manera ininterrumpida los
cuales estarán a cargo de un IMT y un Fiscalizador de la GFC
acompañado de una cámara testigo a fin de garantizar que el desvío
fuera del CHL se realice con éxito, estableciendo (14) puntos de control
permanente:
- Jr. Junín cuadra 05 (intersección con Av. Abancay)
- Jr. Ucayali cuadra 05 (intersección con Av. Abancay)
- Av. Nicolás de Piérola cuadra 14 par (Intersección con Av. Abancay)
- Av. Nicolás de Piérola cuadra 17 impar (Intersección con Av. Abancay)
- Av. Abancay cuadra 11 par (intersección con Av. Grau)
- Jr. Huanta cuadra 13 (intersección con Av. Grau)
- Vía entre el Hospital Dos de Mayo y Plazuela Carrión (intersección con
Av. Grau)
- Jr. Junín cuadra 16 (intersección con Av. Grau)
- Jr. Rivera y Dávalos cuadra 04 (intersección con Jr. Áncash)
- Jr. Conchucos cuadra 01 (intersección con Jr. Áncash)

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

- Av. Sebastián Lorente cuadra 03 (intersección con Jr. Áncash)
- Jr. Huari cuadra 01 (intersección con Jr. Áncash)
- Jr. Amazonas cuadra 05 (intersección con Jr. Huanta)
- Jr. Amazonas cuadra 05 (intersección con Jr. Huánuco)

Plano 05: Puntos de control permanente

e. Consideraciones generales:
•

En el Centro Histórico de Lima la circulación de los vehículos de
transporte de carga y/o mercancías en las vías del Centro Histórico de
Lima según el artículo 427 del Reglamento Único de Administración del
CHL (RUACHL), sólo está permitida para vehículos de la categoría N1 y
para los vehículos N2 de hasta 6.5 toneladas de peso bruto vehicular o
peso bruto vehicular combinado, en el horario comprendido entre las
23:00 a 6:00 horas.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

•

En el Centro Histórico de Lima la realización de las actividades de
carga/descarga y despacho se deben realizar en horario nocturno, en
el horario comprendido entre las 23:00 a 6:00 horas. Dicha restricción es
aplicable a la Macro Área de Caracterización MAC 33 a excepción de
las Áreas de caracterización Barrios Altos 1 y Santa Catalina (MAC3-AC8
y MAC3-AC9) en donde la circulación y realización de las actividades
de carga y descarga, por considerarse un área con alta presencia de
actividad comercial, se podrán realizar en el siguiente horario 21:00 pm
a 07:00 am, salvo autorización expresa otorgada por el órgano
competente de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

AC8

AC9

Plano 06: Áreas de caracterización– RUACHL 2019

•

En las vías clasificadas de alto riesgo por el Reglamento único de
Administración del CHL (Plano 06) sólo pueden ingresar y circular
vehículos de transporte de carga ligera y vehículos de carga mediana
hasta 6.5 toneladas en horario nocturno (desde las 23:01 hasta las 05:59
horas). Salvo representen el único acceso permitido para abastecer
vías sin restricción de acceso.

MAC-3: área de caracterización establecida en el artículo 26 del Reglamento Único de Administración del CHL, aprobado
mediante Ordenanza N° 2195.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

Plano 07: Vías de alto riesgo – RUACHL 2019
•

Al Centro Histórico de Lima durante el horario diurno (06:00 am a 23:00)
solo pueden ingresar y circular vehículos de transporte de carga ligera
de hasta 3.5 ton para abastecer a comercios locales autorizados y
vehículos de carga mediana de hasta 6.5 ton para abastecer
construcciones autorizadas que no se encuentren ubicadas en vías de
alto riesgo, señaladas en el Plano 06. Salvo autorización expresa de la
MML o representen el único acceso permitido para abastecer vías sin
restricción de acceso.

•

Al Centro Histórico de Lima durante el horario nocturno (23:00 a 06:00
am) pueden ingresar y circular vehículos de transporte de carga ligera
y vehículos de carga mediana hasta 6.5 ton para realizar:
abastecimiento y despacho a comercios autorizados, abastecer
construcciones que cuenten con licencia de construcción extendida; y
servicios de mudanzas que presenten la declaración jurada según lo
establecido por el Ministerio del Interior.

•

Las actividades o servicios de mudanzas, se deben realizar en horario
nocturno, según lo establecido en el RUACHL, y deberá exigirse al
transportista presentar la declaración jurada de los bienes muebles y
enseres a trasladar. El formato de declaración jurada se encuentra en

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

la siguiente página web: https://www.gob.pe/institucion/pnp/informespublicaciones/1082048-declaracion-jurada-de-mudanza.
•

La circulación de vehículos del transporte de carga y/o mercancías que
no tengan como destino el CHL deberá limitarse a las siguientes vías,
deberán contar con autorización para circular y no deberán superar los
6.5 Ton.
a) Abancay
b) Tacna
c) Sebastián Lorente

•

Las motocicletas sólo podrán transportar carga y/o mercancía en los
compartimientos destinados para ello. Fuera de dichos lugares, no se
permite el transporte de bultos o elementos que de alguna manera
dificulten o pongan en peligro a sus ocupantes y a los peatones.

•

No se permite el transporte de carga y/o mercancía en vehículos
menores, motorizado o no motorizado, salvo expresa autorización del
municipio.

•

Cabe precisar que los recicladores formalizados participantes de la
recolección selectiva de residuos sólidos aprovechables, que cuenten
con carné de identificación, uniforme e implementos de seguridad
tienen permitido el ingreso al sector restringido.

7. DEL PROCESO DE INTERVENCIÓN
8.1. Proceso 1: Intervención y Fiscalización al Transporte de Carga y
Mercancías en los Puntos de Acceso Permitidos - Durante el Día
Primera Parte de la intervención:
Se intervendrá y fiscalizará al transporte de carga y mercancías que ingrese
al área restringida del CHL, en los puntos de acceso permitidos, durante el
día de la siguiente manera:
1. El conductor del vehículo de carga solicita ingresar por el acceso
permitido.
2. El IMT (GMU) solicita estacionar el vehículo al lado derecho de la vía.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

3. El IMT (GMU), debidamente uniformado e identificado, se acercará a la
ventanilla del vehículo y solicitará al conductor informe si el destino de la
carga es Barrios Altos. (MAC3).
a. Si la respuesta es afirmativa, continúa la intervención.
b. Si la respuesta es negativa, el vehículo no ingresará.
4. El IMT (GMU), solicitará al conductor informe sobre su necesidad de
acceso al área restringida, pudiendo ser durante el día, de acuerdo a lo
contenido en el literal b) del artículo 432 del Reglamento único de
Administración del Centro Histórico de Lima, únicamente los siguientes
motivos:
a. Abastecer a los establecimientos de comercio local (bodegas,
bazares, farmacias y restaurantes), que tengan autorización y no se
encuentren en vías identificadas como zonas de alto riesgo por la
Ordenanza N° 2195.
b. Abastecer una Construcción que cuenten con licencia de
Construcción vigente y resolución de interferencia de vías.
5. De abastecer a los establecimientos de comercio local, el IMT (GMU)
debe verificar que el vehículo no supere las 3.5 Ton.
a. Si supera las 3.5 Ton., el vehículo no ingresa.
b. Si no supera las 3.5 Ton., continúa la intervención.
6. De abastecer una construcción el IMT (GMU) debe verificar que el
vehículo no supere las 6.5 Ton.
a. Si supera las 6.5 Ton., el vehículo no ingresa
b. Si no supera las 6.5 Ton., continúa la intervención
Segunda Parte de la intervención:
Consiste en la autorización y fiscalización del Transporte de Carga, la cual
consiste en lo siguiente:
7. El IMT solicitará la documentación siguiente:
- DNI del conductor.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

- Licencia de Conducir.
- Tarjeta Única de Circulación ‐ TUC
- Tarjeta de Propiedad del Vehículo
- Certificado de Revisión Técnica ‐ CITV
- Certificado de Seguro Obligatorio ‐ SOAT
- Póliza de seguros de responsabilidad civil frente a Terceros.
8. Luego de recibir los documentos indicará al conductor del vehículo que
por ningún motivo deberá descender de la unidad y procederá a
verificar la vigencia y autenticidad de estos, contrastando la información
con la base de control a fin de verificar lo siguiente:
- La veracidad de la documentación entregada, a efectos de
corroborar que el conductor de la unidad vehicular haya llevado el
curso de educación vial.
- Si la unidad cuenta con el SOAT y el CITV vigente; así como, el
cumplimiento de los términos, condiciones, deberes y obligaciones de
la prestación del servicio de transporte de carga en Lima
Metropolitana, contenidos en las Ordenanzas vigentes.
9. Si la información solicitada en el punto 8 del presente no presenta
ninguna infracción detectada se encuentra AUTORIZADO, el IMT
procederá con la devolución de los documentos solicitados y continuará
con la intervención. De encontrarse alguna infracción se procede con
punto 9.A:
a) Si → continúa la intervención
b) No → aplica punto 9.A
9.A. Se procede a levantar el Acta de control la que deberá ser firmada
por el conductor intervenido, debiendo posteriormente el IMT proceder
con la devolución de los documentos solicitados de ser el caso.
− Una vez levantada el Acta de control por el IMT y entregada al
conductor del vehículo, esta se entenderá debidamente notificada
con la sola entrega de una copia del Acta en mención y se tendrá por

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

iniciado

el

correspondiente

procedimiento

administrativo

sancionador.
− Una vez levantada el Acta de control y entregada al conductor del
vehículo se procede a solicitarle al vehículo ejecutar el desvío del
mismo fuera del CHL.
9.B. De los procedimientos especiales de intervención, el IMT deberá firmar
el acta en los siguientes casos:
− En caso de que ante la solicitud del IMT el conductor no cumpla con
la orden de no detenerse dándose a la fuga, se procederá a levantar
el Acta de Control en la que dejará constancia de la intervención en
la misma Acta. En esta acta se deberán consignar la identificación y
firma del IMT, dando fe de los hechos acontecidos; sin que ello invalide
la acción de control.
− En el caso que el conductor intervenido, ante la solicitud del IMT se
negara entregar la documentación solicitada, el inspector procederá
a levantar el Acta de control en la que dejará constancia de la
intervención; así

como, de los documentos que se negaron a

entregar, debiendo adjuntar los medios probatorios que correspondan
al caso en concreto, en los que deberán consignar la hora y la fecha
de la intervención.
− En caso el conductor intervenido, ante la solicitud del IMT, se negará
de firmar el Acta de control o se negará a recibirla una vez impuesta,
el Inspector dejará constancia de este hecho en la misma Acta y
procederá con la devolución de los documentos solicitados. En esta
Acta se deberá consignar la identificación y firma del IMT, dando fe
de los hechos acontecidos; sin que ello invalide la acción de control.
− En caso el conductor intervenido, realice alguna acción dará invalidar
el acta a través de borrones, manchas o patente contra el formato, el
inspector levantará una nueva Acta de Control consignado en el

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

Rubro observaciones el número del Acta invalidada, en la que no se
podrá variar la infracción detectada originalmente.
− En los casos de infracciones detectadas mediante la utilización de
medios electrónicos, computarizados u otro tipo de mecanismo
tecnológicos, se deberán adjuntar el material probatorio respectivo al
Acta de Control o Informe, los cuales serán refrendados por el IMT,
para luego ser remitidos a la SFT órgano que deberá tramitar y emitir
los

actos

correspondientes

del

procedimiento

administrativo

sancionador, en caso se apruebe sistemas tecnológicos que permitan
automatizar la fiscalización documentaria.
− En esta Acta se deberán consignar la identificación y firma del IMT
dando fe de los hechos acontecidos; sin ello invalide la acción de
control.
Tercera Parte de la intervención:
Verificación de documentación que permite el ingreso al área restringida.
10. De abastecer un comercio local.
10.1. El ITM debidamente uniformado e identificado debe solicitar la guía
de remisión que especifique el lugar de recepción de la mercadería.
10.2. El ITM deberá verificar si la mercancía que declara la guía de
remisión coincide con la carga transportada.
a) Si → Continúa la intervención
b) No → Ingresa y comunica al GIPCHL para intervenir en flagrancia.
10.3.

El IMT debe verificar la veracidad de los documentos presentados
con la Base de control.

10.3.1. El IMT deberá informar a la GFC sobre la dirección de la carga
con la finalidad de que posterior a ello PROLIMA, en coordinación
constante con la Subgerencia de Autorizaciones Urbanas, la
Subgerencia de Estudios, Regulación y Seguridad Vial y/o a la
Subgerencia de Autorizaciones Comerciales, pueda verificar si el

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

inmueble cuenta con la licencia respectiva, a efectos de iniciar el
procedimiento administrativo sancionador de ser el caso.
10.3.2. Verificar si el destino (dirección) se encuentra en una vía
considerada vías identificadas como zonas de alto riesgo por la
Ord. 2195.
a) Si → No ingresa
b) No → Ingresa
11. De abastecer una Construcción
11.1. El IMT (GMU) debe solicitar la Resolución de Interferencia de Vías.
11.2. El IMT debe verificar la veracidad del documento presentado con
la Base de control.
a) Si → Ingresa y comunica al GIPCHL los datos del vehículo y destino.
b) No → Continúa la intervención
11.3. El IMT (GMU)debe verificar con la base de control si el destino de la
carga es un inmueble que tiene licencia de construcción vigente.
a) Si → Ingresa y comunica al GIPCHL los datos del vehículo y destino.
b) No → Ingresa y comunica al GIPCHL para intervenir en flagrancia.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.1.1. Flujograma de Intervención y Fiscalización al Transporte de Carga
y Mercancías en los Puntos de Acceso Permitidos - Durante el Día

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.1.2.
NOMBRE DE
LA
ACTIVIDAD

Nº

PRIMERA
PARTE
Intervención
y fiscalización
al transporte
de carga y
mercancías
que ingrese
al área
restringida
del CHL, en
los puntos de
acceso
permitidos.

SEGUNDA
PARTE:
Autorización
y fiscalización
del
Transporte de
Carga.

TERCERA
PARTE:
Verificación
de
documentaci

Actividades del Proceso
TAREAS (PASOS)
El conductor del vehículo de carga solicita
ingresar por el acceso permitido
El IMT (GMU) solicita estacionar el vehículo al
lado derecho de la vía.
El IMT (GMU), debidamente uniformado e
identificado, se acercará a la ventanilla del
vehículo y solicitará al conductor informe si el
destino de la carga es Barrios Altos. (MAC3).
El IMT (GMU), debidamente uniformado e
identificado, se acercará a la ventanilla del
vehículo y solicitará al conductor informe
sobre su necesidad de acceso al área
restringida.
De abastecer a los establecimientos de
comercio local, el IMT (GMU) debe verificar
que el vehículo no supere las 3.5 Ton.
De abastecer una construcción el IMT (GMU)
debe verificar que el vehículo no supere las
6.5 Ton.
El IMT solicitará la documentación.
Luego de recibir los documentos indicará al
conductor del vehículo que por ningún
motivo deberá descender de la unidad y
procederá a verificar la vigencia y
autenticidad de estos, contrastando la
información con la base de control a fin de
verificarlo.
Si la información solicitada en el punto 8 del
presente no presenta ninguna infracción
detectada se encuentra AUTORIZADO, el IMT
procederá con la devolución de los
documentos solicitados y continuará con la
intervención.
De abastecer un comercio local.
10.1 El ITM debidamente uniformado e
identificado debe solicitar la guía de remisión
que especifique el lugar de recepción de la
mercadería.

UNIDAD
ORGÁNIC
A/
ÓRGANO

RESPONSA
BLE

IMT
(GMU)

IMT (GMU)

IMT
(GMU)

IMT (GMU)

IMT
(GMU)

IMT (GMU)

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

ón que
permite el
ingreso al
área
restringida.

10.2 El ITM deberá verificar si la mercancía
que declara la guía de remisión coincide con
la carga transportada.
10.3 El IMT debe verificar la veracidad de los
documentos presentados con la Base de
control.

11. De abastecer una Construcción
11.1 El IMT (GMU) debe solicitar la Resolución
de Interferencia de Vías.
11.2. El IMT debe verificar la veracidad del
documento presentado con la Base de
control.
11.3 El IMT (GMU)debe verificar con la base
de control si el destino de la carga es un
inmueble que tiene licencia de construcción
vigente e informar al GIPCHL

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.2. Proceso 2: Intervención Y Fiscalización Al Transporte De Carga Y
Mercancías En Los Puntos De Acceso Permitidos - Durante La Noche
Primera Parte de la intervención:
Se intervendrá y fiscalizará al transporte de carga y mercancías que ingrese
al área restringida del CHL, en los puntos de acceso permitidos, durante la
noche de la siguiente manera:
1. El conductor del vehículo de carga solicita ingresar por el acceso
permitido.
2. El IMT (GMU) debidamente uniformado e identificado se acercará a la
ventanilla del conductor y solicitará al conductor informe si el destino de
la carga es Barrios Altos. (MAC3)
a) Si → Continúa la intervención
b) No → No ingresa
3. El IMT (GMU) solicita detener el vehículo al lado derecho de la vía.
4. El IMT debidamente uniformado e identificado se acercará a la
ventanilla del conductor y solicitará al conductor informe sobre su
necesidad de acceso al área restringida, pudiendo ser, durante la
noche, únicamente las siguientes:
a. Abastecer a los establecimientos comerciales, que tengan licencia
de funcionamiento y no se encuentren en vías identificadas como
zonas de alto riesgo por la Ord. 2195.
b. Abastecer una Construcción, que cuenten con licencia de
Construcción extendida vigente y resolución de interferencia de
vías.
c. Mudanzas, que cuenten con la declaración jurada conforme a lo
establecido en el Decreto Legislativo N.º 1246 en su artículo 104 ;y la

Artículo 10.- Prohibición de requerir el certificado de mudanza domiciliaria u otras constancias de similar naturaleza

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

resolución de interferencias de vías de realizar las actividades en vía
pública.
5. De abastecer a los establecimientos comerciales, abastecer una
construcción y/o realizar de actividades o servicios de mudanza, el IMT
(GMU) debe verificar que el vehículo no supere las 6.5 Ton.
a) Si supera las 6.5 Ton. → No ingresa
b) No supera las 6.5 Ton. →Sí ingresa
Segunda Parte de la intervención:
Autorización y fiscalización del transporte.
6. El IMT le solicitará la documentación siguiente:
− DNI del conductor.
− Licencia de Conducir.
− Tarjeta única de Circulación ‐ TUC
− Tarjeta de Propiedad del Vehículo
− Certificado de Revisión Técnica ‐ CITV
− Certificado de Seguro Obligatorio ‐ SOAT
− Póliza de seguros de responsabilidad civil frente a Terceros.
7. Luego de recibir los documentos indicará al conductor del vehículo que
por ningún motivo deberá descender de la unidad y procederá a
verificar la vigencia y autenticidad de los mismos, contrastando la
información con la base de control a fin de verificar lo siguiente:
- La veracidad de la documentación entregada, a efectos de
corroborar que la unidad vehicular, el conductor han llevado el
curso de educación vial.
- Si la unidad cuenta con el SOAT y el CITV vigente; así como, el
cumplimiento de los términos, condiciones, deberes y obligaciones

Se prohíbe exigir el certificado de mudanza domiciliaria u otras constancias de similar naturaleza. Para el transporte de
bienes muebles y enseres en mudanza, solo es exigible al transportista una declaración jurada suscrita por el usuario del
servicio que indique los puntos de partida y destino y la relación de bienes a trasladar.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

de la prestación del servicio de transporte de carga en Lima
Metropolitana, contenidos en las Ordenanzas vigentes.
8. Si la información solicitada en el punto 7 vigente no presentan ninguna
infracción detectada se encuentra AUTORIZADO y el IMT procederá con
la devolución de los documentos solicitados y continúa con la
intervención. De encontrarse alguna infracción se procede con punto
8.A):
a) Si → Continúa la intervención
b) No → Aplica punto 8.A
8.A Se procede a levantar el Acta de control la que deberá ser firmada por
el conductor intervenido, debiendo posteriormente el IMT proceder con
la devolución de los documentos solicitados de ser el caso.
− Una vez levantada el Acta de control y entregada al conductor del
vehículo, esta se entenderá debidamente notificada con la sola
entrega de una copia del Acta de control levantada por el IMT En
el mismo acto y se tendrá por iniciado el correspondiente
procedimiento administrativo sancionador.
− Una vez levantada el Acta de control y entregada al conductor del
vehículo se procede a solicitarle al vehículo ejecutar el desvío del
mismo fuera del CHL.
8.B. De los procedimientos especiales de intervención:
− En caso de que ante la solicitud del IMT el conductor no cumpla con
la orden de no detenerse dándose a la fuga, se procederá a
levantar el Acta de control en la que dejará constancia de la
intervención en la misma Acta. En esta acta se deberán consignar
la identificación y firma del IMT, dando fe de los hechos
acontecidos; sin que ello invalide la acción de control.
− En el caso que el conductor intervenido, ante la solicitud del IMT se
negara entregar la documentación solicitada, el inspector
procederá a levantar el Acta de control en la que dejará

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

constancia de la intervención de la misma Acta; así como, de los
documentos que se negociaron a entregar, debiendo adjuntar los
medios probatorios que correspondan al caso en concreto en los
que deberán consignar la hora y la fecha de la intervención. En esta
Acta se deberán consignar la identificación y firma del IMT dando
fe de los hechos acontecidos; sin ello invalide la acción de control.
− En caso el conductor intervenido, ante la solicitud del IMT se negará
de firmar el Acta de control o se negará a recibirla una vez
impuesta, el Inspector dejará constancia de este hecho en la misma
Acta y procederá con la devolución de los documentos solicitados.
En esta Acta se deberá consignar la identificación y firma del IMT,
dando fe de los hechos acontecidos; sin que ello invalide la acción
de control.
− En caso el conductor intervenido, realice alguna acción que
invalide el acta a través de borrones, manchas o patente contra el
formato, el inspector levantará una nueva Acta de control
consignado en el Rubro observaciones el número del Acta
invalidada, en la que no se podrá variar la infracción detectada
originalmente.
− En los casos de infracciones detectadas mediante la utilización de
medios Electrónicos, computarizados u otro tipo de mecanismo
tecnológicos, se deberán adjuntar el material probatorio respectivo
al Acta de control o informe, los cuales serán refrendados por el IMT,
para luego ser remitidos a la SFT órgano que deberá tramitar y emitir
los

actos

correspondientes

del procedimiento

administrativo

sancionador, en caso se apruebe sistemas tecnológicos que
permitan automatizar la fiscalización documentaria.
Tercera Parte de la intervención:
Fiscalización según finalidad del ingreso al área restringida:

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

9. De abastecer un comercio
9.1 El IMT debidamente uniformado e identificado debe solicitar la guía
de remisión que especifique el lugar de recepción de la mercadería.
9.2 El MT deberá verificar si la mercancía que declara la guía de remisión
coincide con la carga transportada.
a) Si → Continúa la intervención
b) No → Ingresa y comunica al GIPCHL para intervenir en flagrancia.
9.3 El IMT debe verificar la veracidad de los documentos presentados con
la Base de control.
9.3.1 IMT deberá informará a la GFC sobre la dirección de la carga con
la finalidad de que posterior a ello pueda verificar si el inmueble
cuenta con la licencia respectiva, a efectos de iniciar el
procedimiento administrativo sancionador de ser el caso.
a) Si → Continúa la intervención
b) No → No ingresa
9.3.2 Verificar si el destino (dirección) se encuentra en una vía
considerada vías identificadas como zonas de alto riesgo por la Ord.
2195.
a) Si → No ingresa
b) No → Ingresa
10. De abastecer una Construcción
10.1 El

IMT, debidamente uniformado e identificado, debe solicitar

la Resolución de Interferencia de Vías.
10.2 El IMT debe verificar la veracidad del documento presentado con la
Base de control.
10.2.1 Verificar si tiene Resolución de Interferencia de Vías vigente
a) Si → Ingresa
b) No → No Ingresa
11. De realizar una Mudanza

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

11.1.

El IMT (GMU) debidamente uniformado e identificado debe

solicitar que cuenten con la declaración jurada conforme a lo
establecido en el Decreto Legislativo N.º 1246 en su artículo 105; y la
resolución de interferencias de vías de realizar las actividades en vía
pública.
11.2.

El IMT debe verificar la veracidad del documento presentado con

la Base de control.
c) Si → Ingresa y comunica al GIPCHL los datos del vehículo y destino.
d) No → Ingresa y comunica al GIPCHL para intervenir en flagrancia.

Artículo 10.- Prohibición de requerir el certificado de mudanza domiciliaria u otras constancias de similar naturaleza
Se prohíbe exigir el certificado de mudanza domiciliaria u otras constancias de similar naturaleza. Para el transporte de
bienes muebles y enseres en mudanza, solo es exigible al transportista una declaración jurada suscrita por el usuario del
servicio que indique los puntos de partida y destino y la relación de bienes a trasladar.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.2.1. Flujograma de Intervención y Fiscalización al Transporte de Carga y
Mercancías en los Puntos de Acceso Permitidos - Durante la Noche

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.2.2. Actividades Del Proceso
NOMBRE DE
LA
ACTIVIDAD

Nº

PRIMERA
PARTE
Intervención
y fiscalización
al transporte
de carga y
mercancías
que ingrese
al área
restringida
del CHL, en
los puntos de
acceso
permitidos.

SEGUNDA
PARTE:
Autorización
y fiscalización
del
Transporte de
Carga.

TERCERA
PARTE:
Verificación
de
documentaci
ón que
permite el
ingreso al

TAREAS (PASOS)
El conductor del vehículo de carga solicita
ingresar por el acceso permitido
El IMT (GMU) debidamente uniformado e
identificado se acercará a la ventanilla del
conductor y solicitará al conductor informe si
el destino de la carga es Barrios Altos. (MAC3)
El IMT (GMU) solicita detener el vehículo al
lado derecho de la vía.
El
IMT
debidamente
uniformado
e
identificado se acercará a la ventanilla del
conductor y solicitará al conductor informe
sobre su necesidad de acceso al área
restringida
De abastecer a los establecimientos
comerciales y/o abastecer una construcción,
el IMT (GMU) debe verificar que el vehículo no
supere las 6.5 Ton.
El IMT solicitará la documentación.
Luego de recibir los documentos indicará al
conductor del vehículo que por ningún
motivo deberá descender de la unidad y
procederá a verificar la vigencia y
autenticidad de los mismos, contrastando la
información con la base de control a fin de
verificar.
Si la información solicitada en el punto 7
vigente no presentan ninguna infracción
detectada se encuentra AUTORIZADO y el IMT
procederá con la devolución de los
documentos solicitados y continúa con la
intervención.
De abastecer un comercio local.
9.1 El ITM debidamente uniformado e
identificado debe solicitar la guía de remisión
que especifique el lugar de recepción de la
mercadería.
9.2 El ITM deberá verificar si la mercancía que
declara la guía de remisión coincide con la
carga transportada.

UNIDAD
ORGÁNIC
A/
ÓRGANO

RESPONSA
BLE

IMT
(GMU)

IMT (GMU)

IMT
(GMU)

IMT
(GMU)

IMT (GMU)

IMT (GMU)

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

área
restringida.

9.3 El IMT debe verificar la veracidad de los
documentos presentados con la Base de
control.

10. De abastecer una Construcción
10.1. El IMT (GMU) debe solicitar la Resolución
de Interferencia de Vías.
10.2. El IMT debe verificar la veracidad del
documento presentado con la Base de
control.

11. De realizar una Mudanza
11.1. El IMT (GMU) debidamente uniformado e
identificado debe se debe solicitar que
cuenten con certificado de mudanza
domiciliaria vigente y la autorización para el
uso de vía pública (interferencia de vías).
11.2. El IMT debe verificar la veracidad del
documento presentado con la Base de
control.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.3. Proceso 3: Intervención y Fiscalización ante Edificaciones
Antirreglamentarias y/o Alteración y Contaminación del Paisaje Urbano
Histórico
Tiempo de ejecución: Durante todo el día
De manera previa, el profesional a cargo de PROLIMA, deberá
comunicarse con el encargado de la base de datos general de PROLIMA,
en coordinación con la Subgerencia de Autorizaciones Urbanas, para
registrar la alerta de la intervención detectada de alguna construcción sin
licencia, con el fin de solicitar información relevante y/o antecedentes
sobre el bien inmueble involucrado, siendo dicha verificación en el
siguiente orden:
1. Verificar

la

siguiente

documentación

antes

de

la

intervención

(Información directa al Equipo de PROLIMA)
- Fichas Históricas de PROLIMA (Verificación de la categoría del
inmueble y su conformación arquitectónica, comparando la ficha
de 1996 y la del 2019).
- Ficha del CENDOCI de PROLIMA.
- Ver planos del inmueble – Información de PROLIMA.
- Licencia de Construcción.
2. Verificar

la

siguiente

información

durante

la

intervención

para

coordinación directa con el Equipo Técnico de PROLIMA
- Autorización de Interferencia de Vías.
- Información de la Propiedad (Partida* – Copia Literal*‐ Fichas
históricas de PROLIMA – base fotográfica ICL).
- Registro de Contribuyentes (EXTRASAT*).
- Registro de Denuncias anteriores.

Registro de Sanciones y/o

Notificaciones.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

* De no contar con la información completa y/o actualizada, el Inspector
de GFC deberá de realizar la investigación en campo para determinar el
responsable de la afectación y/o infracción.
Continuar la intervención:
(A) CON LICENCIA
(B) SIN LICENCIA
Continuar la intervención, según sea el resultado.
A. Procedimientos para Fiscalizar una Construcción con Licencia
1. Verificar si se encuentra expuesto el Cartel Informativo de Obra
(PROLIMA)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No→ El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones. Continúa con la inspección.
2. Verificar si el cartel informativo de obra cumple con lo normado
(PROLIMA)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No→ El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones. Continúa con la inspección.
3. Solicitar entrevistar al Residente de Obra (PROLIMA)
4. Atención del Residente de Obra y/o encargado y/o responsable
(PROLIMA)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No → El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones. Continúa con la inspección.
5. Solicitar acceso para realizar la Inspección en el interior del inmueble
(PROLIMA ‐ GFC)

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

a) Si → Continúa con la inspección.
b) No → El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones. Continúa con la inspección.
6. El personal de GSC, coordina el apoyo de la PNP, por obras en ejecución
(flagrancia).
Continúa con la inspección por el exterior del inmueble ‐ Levantamiento
de Imágenes
7. Solicitar

la

aéreas vía drone.
documentación

debidamente

firmados,

de

Ivts,

la

Obra

Cuaderno

en
de

ejecución
Obra,

(Planos

etc.),

para

compatibilización con lo ejecutado y autorizado ‐ (PROLIMA)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No → El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones. Continúa con la inspección.
Durante la intervención PROLIMA realizará el registro detallado de la
afectación y/o infracción detectada, consistente en su descripción,
registro fotográfico, toma de medidas, de ser el caso. Se recabarán
todos los datos necesarios a fin de obtener la documentación precisa
de la afectación y/o infracción.
8. Verificación de la Autorización de Interferencia de Vías ‐ Si está
ocupando la vereda o la Vía Pública con elementos (Desmonte,
agregados, desechos, implementos, etc.) ‐ (GSCGA)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No → El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones.
Continúa con la inspección.
Asimismo, el inspector de la GFC deberá consignar en el Acta de
Fiscalización los imprevistos y/o situaciones que permitan determinar

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

atenuantes y/o agravantes – la afectación y/o infracción, como sustento
para la aplicación de la medida provisional recomendada.
El encargado de la GSCGA, debe de coordinar para el recojo de los
elementos.
Continúa con la inspección.
9. Verificación de la Autorización de Interferencia de Vías ‐ Si está
ocupando la vereda o la Vía Pública – vehículos (GMU)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No → El Inspector de GMU, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo con lo estipulado en la Ordenanza
N° 1680‐1682 y/o modificaciones, retirando y comunicando a la
GFC para que proceda con el procedimiento administrativo
sancionador del infractor
10. Al término de la inspección ‐ todo está Conforme:
a) Si → El Inspector de la GFC emite el Acta de Inspección, en el cual
se describe la inspección realizada conforme se desarrolló, así
como las facilidades prestadas para dicha diligencia, entre otros
aspectos.
b) No → El personal Técnico de PROLIMA indica que de acuerdo con su
análisis in situ es necesario Paralizar la Obra inmediatamente ‐ El
Inspector de GFC, debe de emitir la notificación correspondiente,
con medida provisional PARALIZACIÓN, de acuerdo con lo
estipulado en la Ordenanza N° 2200 y/o modificaciones.
Asimismo, el inspector de la GFC deberá consignar en el Acta de
Fiscalización los imprevistos y/o situaciones que permitan
determinar atenuantes y/o agravantes – la afectación y/o
infracción, como sustento para la aplicación de la medida
provisional recomendada.
En

caso

el(los)

presunto(s)

infractor(es)

haya(n)

sido

identificado(s) deberá(n) de participar de la inspección y firmar

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

el acta respectiva, de no hacerlo, se dejará expresa constancia
de su negativa. En caso no se encuentre el(los) presunto(s)
infractor(es) en el lugar de los hechos, se procederá a dejar bajo
puerta o pegar el acta de inspección en el lugar visible, si el lugar
y condiciones lo permitiesen.
En caso de tener una medida provisional de PARALIZACIÓN
vigente, el Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, por desacato o infracción similar, de acuerdo a
lo estipulado en la Ordenanza N° 2200 y/o modificaciones a el(los)
presunto(s) infractor(es) en el lugar de los hechos.
11. Acciones Posteriores:
- PROLIMA, deberá de realizar, de ser necesario, un informe técnico
respectivo; en el cual se incorporará, el registro detallado de la
afectación

y/o

infracción

detectada,

su

descripción,

registro

fotográfico, las medidas recabadas, entre otros. Todos los datos
necesarios a fin de tener el sustento necesarios de la afectación y/o
infracción. Se anexará el (las) actas(s) generada(s) en campo,
documentos policiales y demás documentos relativos al caso
(resoluciones, planos, etc.), en dicho informe deberá detallar las
afectaciones registradas en la inspección de campo, así como su
registro e identificación del presunto infractor.
- El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación correspondiente,
de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N° 2200 y/o
modificaciones, en mérito del Informe técnico a cargo de PROLIMA.
B. Procedimientos para Fiscalizar una Construcción sin Licencia
1. Solicitar acceso para realizar la Inspección en el interior del inmueble
(PROLIMA ‐ GFC)
a) Si → Continúa con la inspección.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

b) No →

El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación

correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
2200 y/o modificaciones.
El personal de GSGC, coordina el apoyo de la PNP, por obras en
ejecución (flagrancia). Continúa con la inspección por el exterior del
inmueble ‐ Levantamiento de Imágenes aéreas vía drone.
2. Verificación de Sanciones Previas vinculantes al hecho detectado ‐
(PROLIMA)
a) Si → Continúa con la inspección – verificando las sanciones previas
vinculantes al hecho detectado y/o el informe técnico anterior.
b) No → Continúa con la inspección a detalle.
Durante la intervención PROLIMA, realizará el registro detallado de la
afectación y/o infracción detectada, consistente en su descripción,
registro fotográfico, toma de medidas, de ser el caso. Se recabarán
todos los datos necesarios a fin de obtener la documentación precisa
de la afectación y/o infracción.
3. Verificación de la Autorización de Interferencia de Vías ‐ Si está
ocupando la vereda o la Vía Pública con elementos (Desmonte,
agregados, desechos, implementos, etc.) ‐ (GSCGA)
a) Si → Continúa con la inspección.
b) No → El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación
correspondiente, con medida provisional RETIRO DEL DESMONTE,
de acuerdo con lo estipulado en la Ordenanza N° 2200 y/o
modificaciones.
Asimismo, el inspector de la GFC deberá consignar en el Acta de
Fiscalización, los imprevistos y/o situaciones que permitan
determinar atenuantes y/o agravantes – la afectación y/o
infracción, como sustento para la aplicación de la medida
provisional recomendada. El encargado de la GSCGA, debe de
coordinar para el recojo de los elementos.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

Continúa con la inspección.
4. Verificación de la Autorización de Interferencia de Vías ‐ Si está
ocupando la vereda o la Vía Pública – vehículos (GMU)
a) Si

→ Continúa con la intervención.

b) No → El Inspector de GMU, debe de emitir la notificación
correspondiente, de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N°
1680‐1682 y/o modificaciones, retirando y comunicando a la GFC
para

que

proceda

con

el

procedimiento

administrativo

sancionador del infractor.
5. (PROLIMA)
a) Si

→ El personal Técnico de PROLIMA indica que de acuerdo con su

análisis in situ es necesario Paralizar la Obra inmediatamente ‐ El
Inspector de GFC, debe de emitir la notificación correspondiente, con
medida provisional PARALIZACIÓN, de acuerdo con lo estipulado en
la Ordenanza N° 2200 y/o modificaciones.
Asimismo, el inspector de la GFC deberá consignar en el Acta de
Fiscalización, los imprevistos y/o situaciones que permitan determinar
atenuantes y/o agravantes – la afectación y/o infracción, como
sustento para la aplicación de la medida provisional recomendada.
b) No → El Inspector de la GFC emite el Acta de Inspección, en el cual
se describe la inspección realizada conforme se desarrolló, indicando
que no hay nuevas modificaciones, así como las facilidades prestadas
para dicha diligencia, entre otros aspectos.
En caso el(los) presunto(s) infractor(es) haya(n) sido identificado(s)
deberá(n) de participar de la inspección y firmar el acta respectiva,
de no hacerlo, se dejará expresa constancia de su negativa.
En caso no se encuentre el(los) presunto(s) infractor(es) en el lugar de
los hechos, se procederá a dejar bajo puerta o pegar el acta de
inspección en el lugar visible, si el lugar y condiciones lo permitieran.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

En caso de tener una medida provisional de PARALIZACIÓN vigente, el
Inspector de GFC, debe de emitir la notificación correspondiente, por
desacato o infracción similar, de acuerdo a lo estipulado en la
Ordenanza

N°

y/o

modificaciones

a

el(los)

presunto(s)

infractor(es) en el lugar de los hechos.
6. Acciones Posteriores:
- PROLIMA deberá realizar, de ser necesario, un informe técnico
respectivo; en el cual se incorporará, el registro detallado de la
afectación

y/o

infracción

detectada,

su

descripción,

registro

fotográfico, las medidas recabadas, entre otros. Todos los datos
necesarios a fin de tener el sustento necesarios de la afectación y/o
infracción. Se anexará el(las) actas(s) generada(s) en campo,
documentos policiales y demás documentos relativos al caso
(resoluciones, planos, etc.), en dicho informe deberá detallar las
afectaciones registradas en la inspección de campo, así como su
registro e identificación del presunto infractor.
- El Inspector de GFC, debe de emitir la notificación correspondiente,
de acuerdo a lo estipulado en la Ordenanza N° 2200 y/o
modificaciones, en mérito del Informe técnico realizado por PROLIMA.

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.3.1.
Flujograma de Intervención y Fiscalización ante Edificaciones
Antirreglamentarias y/o Alteración y Contaminación del Paisaje
Urbano Histórico

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

8.3.2.
NOMBRE DE LA
ACTIVIDAD

Actividades del Proceso
Nº

TAREAS (PASOS)

UNIDAD
ORGÁNICA/ RESPONSABLE
ÓRGANO

Verificar la documentación antes de la
intervención (Información directa a
Equipo
PROLIMA)
VERIFICACIÓN
Técnico de
PREVIA
Verificar la información durante la
PROLIMA
2 intervención
para
coordinación
directa con PROLIMA
PROCEDIMIENTOS
Verificar si se encuentra expuesto el

PARA FISCALIZAR
Cartel Informativo de Obra (PROLIMA)
UNA
Verificar si el cartel informativo de obra

CONSTRUCCIÓN
cumple con lo normado (PROLIMA)
CON LICENCIA
Solicitar entrevistar al Residente de

Obra (PROLIMA)
Atención del Residente de Obra y/o

encargado y/o responsable
Solicitar acceso para realizar la

Inspección en el interior del inmueble
El personal de GSC, coordina el apoyo
de la PNP, por obras en ejecución
(flagrancia).
EQUIPO

Continúa con la inspección por el
TÉCNICO DE
exterior del inmueble ‐ Levantamiento
PROLIMA
de Imágenes aéreas vía drone.
Solicitar la documentación de la Obra
GSCGA
en ejecución (Planos debidamente
7 firmados, Ivts, Cuaderno de Obra,
GMU
etc.), para compatibilización con lo
ejecutado y autorizado
GFC
. Verificación de la Autorización de
Interferencia de Vías ‐ Si está
ocupando la vereda o la Vía Pública

con
elementos
(Desmonte,
agregados, desechos, implementos,
etc.) ‐ (GSCGA)
Verificación de la Autorización de
Interferencia de Vías ‐ Si está

ocupando la vereda o la Vía Pública –
vehículos (GMU)
Al término de la inspección ‐ todo está
10 Conforme, si: El Inspector de la GFC
emite el Acta de Inspección.

Equipo
Técnico de
PROLIMA

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
PROGRAMA MUNICIPAL PARA LA RECUPERACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA

- PROLIMA deberá realizar, de ser
necesario,
un
informe
técnico
respectivo; en el cual se incorporará, el
registro detallado de la afectación y/o
infracción detectada, su descripción,
11 registro fotográfico, las medidas
recabadas, entre otros.
- El Inspector de GFC, debe de emitir la
notificación
correspondiente,
de
acuerdo a lo estipulado en la
Ordenanza N° 2200 y/o modificaciones
Solicitar acceso para realizar la
1 Inspección en el interior del inmueble
(PROLIMA ‐ GFC)
Verificación de Sanciones Previas

vinculantes al hecho detectado
Verificación de la Autorización de
Interferencia de Vías ‐ Si está
ocupando la vereda o la Vía Pública

con
elementos
(Desmonte,
agregados, desechos, implementos,
etc.) ‐ (GSCGA)
EQUIPO
Verificación de la Autorización de TÉCNICO DE
PROCEDIMIENTOS
PROLIMA
Interferencia de Vías ‐ Si está

PARA FISCALIZAR
ocupando la vereda o la Vía Pública –
UNA
GSCGA
vehículos (GMU)
CONSTRUCCIÓN
Verificar si cuenta con modificaciones
SIN LICENCIA
GMU
5 posteriores a las ya sancionadas‐
(PROLIMA)
GFC
- PROLIMA deberá realizar, de ser
necesario,
un
informe
técnico
respectivo; en el cual se incorporará, el
registro detallado de la afectación y/o
infracción detectada, su descripción,
6 registro fotográfico, las medidas
recabadas, entre otros.
- El Inspector de GFC, debe de emitir la
notificación
correspondiente,
de
acuerdo a lo estipulado en la
Ordenanza N° 2200 y/o modificaciones

________________________________________________________________________________________________________________
Jr. Ancash N° 229 – Teléfono N° 427-4421
E-mail: prolima@munlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/munilima/normas-legales/2525797-n-09-31-03-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2582181/DECRETO%20DE%20ALCALD%C3%8DA%20N%C2%B0%2009%2031.03.2021%20%281%29.pdf.pdf
