---
title: Ordenanza Regional N.° 0002-2017-RMDD/CR
identifier: 0002-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-02-16'
last_updated: '2017-02-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219678-0002-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0002-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO INT ERNAC IO NA L DE L T URISM O SOST EN IBL E PAR A EL IH:SAR RO LLO "
"AÑO DE L lllJ EN SE RVIC IO A L C IUD A DANO "
MADRE DE DIO S CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REG IONAL Nº 00 2-2017-RMDD/CR
POR CUAN T O:

El Consejo Regional del Gobierno Regional el~ Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día jueves 16 de febrero del 2017, en su sede
institucional, ha aprobado por unanimidad, la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
manan de la voluntad popular, gozan de autonomía política , económica y
dministrativa, y tienen por misión , organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales .
Qu e, el Consejo Regional es el órgano normativo y fi scalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general , la organi zación y la administración
del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia ".
Que , tanto la Constitución Política del Perú como la Ley Nº 28983 , Ley de
Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, establecen un régimen legal de
igualdad de género, y por consiguiente acciones y políticas de erradicación de
cualquier forma de discriminación por dicha causa , en todos los niveles del gobierno.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 009-2008-GRMDD/CR, se crea el
Consejo Regional de la Mujer de la Región Madre de Dios, como instancia de
coordinación del GOREMAD, señalando que su finalidad es coordinar el cumplimiento
de las políticas públicas que establecen las leyes y normas nacionales e
internacionales, en materia de equidad de género, igualdad de oportunidades
conducentes a lograr que la mujer ejerza libre y plenamente sus derechos civiles,
políticos, económicos, sociales, sexuales , ambientales y culturales . Asimismo,
conforma una Comisión Transitoria; encargando a la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, reali zar las acciones pertinentes para la implementación de la Ordenan za.
SEDE CENTRAL
Jr. G11 ill crmo Bi1li11 gh11 rs1 Nº 480

OF IC. COORD INAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfo nso Uga rtc Nº 873 610. Piso

Tc lér.: 57 11 99. 57 11 02. 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16-57 1102

E-m ail : rcgionmddp@rcg io11111adrcdcd ios.goi...pe

Tclcfax 0 14-24 ,( 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" A ÑO I NT ERNACI ON AL DEL T URI SM O SOSTEN IBLE PA RA EL DESA RROL L O"
"AÑO DEL BUE N SE RV I C IO A L C I UDAD ANO"
M A DRE DE DIO S CAP ITA L DE LA BID DI VERS IDAD DEL PER Ú

Que, el sustento de la modificatoria , se expone en el Informe Nº 25-2016GOREMAD/GRDS-SGPSYP/PCS , de la Sub Gerenci a de Programas Sociales y
Proyectos de la Gerenci a Regional de Desarrollo Social, en cuanto id entifica ciertas
omisiones que deben superars e: no haber men cionado las in stituciones que deben
integrar el Consejo Regional de la Muj er; no haber establ ecido las funciones y
durabilidad de la Comisión Transitoria ni las siglas de la Comisión; no haber previsto
el cargo de suplente, además del titular, para cada cargo directivo del Consejo
Regional de la Muj er, para asegurar su adecuado y mejor funcionami ento, y que la
Gerencia Regional de Desarrollo Social asuma la representación del Gobierno
Regional de Madre de Dios en el Consejo Regional de la Mujer.
Que, luego de examinar la propuesta y debatir, con mayor detalle, los demás
aspectos de la norma, se estableció a nivel de Comisión y con la participación del
Equipo Técnico de la Gerencia Regional de Desarrollo Social , la necesidad de
modificar la citada disposición regional , en la dimensión requerida, para el
cumplimiento de sus objetivos. En tal sentido, la citada Gerencia Regional a través del
Oficio Nº 103-2017-GOREMAD-GRDS, hi zo llegar la propuesta de Ordenanza
"debidamente corregida" en consideración a las observaciones efectuadas en las
reuniones de trabajo convocadas con dicha finalidad .
Que, mediante Informe Legal Nº 1404-2016-GOREMAD/ORAJ , la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, expresa su conformidad en la modificación de la
Ordenanza antes citada , por lo que opina se remita al Consejo Regional a fin de
contar con un adecuado instrumento de política conducente a la buena funcionalidad
de la organización .
Que, resulta pertinente subrayar que el Consejo Regional de la Mujer de Madre
de Dios , tiene como misión promover políticas regionales en materia de derechos
humanos , con énfasis en los derechos de la muj er, impulsar una cultura de equidad
de género y respeto de su dignidad , así como institucionali zar dicha equidad de
género en las políticas y programas social es en el ámbito regional , y desarrollar un
programa de bienestar a favor de las mujeres de los diversos sectores sociales de la
Región .
Que, la Comisión de Salud , Población , Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana
y Defensa Civil del Consejo Regional, mediante Dictamen Nº 001 -2017-GOREMADCR/CSPDSSCYDC, luego de anali zar la propuesta de modificatoria de la precitada
Ordenanza Reg ional , ha arribado a la conclusión de que las modificaciones a los
instrumentos normativos vinculados a la funcion alidad y organicidad de una institución ,
SEDE CENTRAL
J r. G uill ermo Bill inghurst Nº 480
Te léf.: 57 11 99-57 11 02 -57 11 6 1 -57 11 57
f-AX: 084 -57 10 16 - 57 11 02

or-i c. COORDINAC. ADMIN 1ST. LIMA
Av. Alfo nso Uga rtc Nº 873 6 10. Piso
E- mni l: rcgionmddp@regionm adrcdc dios.goh .pe
Te le fax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO I NT E R NAC IONA L D E L TURI S M O SOST EN IIJL E P A RA E L D lcSA RR O L LO"
"AÑO DE L IJU~: N SE R VIC IO A L C IUDA DANO"
M A DRE DE DIOS CAPITAL DE LA BI ODIV ERSIDA D DEL PERÚ

son necesarios, cuando sus elementos actuales en lugar de viabilizar o facilitar su
funcionami ento, obstaculizan su desarrollo, por lo que es conveniente asumir un buen
diseño de organización , con clara y expresa determinación de sus funciones y
mecanismos que infundan mayor operatividad y orientación para el logro de su finalidad,
como contribución al desarrollo institucional. A continuación, recomienda la aprobación,
/ ~ ; 1"'
mediante otra Ordenanza Regional, de la modificatoria de la Ordenanza Regional Nº 009~~º '
-1
rj/ ¡f:;:~~ - ºt 008-GRMDD/CR, propuesta por la Gerencia Regional de Desarrollo Social en

oordinación con los demás actores relacionados directa o indirectamente con la
roblemática de la Mujer.
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, en Sesión Ordinaria , luego del análisis y debate
correspondiente , con el voto aprobatorio por unanimidad de los Consejeros
Regionales,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: MODIFICAR, el Artículo Tercero de la Ordenanza
Regional Nº 009-2008-GRMDD/CR, de la siguiente manera:
"Artículo Tercero.- CONFORMAR, una Comisión Transitoria cuya función es
organizar e instalar el Consejo Regional de la Mujer de Madre de Dios en un plazo de
treinta (30) días contados a partir del día siguiente de su publicación, una vez
concluida, harán llegar en un plazo de diez (1 O) días hábiles un informe de lo actuado
a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, finalizando así sus funciones . La
Comisión Transitoria estará conformada por un/a representante de las siguientes
instituciones :
Un.l a representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social
Un/a representante de la Dirección Regional de Salud
Un/a representante de la Dirección Regional de Educación
Un/a representante de la Dirección Regional de Agricultura
Un/a representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo.
Un/a representante del Ministerio Público
Un/a representante de la Defensoría del Pueblo.

ARTÍCULO SEGUNDO: MODIFICAR, el Artículo Cuarto de la Ordenanza
Regional Nº 009-2008-GRMDD/CR, de la siguiente manera :
SEDE CE NTRAL
Jr. Gui llermo Bi ll inghurst Nº 4 80
T e léf.: 57 1 199 - 57 11 02 - 57 1 16 1 - 57 1 157
FAX: OS4 - 57 10 16-57 J 102

OF IC. COORDINAC. ADMIN IST. LI MA
Av. Alfo nso Uga rtc Nº 873 6 10. Piso
E- mail : rcgio 11 mddp@rcg io11mndreded ios. goh.pc
Tclcfax 0 14-244 188

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO I NTE R NAC ION AL DE L T URISMO SOSTEN IIJL E P A R A EL DESA RR OLLO "
" AÑ O DEL BUEN SE R VIC IO AL C IUDA DANO"
M A DR E DE DIOS CAPITA L DE LA BIODIVERSID A D DEL PERÚ

"Artículo Cuarto. - CONFORMAR, el Consejo Regional de la Mujer, la misma
que estará integrada por dos representantes: Una (01) Titular y Una (01) Alterna o
Suplente de las siguientes instituciones:
Gobierno Regional de Madre de Dios- Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
Dirección Regional de Salud
Dirección Regional de Educación
Dirección Regional de Vivienda y Saneamiento
Dirección Regional de la Producción
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
Dirección Regional de Agricultura
Dirección Regional de Energía y Minas
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Mesa de Concertación de Lucha contra la Pobreza de Madre de Dios
Región Policial de Madre de Dios- Comisaría de la Mujer
Red de la Mujer
Club de Madres
Comisión Multisectorial Permanente contra la Trata de Personas
Fed eración Nativa del Río Madre de Dios y Afluentes - FENAMAD.

ARTÍCULO TERCERO: MODIFICAR, el Artículo Quinto de la Ordenanza
Regional Nº 009-2008-GRMDD/CR, de la siguiente manera:
"Artículo Quinto.- Una vez instalado el Consejo Regional de la Mujer de
Madre de Dios, se eleg irá a su coordinador/a y formulará su Reglamento Interno en un
plazo de sesenta (60) días hábiles después de dicha elección, documento que será
aprobado por el Ejecutivo Regional.
ARTÍCULO CUARTO: ATRIBUIR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
la Secretaría Técnica del Consejo Regional de la Mujer de Madre de Dios , la misma
que se encargará de velar por el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional ,
así como de su impl ementación en coordinación con las instituciones involucradas .
ARTÍCULO QUINTO: Las siglas que identifiquen al Consejo Regional de la
Mujer de Madre de Dios será : COREM - MDD, para su utilización en los documentos
oficiales :

SEDE CENTR A L
Jr. Guill erm o Bill inghurst Nº 480

Te léf.: 57 11 99 -5 7 11 02 -5 7 11 6 1 - 57 11 5 7
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFIC. COORD INAC. ADM !N!ST . LI MA
A v. A lfo nso Ugarte Nº 873 6to . Piso
E-mail ; rcgio11111cldp @ regio11 madrcdcdios.goh.pe

Te lc fax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO I NTE R NACIONA L D E L TURISMO S OSTENlllLE l' ARA EL D ESA RROLLO"
"AÑO DEL Ul/EN SE RVI C IO AL C I UDA DANO"
MADRE DE DIO S CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO SEXTO : ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios , la publicación de la presente Ord enanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regiona l de Madre de Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Regiona l de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los dieciséis días del mes de febrero del
año dos mil diecisiete .

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios , a los veinte días del
mes de febrero del año dos mil diecisiete.

SEDE CENTRAL
Jr. Guill ermo 13i llin ghurst Nº 480
Te léf.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 101 6 - 57 11 02

O FI C. COORDINAC. ADM INIST. LIM A
Av. Alfon so liga rte Nº 873 610. Piso
E- mnil : rcgionmdclp@ rcg ion111 adrcdedios.gob.pe:
T c lcfnx 014-2,14 388

\~

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219678-0002-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265073/0002-2017-RMDD/CR.pdf
