---
title: Ordenanza Regional N.° 0002-2015-RMDD/CR
identifier: 0002-2015-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-04-16'
last_updated: '2015-04-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219655-0002-2015-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0002-2015-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL D~ LA LUZ Y LAf. TECNOLOGIAS BASADAS EN LA LUZ"
"AÑO D ~ LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA Y DEL FORTALECIMIENTO DE LA !:DUCACIÓN"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE I.A. BIOC!VERSIDAD DEL. PERÚ"

ORDENAtJZA REGIONAL N° 02-201 5.: ·~ MDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el día 16 de abril dei 2015, aprobó por unanimidad , ia siguiente Ordenanza
~:::::::::::::.::.J3. gional.

;--~C'~~L.

t\ú0

fr <r~" ••.,. .......

tir} ~:~:-. . ,
~
.

rJ ,...

l ! :;:

\ t ,!J

~ . .'

'

~

ºo

f ).;_ ~· ·~l '.\.. · pCA tn

CONSIDERANDO:
Que , los Gobiernos t :egionales son personas juríd icas <ie derecho público , emanan de

\\~;:vstJ ~· '~ oluntad popular, gozan de autonomía política , económica y administrativa, y tienen por
-. ::.-'¡"
-r-

~isión, organizar ~ conducir la gestión pública regional: . de acu~rdo a sus co~petencias

exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las pollt1cas nacionales y sectonales .
Que, el Inciso a) del artículo 15 de la Ley N" 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que son atribuciones del Consejo Regional: "Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten ios asuntC . .:· y m:Jterias de compett;-ncia y
funciones del Gobierno Regional ".
Q ue, el artículo 38 de la precitada Ley , establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter ·general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia" .
Que, mediante DecretO Supremo W 043-2004-PCM , se aprueba los Lineamientos para
la elaboración y aprobación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP), de las entidades del
sector público ; sin embargc . al sobrevenir la Ley W 30057, Ley del Servicio Civil, la cual se
encuentra pendiente de implementación en muchas entidades estatale~ . como as el caso del
Gobierno Regional de Madre de Dios, determinando que sus disposiciones hcíyan dejado de
aplicarse por derogación expresa de su Reglamento General , aprobado mediante Decreto
Supremo W 040-2014-PCM .
Que, son instrumentos ·de regulación actual de los requisitos y. procediMiento a e
aprobación del Cuadro de Asignación de Personal (CAP) , el R ~.glamento Generai tie la Ley del
SERVIR ; la Resolución de Presidencia Ejecutiva W 152-2014-SERViR/PE , que aprueba la
Directiva No 001-2014-SERVIR/GPGSC , "Reglas de Aplicación Progresiva para la Apr;)bación
del Cuadro de Puestos de las Entidades"; así como, la Resolución de Presidencia Ejecutiva No
234-2014-SERVIR/PE, que adicionando al numeral 4 de la mencionada Directiva , contempla la
prerrogativa de aprobar CAP Provisional, en aquellas entidades exceptuadas de las
prohibiciones de ingreso, nombramiento, desig nación y contratación , ·previstos en la Ley del
Presupuesto Público, como es el Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado.
Que , el numeral 5 de la Diíé:ctiva W 001 -2014-SERVIR/GPGSC, condiciona la
aprobación c:iel CAP Provisional, a ia emisión de un Informe Técnico d8 f\probación por parte
del SERVIR; sin embargo, a continuación, el numerol 4.8 de la misma norma, establece una

excepción al precisar en su cuarto parrafo que "lo dispuesto en los numerales 5.2.3 y 5.4 ., no
sor1de aplicación a ias entidades de nivel regional y loca!" .
SEDE CENTRAL
Jr. Gui!ie n¡w Billinghu rst Nu 4lS0
T<léf.: 57119Y · 5'íi 102 • 57 1161 - 57 1157

ur:c. COO!'tD!NAC. ADMIN IST. LI M.A.
1\v. Alfo•· ,, Ugune No 873 f>1o . p¡,o
S-ma il: regio1.• .. i\';>(['iJ r\!gi o i.:nadrt!dedi(~·· .GVb.pe
.
.

GOBIBRNü REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-~(~~~~~~~~~~~~

Que ,- estando a la facultad excepcional conferida a losÓ obiernos Regionales y LOCales
de darse dicho documento de gestión , en los casos específicamente previstos, prescindiendo
de informe técnico de aprobación por parte del SERVIR, sería procedente la aprobación de!
Cuadro para Asignación de Personal (CAP-P) del Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado,
Gn cuanto cumple , entre otros , con los presupuestos estabíecidos en el numeral 5.4. de la
precitada Directiva . como son : opinión favorable del órgano técnico de racionalización u otro
afín y visación del responsable de dicho órgano y el de asesoría jurídica.
Que, la Ley W 30114, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2014,
ha previ sto en su artículo 8, literal g) , el nombramiento de hasta el 20% de la PEA de los
profesionaies de la salud , de los técnicos y a;_;xiliares asistenciales de ia salud del Ministerio de
Salud , sus organismos públicos y !as unid ades ejecutoras de sa!ud de los Gobiernos
Regionales. Para su implementación se aprueba el Decreto Supremo W 34-2014-SA, sobre
Lineamientos para el Proceso de Nombramiento para el año 2014, en el marco de la referida
ley. Asimismo , mediante Resolución Ministerial N" 871 -2014/MINSA,
modificada
sucesivamente por las Resoluciones Ministeriales W 871 -; Q14, 915-2014 y 933-2014, se
aprueba el Instructivo para el Proceso de Nombramiento de Personal de la Salud 2014,
previniendo el reordenamiento y modificación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP-P)
en los Gobiernos Regionales .
Que . mediante Informe Técnico W 058-2014-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIE I, se remite
el proyecto de modificación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP-P) de la Unidad
Ejecutora W 401 - Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado , en el cual se incluyen 20 cargos
en las diferentes unidades orgánicas , acorde con la propuesta presentada por la Unidad de
Organización de !a Oficina d~ Planeamiento Estratégico del aludido nosocomio.
Que , según lo expresado en el Oficio Circular W 190-2014-0GPP-00/MINSA, del
Director General de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud , es
necesario que !as Oficinas de Planeamiento y Presupuesto de las Unidades Ejecutoras o
Establecimientos de Salud, elaboren su proyecto de modificación de sus Cuad ros para
Asignación de Personal , para el nombramiento de los prbf.esionales de la salud y de los
técn icos y auxil iares asistenciales de la salud, haciendo presente que la Resolución de
Presidencia Ejecutiva No 152-2014 y 234-2014-SERVIR/PE , establece que el Ministerio de
Salud , Instituto de Gestión de Servicios de Salud, Instituto Nacional de Salud, Instituto Nacional
de !::nfermedades Neoplásicas, y Gobiernos Regionales ,' son "las únicas facultadas para
aprobar el Cuadro para Asignación de Personal Provisional CAP-P, el mismo que incluirá todos
los proyectos de CAP de las Unidades Ejecutoras a su cargo". Añade asimismo , que "los
titulares de las oficinas de Planeamiento , Presupuesto y Acondicionamiento Territorial de los
Gobiernos Regionales , consolidarán los proyectos de CAP de las unidades ejecutoras a su
cargo y aprobarán el Cuad ro para Asignación de Personál Provisional CAP-P del Gobierno
RegionaL mediante Ordenanza Regional".
Que , para culminar el proceso de nombramiento del personal de la Salud 2014 , en el
Hospital Santa Rosa de ·Puerto Maldonado, es necesario modificar el articulo Segundo de la
Ordenanza Regional No 035-2012-RMDD/CR ; es decir, aprobar el Cuadro para Asignación de
Personal Provisional (CAP:.P) , el mismo que contiene un total general de 375 plazas o cargos,
de las cuales 288 se hallan en situación de ocupadas , y 87 E;~ n condición de previstas, según
consta del documento anillado de 24 folios .

SED E CE NTRAL
Jr. Guillermo Bi ll inghursl W 480
Te léf. : j /1 199- 57 11 02 - 57 116 1 - 57 11 57

OFIC. COORD INAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfo:.;o Ugane N° 873 61o. Piso
E-ma il : r e l!ic u mddo @.rel! i o n mad r ed e ci i o~ ~ nh ;-,e

GOBIERNO REGIONAl,
CONSEJO llEGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

Que , estando a lo expresado en los informes técnico y legal que anteceden, y Dictamen
W 002-2015-GOREMAD/CSPDSSCYDC, de la Comisión de Salud, Población, Desarrollo
Social , Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Consejo Regional y lo expresado en el
Informe Legal No 15-2015-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional de Madrt , de Dios, resulta atendible la aprobación por el Consejo Regional
del mencionzdo documento de gestión
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley W 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, por los fundamentos expuestos en la parta
considerativa, el Cuadro para Asignación de Personal Provisional 2014 (CAP-P) de ia Unidad
Ejecutora W 401 - Hospi~al Santa Rosa de Puerto Maldonado, el mismo que consta de un
número total de 375 plpzas o cargos, que a su vez comprende 288 plazas ocupadas y
presupuestadeis , y 87 plazas previstas.
ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGAR, la Ordenanza Regional W 003-2012-RMDD/CR, y
las demás normas administrativas que se opongan a la presente disposición regional.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina de Secretaría del Consejo Regiona!
de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El
Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los dieciséis días del mes de abril del año dos mil
quince.
GOBIERNO REGIONAL DE MAORE DE DIOS
CONSEJO '~IONAL

1@

j(j¿!Lit¿f'
..... ......... l~...... l..~~........ . . . . ......
Lic . Mayra Elizabeth Herrnoza Sovrlno
CONSEJERA DELEGADA

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en !e:: Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veinte días del mes de
abril del año dos mil quince.

SEDE CENTRAL
Jr. Gui lienno Bi llinghiJrSt W 480
Te léf.: 57 11 99 - 571107 · 571 161 - 571 157

Av. Alfonso Ugarte W 87:' {,to. Piso
E-m ail : regionmddp@regionma drededios.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219655-0002-2015-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265049/0002-2015-RMDD/CR.pdf
