---
title: Ordenanza Regional N.° 0003-2015-RMDD/CR
identifier: 0003-2015-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-04-16'
last_updated: '2015-04-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219657-0003-2015-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0003-2015-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE LA LUZ Y LAS TE C NOLoGíASB'A
'"~' S~A~D~A~S~E~N~LA~LU:7.Z~"~!!!!!!!!!!!!!!!!'~!!!!!!!!!~~~~
''AÑO DE LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA Y DEL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ORDENANZA REGIONAL N° 03-2015-RMDD/CR
POR CUANTO:

·

.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria ,
llevada a cabo el 16 de abril del 2015, aprobó por unanimidad, la siguiente Ordenanza
Regional.

~;_GIONA(1.¡~

ro

"'~....,.~.
7\ 6

CONSIDERANDO:

rn

CO~SE "•c"'01,§ Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público , emanan de
~uD ,o"-"'" voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen por

'g

-

misión, organizar y conducir la gestión pública regional , d;.; acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Inciso a) del artículo 15 de la Ley W 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales , establece que son atribuc!ones del Consejo Regional: "Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional".
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de caráctergeneral, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia" .
Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos y Servicios Prestados en
Exclusividad (TUPA) del Proyecto Especial Madre de Dios, fue aprobado mediante Resoluciór.
Gerencial No 096-2008-GOREMAD-21 00, de fecha 19 de noviembre del 2008.
Que , mediante Informe Técnico W 050-2014-GOREMAD/GRPPYAT/SGDIEI, la Sub
Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática del Gobierno Regional de Madre de Dios,
comunica a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial ,
que la propuesta de Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Proyecto Especial
Madre de Dios, cumple con la aplicación del nuevo formato aprobado mediante Decreto Supremo
No 062-2009-PC; así como, del Formato de Sustentación Legal y Técnica de Procedimientos
Administrativos, establecidos en el Decreto Supremo W 079-2007-PCM, y el sustento de costos
según uso de! aplicativo Mi Costo, basado en el Decreto Supremo W 064-201 0-PCM y RSGP W
002-2012-PCM/SGP; por lo que, su formulación es correcta y acorde con lo previsto en los literales
d) y 1) del artículo 99 del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional ,
aprobado mediante Ordenanza Regional W 007-2012-CRMDD/CR, y su modificatoria : Ordenanza
Regional W 026-2012-GRMDD/CR; precisando que el
documento consta de doce (12)
procedimientos administrativos; tres (03) folios de Formato Final del TUPA ; dieciséis (16) folios de
Formato de Sustentación Legal y Técnica ; cuarenta y nueve (49) folios de Sustentación de Costos
del TUPA; cuatro (04) folios de informe Técnico, y, ocho (08) folios de Tablas ASME .
Que, mediante Informe Legal No 1116-2014-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Re:gionai de
Asesoría Jurídica, considera que la propuesta de aprobación dHI Texto Único de Procedimientos
Administr2tivos (TUPA) del ProyeCto Especial Madre de Dios, es conforme con la normativa vigente;
por Jo que, recomienda su remisión al Consejo Regional , para que .éste actúe de acuerdo con sus
SEDE c::: ~TRAL

Jr. Guillermo Bill inghtorsl N" 480

OFIC . COORDINAC. ADM INI ST. LIMA
Av. Alf('t.So Uga rte l\: 0 ~7J Ó!o. P'iso

Te léf. : 57 11 99 - 57 1102 - 57 11 6 1 - 57 11 57

E-1r.ai l: regionmdd p@regionm ad rededios .gob.pe
T. l .r.. . "• ~ "' .. A ., nn

GOBIERNO REGIONA L
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

atribuciones. Seguidamente, se emite el Informe No 030-2015-GOREMAD/ORAJ , por el cual ,
considera levantada una observación formulada por la ConsejerR Delegada , con la firma y post
firma del Asesor Legal en los formatos de sustentación técnica legal de los procedimientos .
Que, en concordancia con los informes técnico y legal que anteceden , la Comisión de
Transpo rtes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción del Conejo Regional de Madre de Dios, a
través del Dictamen W 001 -2015-GOREMAD/CTCVYC , ha recomendado su aprobación mediante
Ordenanza Regional.
El Conse·o Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y deb ~ te correspondiente , con e! voto
aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales ;
HA DADO LA ORD ENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Proyecto Especial
Madre de Dios, el mismo que consta de doce (12) procedimientos administrativos; tres (03)
folios de Formato Final del TUPA; dieciséis (16) folios de Formato de Sustentación Leg al y
Técnica ; cuarenta y nueve (49) folios de Sustentación de Costos del TUPA; cuatro (04) fol ios
de Informe Técnico , y, ocho (08) folios de Tablas ASME.
ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGAR, la Resolución Gerencial No 096-2008-GOREMAD21 00, y las demás normas administrativas que se opongan a la presente disposición reg ional.
ARTÍCULO TERCERQ: ENCARGAR, a la Oficina de Secretaría del Consejo Region al
de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El
Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios , para su promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los dieciséis días del mes de abril del año dos mil
quince.
GOBIERNOREGIONAL DE MADREDEDIOS
C O NS~J
R GIONAL

... . .e .... . . . .

!1 _¿,11 ~
::-::::::::=.:::::-

Lic. Mayra Elizabeth Hermoza Sovrlrlll
CONSEJERA DELEGADA

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veinte días del mes de
abril del año dos mil quince.

SEDE CEN TRAL

Jr. Guillermo Bi lli nghurst W '.80
Teléf. : 57 1 1~9. 571102 · 57! 16 1 - 57 11 57

OF IC. COORD INAC. ADM INIST. LIM A
A v. Alfo nso Uga ne No 573 óto. Pise
E- mail : regionmpdp @reg ionmad rededios.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219657-0003-2015-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265048/0003-2015-RMDD/CR.pdf
