---
title: Ordenanza Regional N.° 0003-2016-RMDD/CR
identifier: 0003-2016-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-04-21'
last_updated: '2016-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219669-0003-2016-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0003-2016-RMDD/CR

GOBIERNO REGIO NAL
CONSEJO REGIO NAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO INTERNACIONAL DE LAS LEGUMBRES"
"AÑO DE LA CONSOLIDACIÓN DEL MAR DE GRAU"
" MADRE DE DIOS , CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ORD EN AN ZA REG IONAL Nº 003-2016 -RMD D/CR
PO R CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria
llevada a cabo el día 07 de abril del 2016, aprobó por unanimidad, la siguiente Ordenanza
,==:~
GION4L4,,
egional.
-

°"<>-p

NSfJfRo

~9¡,

LEG-100

JOREG'~r¡.."

~rn

CO NSIDERA ND O :

o
O

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan de
voluntad popular, gozan de autonomía política , económica y administrativa, y tienen por
misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales .
"'

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia" .
Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) es un documento de
gestión que contempla los procedimientos vinculados a los servicios que presta . el Estado en
sus diversas reparticiones o dependencias, de conformidad con los lineamientos previstos en el
Decreto Supremo Nº 079-2007-PCM y los fines del servicio público . El artículo 37 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General establece que las entidades de la
administración pública elaboran y aprueban o gestionan la aprobación, según sea el caso, de
su Texto Único de Procedimientos Administrativos , señalando en su artículo 38 lo que éste
debe contener.
Que, en mérito a lo indicado por la Dirección General de Trabajo del Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo y a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 7 y la
Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo Nº 017-2012-TR, la
Dirección Regional de Trabajo de Madre de Dios, ha solicitado la adecuación del Texto Único
de Procedimientos Administrativos (TUPA) de dicha Dirección Regional a la normativa actual ,
alcanzando su propuesta modificatoria a través del Informe Nº 09-2015-GOREMAD-DR.TPEDR , mereciendo la emisión del Informe Nº 051 -2015-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIE y el
Informe Técnico Nº 059-2015-GOREMAD-GRPPYAT/SGDIEI, de la Sub Gerencia de
Desarrollo Institucional e Informática.
Que, el mencionado el Inform e Técnico, conti ene un análisis administrativo norm ativo y
en sus conclusion es y recomendaciones, refiere que la propuesta presentada es correcta y por
consiguiente : a) debe incorporarse al mencionado documento de gestión , el Procedimiento
Admin istrativo Nº 50 sobre Impugnación a la modificación col ectiva de las jornadas, horarios de
trabajo y turnos de acuerdo a lo establecido en el artí culo 2º del Decreto Supremo Nº 0172012-TR, y, b) debe modificarse el Procedimiento Administrativo Nº 52 sobre inscripción en el
registro de Sindicatos en base a lo dispuesto en la Segunda Disposición Complementaria
, SEDE CENTR AL
Jr: Guil lermo Bill inghurst Nº 480
Tel é f.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 1157

OFIC. COORDI NAC AD M\NIST. LI MA
Av. Alfo nso Uga ne W 813 610. Piso
E- ma il: regio nlll ddo@ recio nmad re de di os ~oh ne

GOBIERNO REGIONAL

'

-

~ . ,:,..,.
!'

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

Modificatoria del Decreto Supremo Nº 007-2014-TR, pasando de automática a un
procedimiento de calificación previa. Menciona, igualmente, la eliminación del Procedimiento
Administrativo_Nº 17 del TUPA 2013 sobre Registro de Convenios Colectivos de Trabajo, por
haberse duplicado deoido a un error de impresión del documento, ya que también se encuentra
comprendido en el Procedimiento Administrativo Nº 63 de la Sub Dirección de Negociaciones
Colectivas y Registros Generales de la Dirección de Prevención y Solución de Conflictos a la
~ c u a l corresponde .

7o ~'T_ , -•1"10':.p
~

Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica luego de revisar los antecedentes, vale
ir del TUPA 2013, aprobado mediante Ordenanza Regional Nº 024-2013-RMDD/CR, y la
opuesta de la Dirección Regional sectorial involucrada, a través del Informe Lega l Nº 118JOREG'¡:p'?'>' 016-GOREMAD/ORAJ, reconoce la pertinencia de la misma , considerando sus fundamentos
así como la reconversión de los nuevos términos porcentuales en la columna denominada
"derecho de tramitación ", respecto al valor actual de la UIT que es de S/. 3,950 .00 , en
aplicación de lo dispuesto por el artículo 4 del Decreto Supremo Nº 062-2009- PCM, sin implicar
reajuste de su valor monetario, primando siempre la gratuidad , además de las formalidades
legales establecidas, subrayando en la necesidad de su publicación , y en cuanto al órgano
competente de su emisión, modificación y de su aprobación, señala que debe aprobarse
mediante Ordenanza Regional y no mediante Decreto Regional, de conformidad con lo
establecido por el artículo 34 del Decreto Supremo Nº 043-2006-PCM .
f

<";?,

Que, a su vez, la Comisión de Trabajo, Promoción del Empleo, Pequeña y Micro
Empresa del Consejo Regional , mediante Dictamen Nº 001 -2016-GOREMAD-CR/CTPEPYME,
asume que la propuesta de Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Madre de Dios, reúne las
condiciones y requisitos legales para su aprobación, conforme se advierte de lo expuesto en el
Informe T écnico y en el Informe Legal, considerando pertinente que previo análisis y debate, el
Consejo Regional, emita su pronunciamiento en el mismo sentido.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Extraordinaria, con el voto aprobatorio por unanimidad de los
Consejeros Regionales;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA) de la DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO DE
MADRE DE DIOS, que consta de setenta y nueve (79) procedimientos administrativos y
servicios prestados en exclusividad, cuyos anexos forman parte de la presente norma regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios , la publicación de la presente Ordenan za Regional en el
Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios , para su promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los siete días del mes de abril del año dos mil
dieciséis.

SEDE CENTR,\L
fr. Gui lknno Bllli 11~!1wrs1 N º 480

Te léf.: 57 1 199 - 57 1102 ~ 57 1 16 1 - 57 1 157

OFIC . COORD INAC. ADM INIST. LIM A
Av A l fonso Uga ne Nº 873 610. Piso
E- 111a1i rcg,ionmddot@re1!ionmadredcdio<s 1._1nh ní'

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

POR TANTO:
Mando se registre, publique 1 cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los ocho días del mes de
abril del año dos mil dieciséis.

SEDE CENTR AL
Jr. Guill ermo Bill inghu rs1 Nº 480

OFIC. COORD INAC. kDM INIST. LIM A
'Av. A l fo nso Ugartc Nº 873 610. Piso ·

Te léf : 57 1 199 - 57 1102 - 57 1 16 1 - 57 1 157

E· mail: recionmddor@ rcL' ionnrnd redecl in.:. onh n P

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219669-0003-2016-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265063/0003-2016-RMDD/CR.pdf
