---
title: Ordenanza Regional N.° 0004-2019-RMDD/CR
identifier: 0004-2019-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-03-01'
last_updated: '2019-03-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219717-0004-2019-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0004-2019-RMDD/CR

NA UU OT LUN A

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“ANO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL N° 004-2019-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 01 de marzo del 2019, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
¿emanan de la voluntad popular, gozan de “autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas, y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo-15 de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. "

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 006-2018-RMDDDICR, se aprobó el Plan
Regional de Exportación (PERX) Madre de Dios -2025, el mismo que contiene 39.
acciones específicas para 05 cadenas productivas exportadoras a implementar en el
corto, mediano y largo plazo.

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 185-2017-GOREMAD/GR, se
aprobó la reconformación del Comité Regional de Exportadores (CERX) para el periodo
2018- 2020, cuyo objeto es coordinar, supervisar, acompañar, monitorear y evaluar el
Plan Estratégico Regional de Exportaciones (PERX), con la finalidad de mejorar la’
capacidad y la competitividad de la actividad productiva en la Región Madre de Dios
para poder competir con productos, bienes y servicios en el mercado internacional.

Que, el Comité Regional de Exportadores (CERX) tiene por objeto coordinar,
supervisar, acompañar, monitorear y evaluar el Plan Estratégico Regional de
Exportaciones (PERX), con la finalidad de mejorar la capacidad y la competitividad de :
la actividad productiva en la Región Madre de Dios con productos, bienes y servicios en
el mercado internacional. :

Que, el Plan Regional de Exportación (PERX) Madre de Dios -2025, ha sido
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 006-2018-RMDDDICR, atendiendo a- la

SEDE CENTRAL Ñ OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Ay. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - $71161 —$71187 nos A

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS '

“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

c
importancia general que tiene el comercio exterior para la economía de la Región de
Madre de Dios.

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto-y-Acendicionamiento

Territorial a través de Informe N° 512-2018-GOREMAD/GRPPYAT, aclara que el
SN Reglamento cuya aprobación mediante Ordenanza Regional solicita se ciñe a lo previsto
a a por el articulo 29 del Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, y que no obstante constituir

ell un documento de gestión de un Comité, órgano colegiado, que se crea para tomar,
o ej decisiones sobre materias específicas y que se disuelve automáticamente una vez
ses cumplido su objeto y periodo de vigencia; insiste que la continuidad del trámite pasa por
se la emisión de una Ordenanza Regional, de aprobación del proyecto de Reglamento de

Organización y Operación del Comité Regional de Exportadores de Madre de Dios
(CERX- MDD).

Que, teniendo como precedente administrativo la aprobación del Plan Regional
de Exportación (PERX) Madre de Dios por el Consejo Regional de Madre de Dios,
mediante Ordenanza Regional resulta atinado mantener dicho rango normativo en la
aprobación del Reglamento de Organización del Comité Regional de Exportadores
(CERX), no obstante que por su naturaleza jurídica y fines dista mucho de un organismo

público con personería jurídica, soporte administrativo y estable en su estructura y en el.
tiempo.

Que, según opinión legal de la Oficina de Asesoría Jurídica, expresada en el
Informe Legal N° 782-2018-GOREMAD/ORAJ, es competencia del Consejo Regional
de Madre de Dios emitir una Ordenanza Regional de aprobación o no del proyecto de
Reglamento, antes mencionado, por cuanto éste contiene “normas de carácter general”.

Que, la Comisión de Comercio, Industria, Turismo y Artesanía del Consejo
Regional de Madre de Dios, luego de analizar y evaluar lo actuado, en su Dictamen N°
001-2019-GOREMAD-CR/CCITYA-P, arriba a la conclusión de que habiendo sido
validada tácitamente por la Gerencia Regional de: Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, la propuesta de Reglamento de Organización del Comité
Regional de Exportadores (CERX), al indicar que se debe continuar con el trámite de:
aprobación mediante Ordenanza Regional y considerando la importancia del citado
documento de gestión para el mejor desenvolvimiento institucional del Comité y por
consiguiente, para la economía regional en el rubro de las exportaciones, es factible su
aprobación por el Consejo Regional de Madre de Dios: por lo que recomienda al Pleno
su aprobación mediante Ordenanza Regional. :

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis. y debate
correspondiente, con-el voto aprobatorio, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO - PRIMERO: APROBAR, el: Reglamento de Organización y
Operación del Comité Regional de Exportadores de Madre de Dios (CERX- MDD); por

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N? 480 Ay. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Pi
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddn@resionmadrededi.

we NS AMAS NS NLM

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

los fundamentos expuestos en lá parte considerativa y conforme a lo expuesto por la
Comisión de Comercio, Industria, Turismo y Artesanía del Consejo Regional de Madre
de Dios mediante Dictamen N° 001-2019-GOREMAD-CR/CCITYA-P.

_. ARTICULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios. :

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su’
promulgación. :

En la ciudad de Puerto Maldonado, al Primer día del mes de marzo del año dos
mil diecisiete. : ws *

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los cuatro días del
mes de marzo del año dos mil diecinueve,

y Beciona! de Madre de Dios

OT “Med Luis Guillermo Hidalgo Olamúra
= GOBERNADOR RESIONA:

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
. Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Alfonso Ug ° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 2 A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219717-0004-2019-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265112/0004-2019-RMDD/CR.pdf
