---
title: Ordenanza Regional N.° 0005-2018-RMDD/CR
identifier: 0005-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-01-23'
last_updated: '2018-01-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219702-0005-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0005-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJ O REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
«AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL”
JADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

=
ORDENANZA REGIONAL N° 005 - 2018-RMDDICR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el día 20 de junio del 2018, en su Sede institucional se aprobó, la siguiente
Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

IN Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
« * a a ; Saf 7 .

2 de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a SUS competencias

exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 45.de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar O derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que “Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, la Constitución Política del Perú, establece, en sus artículos 66 al 69,
respectivamente, que los recursos naturales renovables y no renovables constituyen
patrimonio de la Nación, así como la obligación del Estado de promover la conservación de
la diversidad biológica, de las áreas naturales protegidas, y el desarrollo sostenible de la
Amazonia con una legislación adecuada. :

Que, la Ley N° 29338, Ley de Recursos Hidricos, reconoce el dominio estatal sobre
el agua, y declara de interés nacional y necesidad pública la gestion integrada de los
recursos hidricos con el propósito de alcanzar eficiencia y sostenibilidad en el manejo de
las cuencas hidrográficas y los acuíferos para la conservación e incremento del agua, así
como asegurar su calidad fomentando una nueva cultura del agua, para garantizar la
satisfacción de la demanda de las actuales y futuras generaciones.

Que, mediante Oficio N° 415-2017-GOREMAD-GRRNYGMA, el Gerente Regional
de Recursos Naturales y Gestion del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Madre de
Dios, remite al Consejo Regional de Madre de Dios, la información técnica de la Sub
Gerencia de Gestión Ambiental y Desarrollo Sostenible sobre la propuesta de Ordenanza
Regional declarativa de prioridad e interés regional la Conservación y Manejo de la Micro

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf: 571199 - 571102 + 571161 -571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

Av. Alfonso Ugarte N° 873 Gto. Piso
E-mail: regionmddp @regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
“AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL”
MADRE DE DIOS CAPITAL DELA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Cuenca Chonta, ubicada en la Quebrada Chonta, provincia de Tambopata, presentada por
el Ing. Nek Yuri Monroy Huarcaya.

Que, el Decreto Supremo N° 001-2010-AG, Reglamento de la Ley de Recursos
Hídricos, reconoce a la Autoridad Nacional del Agua (ANA), la condición de ente rector del
Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos y también en su artículo 15,
numerales 1 y 2, establece la participación de los gobiernos regionales y locales en dichas
responsabilidades, y su calidad de integrantes del Consejo Directivo de la ANA y los
Consejos de Recursos Hídricos de Cuenca, debiendo coordinar entre sí y con la Autoridad
Nacional para armonizar sus políticas y objetivos sectoriales, evitar conflictos de

competencia y contribuir con coherencia y eficiencia en el logro de los objetivos y fines del
referido Sistema Nacional.

Que, mediante Informe N° 025-2017-GOREMAD/GRRNYGMA/SGGAYDS-ACVC,
de la Sub Gerencia de Gestión Ambiental y Desarrollo Sostenible de la Gerencia Regional
de Recursos Naturales del Gobierno Regional de Madre de Dios, se emite opinión técnica
sobre la propuesta de ordenanza regional para declarar de prioridad e interés regional la
conservación y manejo de la Micro Cuenca Chonta. Menciona que según el estudio
diagnóstico hidrológico de la cuenca Madre de Dios realizado el año 2010, ésta se
encuentra ubicada en la parte Sur Oriental del Perú, formando parte de las grandes cuencas
del río Madeiras que se une al Amazonas por la margen derecha debajo de la ciudad de
Manos- Brasil, siendo su extensión de 111,933 kilómetros cuadrados en territorio peruano,
incluyendo la interconecta Acre que pertenece a la cuenca del rio Purús, convirtiéndola en
la tercera cuenca de mayor extensión del país. La cuenca del río Madre de Dios abarca tres
regiones: Madre de Dios, Puno y Cusco y administrativamente depende de la XIII Autoridad
Administrativa del Agua —Madre de Dios (AAA). Asimismo, alude al estudio de
caracterización biofísica del Centro de Desarrollo Ganadero (CEDEGA), que comprende la
quebrada Chonta que atraviesa el área de CEDEGA, y otras sin nombre, de régimen del río
Tambopata, el cual establece que tiene aguas blancas y enlodadas, con alto contenido de
materiales en suspensión, mayormente compuestas por arena, limo y arcilla, que impiden
ver el fondo del lecho, dando una coloración negruzca a marrón y con alto nivel de turbidez.
Concluye que configura un bosque con características maduras e intervenidas, con énfasis

- en el uso ecoturístico y recreativo, además de importancia para la investigación, por lo que
recomienda establecer un área de conservación privada debido al potencial biológico que
alberga. En cuanto al Proyecto de Inversión Pública: “Mejoramiento del uso sostenible de
los recursos naturales en la Micro cuenca Chonta en la provincia de Tambopata,
Departamento de Madre de Dios” con Código SNIP 128793, refiere que está considerado
para su liquidación en el año 2018, con el Sistema Nacional de Programación Multianual de
gestión de inversiones y tendría como beneficiarios a 455 familias de 14 centros poblados
que rodean la Micro cuenca Chonta, de los distritos de Tambopata y Laberinto a quienes
también se capacitaría en sistemas agroforestales para cada familia con especies
maderables, no maderables, frutales y medicinales como castaña, sangre de grado,

a

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 * Av, Alfonso Ugarte N° 873 Gto, Piso

Teléf; 571199 - 571102 - 571161 -571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

LISA DEL y,
e ny

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
“ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD'DEL PERU

copoazú, plátano, limón y naranja. Concluye que se pueda utilizar como insumo el estudio
de nombre: caracterización biofísica del CEDEGA, para la micro cuenca Chonta que
desemboca en el río Tambopata y respecto a los monitoreos de calidad del recurso hídrico
que se solicitó a la ALA Maldonado, en los tres últimos años, no se cuenta con éstos en
dicha zona; señalando además que el proyecto antes mencionado se encuentra en
liquidación.

Que, la iniciativa de ordenanza regional, cuenta con opinión legal favorable,
expresada mediante Informe Legal N° 096-2018-GOREMAD/ORAJ, la misma que
compulsando lo expuesto en la información técnica ante mencionada, concluye por la
procedencia de dicho proyecto normativo, recomendando, a la par, remitir los actuados al
Consejo Regional de Madre de Dios.

Que, apreciando lo expresado en el informe legal y las consideraciones de orden
técnico vertidas al respecto, la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y
Comunidades Nativas del Consejo Regional de Madre de Dios, mediante Dictamen N° 001-
2018-GOREMAD/CAMAAYCN, arriba a las siguientes conclusiones: a) La micro cuenca de
la Quebrada Chonta, se ubica a escasos kilómetros de la ciudad de Puerto Maldonado,
constituyéndose en la única fuente de agua dulce no contaminada próxima a la Capital del
Departamento de Madre de Dios; b) La micro cuenca de la Quebrada Chonta, se encuentra
catalogada como quebrada del régimen del río Tambopata y se caracteriza por ser un tipo
de agua blanca, alberga además a flora y fauna que requiere ser protegida; c) Es necesaria
la declaratoria de prioridad e interés regional la conservación y manejo de la micro cuenca
Chonta, y d) que el Proyecto debe aprobarse, por contar con informe técnico y opinión legal
favorable. Asume como recomendación, se someta a debate y se apruebe en el Pleno del
Consejo Regional la referida propuesta de Ordenanza Regional.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por mayoría de los Consejeros Regionales.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Dictamen N° 001-2018-
GOREMAD/CAMAAYCN, emitido por la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonia y
Comunidades Nativas del Consejo Regional de Madre de Dios; por consiguiente, DECLARAR
de prioridad e interés regional la Conservación y Manejo de la Micro Cuenca Chonta,

Ubicada en la Quebrada Chonta, provincia de Tambopata, por los fundamentos expuestos
en la parte considerativa.

zz RE __E__EÉEXE E QC EE A 2 AA €

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC, ADMINIST. LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N? 480 , Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157

E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob,
FAX: 084 - 571016 - 571102 . a A err id

un

BUICA DEY y,
et Sey

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
“ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la presente norma regional del trámite de
emisión de dictamen o informe de la Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo
Regional de Madre de Dios.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza, en el Diario Oficial
"El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veinte días del mes de junio del año dos mil

dieciocho. 7
Lyon om
10 REGIONAL MADRE OF 010s
Sr. VILMER GONZALES. KHAN
\ CONSEJERO DELEGADO ''
i
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintiocho días del mes
de junio del año dos mil dieciocho. :

E QC TR BpDÓóo

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA

Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Ay. Alf U A i
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 i Modbutonmaleeloaes

E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob,
FAX: 084 ~ 571016 - 571102 . PST resigeb-pe

AY |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219702-0005-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265102/0005-2018-RMDD/CR.pdf
