---
title: Ordenanza Regional N.° 0005-2015-RMDD/CR
identifier: 0005-2015-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-05-08'
last_updated: '2015-05-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219658-0005-2015-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0005-2015-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑo INTERNAC:roNAL oE LA Luz y LAs TEcNoLoGIAs s:Ti.·-~)A~o~A~s~E:7N~L~A~L~u~z:::..!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!~!!!!!!!!!!!"!!!!!!!!!!!!!!!!!~
"AÑO DE LA DIVERSir:~CACIÓN PRODUCTiVA Y DEL FORTALECiri,I ENTO DE LA EDUCACIÓN"
"MAORí;.:· DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ORDENANZA REGIONAL N° 05-2015 ~RMDD/CR
POR CUANTO:
Regional ·del Gobierno Regional de MadrP de Dios, en Sesión Oidinaria ,
08 de mayo del 2015, aprobó por unan:midad, la siguiente Ordenanza

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público , emanan de
voluntad popular, gozan de autonomía política , económica y administrativa , y tienen poí
misión , organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticéls oacionaies y sectoriales .
Que, el Consejo Regilmal es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales , tiene entre otras atribuciones , las de aprobar, modificar o derogar las normas que ·
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.
Que, el artículo 38 cie la prec1tada Ley, establece que "Las Ord~?.nanzas Regionales
norman asuntos de carácter general , la organización y la admi ;listración del Gobierno Regionai
y re¡..J iamentan materias de su competencia" .
Que . la Ley No 29408, Ley General de Turismo, establece en su artículo 1O'' que los ,
Gobiernos Regionales crearán un Comité Consultivo Re~ional de Turismo , con el fin de
formula r recomendaciones sobre lineamientos de política relacionadas con la actividad turística
regional; norma regiamentada por el Decreto Supremo No 003-201 0-MINCETUR , en cuyo
artículo 13° dispone que el Consejo Consultivo de Turismo- _
C CT y los Comités Consultivos
Regionales de Turismo, establecerán los mecanismos que les ¡::ermita conocer y coordinar las
recomendaciones, opiniones ·¡ píOpuestas que efectúen en cumplim iento de las funciones que
ies asigna la ley.
Que , mediante Informe No 483-2014-GOREMAD/GRDE/DIRCETUR-DR , de fecha 15 de
setiembre de 2015, la Directora Regional de Comercio Exterior y Turismo de Maa re de Dios ,
,·emite el Informe Técnico expresado en el Informe No 102-2014-GOREMAD-GFWE/$GPIP, de
fecha 22 de setiembre del 2014 , de la Sub Gerencia de Promodón de la Inversión Privada , a la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico, para el reconocimiento del Comité Consultivo
Reg1onal de Turismo , como uno de los requisitos para la elaboración del Plan Estratégico
Regional de Turismo (PERTUR) .
Que, mediante Oficio No 378-2014-GOREMAD/GRDE, de fecha 22 de setiembre de
2014, el Gerente Regional de Desarrollo Económico del GOREMAD, remite a la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica el Informe Técnico para el reconocimiento df.'l Comité Consultivo
Regional de Turismo de Madre de Dios, documento indispensable para la elaboración del Plan
Estratégico Regional de Turismo -PERTUR.
·

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Billinghurst No 480
Telé f. : 571 199 - 57 11 02- 57 11 6!- 57 11 57
r A ' ' · no~

('""' '" , t:

.:--,, '.-."

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Uga11e N" 873 6to. Piso
E-mail: reg i o nm,· d~@reg i on m adrededios.gob . pe

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS .·

Que, mediante lnforrne W 016-2015-GOREMAD/GRDEDIRCETUR/DT-PBRZ, de fecha
19 de febrero del 2015, la Lic. Paola Revilln Zevaiios , propone a los integrantes del Comité
Consultivo Regional de Turi~~ mo de Madre de Dios, en base a una reunión de coordinación
entre instituciones públicas Y.Privadas efectuada el día 05 de fE~ ~rero del 20 '1 4.
Que, con Informe . Legal W 163-2015-GOREMAD/ORAJ, de fecha 03 de marzo del
2015, la Oficina Regional de 'it..sesoria Jurídica, emite opinión favorable para la constitución del
Comité Consultivo Regional de .Turismo de Madre de Dios, i'ecomendando se encargue a ia
Gerencia Regional de Desarrollo Económico y a la Dirección Regional de Comercio Exterior y
~~~ Turis.mo, la elaboración del Reglamento del Comité Consultivo Regional de Turismo de Madre
P r :'\. "'' D1os (CCRT-MDD).
·

r¡;

i,élCON<'J

~

~
Q
e~A 04 ~1

'

Que, asimismo, la Comisión de Comercio, Industria, Turismo y Artesanía del Consejo
egional de Madre de Dios, a través del Dictamen No 001-2015-GOREMAD/CCITYA , destaca
la importancia de constituir un ente consultivo en materia de turismo a nive! regional, que coadyuve
a ur. mayor desarrollo y calidad en la prestación de servicios turísticos y por consiguiente, mayores
beneficios y utilidades económicas, concluyendo que es conveniente la emisión de una norma
regional de reconocimiento del Comité Consultivo Regiona! de Turismo de Madre de Dios
(CCRT-MDD) , que permita ·su funcionamiento permanente y la articulación progresiva y
estratégica de los actores públicos y privados del quehacer turí~tico en nuestra Región .

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Co:"'stitución Política del Estado; Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
.
r
modificatorias , en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales;
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: CONSTITUIR, el COMITÉ CONSULTIVO REGIONAL DE
TURISMO DE MADRE DE DIOS (CCRT-MDD) , ente consultivo en materia de turismo a nivel
regional , por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente norma regional.

.

'

ARTÍCULO SEGUNDO: RECONOCER, la estructura orgánica del Comité Consultivo
Regional de Turismo de Madre de Dios (CCRT-MDD) , el cual esfará integrado de ia siguiente
manera:
1. Dos representan~es del Gobierno Regional de Madre de Dios:
Gerente Regio nal de Desarrollo Económico- Presidente del CCRT-MDD
Director Regicnal de Comercio Exterior y Turi ~; mo - Secretario Técnico del
CCRT-MDD .
2. Un representante del Servicio Nacional de Áreas .N';1turales Protegidas SERNANP
. Reserva Nacional de Tambopata.
3. . Un representante de la Policía Nacional del Perú
Región Policial de Madre de Dios
4. Un representante de .la Cámara de Comercio de Madre de Dios
Dirección de Turismo de la Cámara de Comercio
5. Un representante de la Municipalidad Provincial de Tambopata
6. Un representante de la Municipalidad Provincial de IVlanu
7. Un representante de la Municipalidad Provincial de Tahuamanu
8. Un representante de· la ·Federación Nativa del Río · Madre de Dios y Afluentes FENAMAD
9. Un representante de la Universidad Nacional Amazónica de Madre de Dios UNAMACJ
SEDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Bi llin ghu r>t Nu 4KO
T,·¡·<f~ . 57 11 9\' . 57 1 102 - 57 1 16 1 - 57 1 15'1

OF IC. COO~ D I ;~AC. ADM INIS-( LIMA
Av. Aifon ·l ~ Ugane W 873 6to. Piso
E-lllllil : re~innmrlrlr . IÍJ)rr · :, innnuttl rJ.>rl.Prl.inc: unh ....~

G-OBIERl~O REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
T{)( GIÓN MADRE DE DIOS

1O. Un representante del Colegio de Licenciados de Turismo
COLITUR MDD 1
•
11. Un representante del Instituto Nacional de Defersa de la Competencia y de la
.
'
Propiedad lntelec~ual-i~~DECOPI MDO
12. Un representante de. la .1\sociación de Operadores Agro- Eco t urísticos de Bajo
Tambopata. -AOATAM
13. Un representante de la Asociación de Guías Oficiales de Turismo -AGOTUR MDD
14. Un representant~? de la Asociación c:e Chefs y Cocineros de Madre de Dios ACCOMAD
15 . Un representantf) de la Asociación de Restaurantes y Afines de Madre de Dios ARAMAD
1e. Un representante de lasAgencias de Viajes de Turismo
17. Un representante de la Asociación de Establecimientos Eco Turísticos de Puerto
Maldonado "AEEPEM"
18. ün representante ,de Rainforest Aliance .
19 . Un representante de la Asociación para la Conservación de la Cuenca Amazónica ACCA.
ARTÍCULO TERCERO: FACÚL TESE, al Comité Consultivo Regional de Turisrno de
Madre de Dios (CCRT- MDD), la incorporación de nuevos m:9mbros, según lo justifiquen las
necesidades institucionales.
'
ARTÍCULO CUARTO: DEFINIR, como funciones principales del Comité Consultivo
Regional de Turismo de Madre de Dios (CCRT-MDD) , ias siguientes:
Emitir opinión · sobre los planes , programas, proyectos e inversiones regionales
en materia de turismo
Formular reccímendaciones sobre lineamientos de políticas relacionadas con la
actividad turística regional
Establecer canáles de comunicación entre el sector público y privado para lograr
una visión conjunta sobre la actividad turística regional
Proponer acciones de facilitación turística, proteGción y defensa del turista
Otras consultas afines que se sometan a su consideración.
ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la Oficina de Secretaría del Consejo Regional de
Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Ofic;:ia! "El
Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.
En la ciudad de Pue(to Maldonado , a los ocho días del mes de mayo del año dos mil
quince.

SEDE CENTRAL
' Jr. Gui llernK> Billing!HirSI No 480
Tf. ;>' r.. Sí 1199 .. 571 102 - 571161 - 5'1 1157

OF!C. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U¡;a1te N" 873 6to. Piso

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los once días del mes de
mayo del año dos mil quince.

SEDE CENTRAL
.ir. Gui llermo Bi11 ingh urs! N'· 4MO
Teh!C 5711 99 - 57i 102- 5? 11 61- 57115 7

OF1C. COORD1NAC. ADM1 N1ST. LI MA
Av. Alfó so Ugane N" 873 610. Piso
(o ·l!lail : rellHJil ll~rlfi n ÚJ) re v i n nm ::~firPfiPri in c:: u:.h ., ...

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219658-0005-2015-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265057/0005-2015-RMDD/CR.pdf
