---
title: Ordenanza Regional N.° 0007-2018-RMDD/CR
identifier: 0007-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-07-19'
last_updated: '2018-07-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219708-0007-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0007-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO

DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDA1)ES
PARA-MUJERES
Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN
NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD

ORDENANZA

DEL PERÚ

REGIONAL Nº 007- - 2018-RMDD/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional
del Gobierno Regional ·de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día jueves 19 de julio del 2018, en su Sede institucional se
aprobó, la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:
. Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
. de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobier.no
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia".

(

Que, el artículo 17 de la Constitución Política del Perú, declara que el Estado
"fomenta la educación bilingüe e intercultural, según las características de cada zona";
"preserva las diversas manifestaciones culturales y lingüísticas del país", y "Promueve la
integración nacional".
Que, el artículo 8 de la Ley Nº 28044, Ley General de Educación, establece como
uno de los principios de la educación peruana: la iriterculturalidad, sustentada en la
diversidad cultural; étnica y lingüística del país, en., el reconocimiento y respeto de las
diferencias, en el mutuo conocimiento y actitud de aprendizaje del otro, y el· intercambio
entre las diversas culturas del mundo. Asimismo, en su artículo 20 establece que. la
educación bilingüe intercultural promueve la valoración y enriquecimiento de la propia
cultura, el respeto a la diversidad cultural, el diálogo intercultural y la toma de conciencia de
· los derechos de los pueblos indígenas y otras comunidades nacionales y extranjeras;
incorpora la historia de los pueblos, sus conocimient~s y tecnologías, sistemas de valores
y aspiraciones sociales y económicas; y también garantiza el aprendizaje en la lengua
materna de los educandos.
Que, según Id previsto por la Ley N° 27818, Ley para la Educación Bilingüe
lntercultural, el Estado reconoce la diversidad cultural peruana como un valor y fomenta la
SEDE CENTRAL

N' 480
Teléf.: 571199 - 571102
- 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016,.. 571102
Jr. Guillermo

Billinghurst

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail:

regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tele fax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN.NACIONAL"
.
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

educación bilingüe intercultural en las regiones donde-habitan los pueblos indígenas. En' tal
virtud, éstos tienen derecho a establecer sus propios medios de expresión y comunicación
social, dar a conocer sus manifestaciones culturales, idiomas, necesidades y aspiraciones;
siendo obligación del Ministerio de Educación, adoptar las medidas necesarias para
. eliminar dentro del sistema educativo nacional y al' interior de los centros educativos, la
discriminación, los prejuicios y los adjetivos que denigren a las personas que integren
dichos grupos étnicos.

o, uú¿;:

'<.():s-.~,

'·>·:::::'.

';\¡

:\~º t:p

:~=~: ~//

(

Que, las normas internacionales como la Declaración de las Naciones Unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas, aprobada en setiembre del 2007, igualmente,
·< \' proclama en su artículo 13, que éstas tienen derecho a "revitalizar, utilizar, fomentar y
transmitir a las generaciones futuras sus historias, idiomas, tradiciones orales, filosóficas,
sistemas de escritura y literatura, ya atribuir nombres a sus comunidades, lugares y
.... 0,.~~/ personas y mantenerlos".
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 630-2013-ED, se crea el Registro Nacional
de Instituciones Educativas de Educación lntercultural y el Registro Nacional de Docentes
· Bilingües de Lenguas Originarias del Perú, aprobándose la norma técnica "Procedimientos
para el Registro de Instituciones Educativas de Educación lntercultural y de Docentes
Bilingües de Lenguas Originarias" .
. Que, con fecha 23 de noviembre del 2017, tuvo lúgar una reunión de representantes
del Gobierno Regional de Madre de Dios: Sub Gerencia de Comunidades Nativas y
Participación Ciudadana, del Ministerio de Cultura: Dirección Oesconcentrada de Madre de
Dios y de la Federación Nativa del Río Madre de Dios y Afluentes (FENAMAD), con el objeto
de evaluar una propuesta de congregar a las instituciones educativas ubicadas· en
Comunidades Nativas para compartir sus experiencias y saberes ancestrales, evento en el
cual definieron el nombre para el encuentro del año 2018: "Fiesta lntercultural de Niños y
. Niñas de Madre de Dios", que traducido al Harakbut, tiene la siguiente expresión: "Sine
Ayednda Waminii Wasipoedn", arribando al acuerdo· de presentar una propuesta de
Resolución Directora! y de una Ordenanza Regional para ser emitida por la Dirección
Regional de Educación y por el Consejo Regional de Madre de Dios, respectivamente, , .
Que, mediante Oficio Nº 197-2018-GOREMAD/GRDS,
la Gerencia Regional .de
Desarrollo Social, informa que la Dirección Regional de Educación de Madre de Dios, ha
emitido la Resolución Directora! Nº 0001263 de fech~ 22.de febrero del 2018, que resuelve
· "Instituir el Encuentro Regional de Estudiantes de Madre de Dios que se denomina: "Fiesta
lntercultural de Niños y Niñas de Madre de Dios -FINMAD con fecha 12 de octubre de cada
año y remite el Proyecto de Ordenanza Regional
el informe. de la Sub Gerencia de
Comunidades Nativas y Participación Ciudadana, debidamente sustentado.

y

Que, la Oficina-Regional de Asesoría Jurídica, mediante Informe Legal Nº 317-2018. GOREMAD/ORAJ, concluye que en razón a los fundamentos y razones que anteceden, se
SEDE CENTRAL
Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 · 571161
-571157
FAX: 084 - 571016-571102

Jr. Guillermo

.

',

OFIC. COORDINAC. ADMINIST.
LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso·
E-mail:
regionmddp@regionmadrcdedios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIO,NAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DE'CENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES P~RA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL".
MADRE

DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD

DEL PERÚ

remitan los actuados al Consejo Regional para la aprobación de la correspondiente
Ordenanza Regional.
Que, la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnoloqla, Deporte y Cultura del Consejo
Regional de Madre de Dios, luego de analizar y evaluar la propuesta de Ordenanza, antes
aludida, llega a la conclusión de que la referida propuesta de actividad oficial a efectuarse
el día 12 de octubre de cada año se enmarca dentro del régimen legal establecido para el
cumplimiento de su finalidad; recomendando al Pleno su.aprobación.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente; con el voto
unánime de los Consejeros Regionales.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIG.LIIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- INSTITUIR, el Encuentro Regional de Estudiantes de Madre
de Dios, denominado: "FIESTA INTERCULTURAL DE NIÑOS Y NIÑAS DE .MADRE DE
DIOS" -FINMAD, a efectuarse el día 12 de octubre de cada año, como actividad oficial de
importancia regional, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social
del Gobierno Regional de Madre de Dios y a la Dirección Regional de Educación de Madre
de Dios, la implementación y estricto cumplimiento de la presente norma regional.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR,
lectura y aprobación del acta correspondiente.

(

la presente norma regional del trámite ,de

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza, en el Diario Oficial
"El Peruano" y en elPortal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgacié¡n:
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diecinueve días del mes de julio del año dos
. mil dieciocho.

SEDE CENTRAL
k Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 -571157
FAX: 084 - 571016571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST.
LIMA
. Av. Alfonso Ugartc W 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadredcdios.gob.pe
Tele fax O 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"DECENIO
.

DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
PARA MUJERES Y HOMBRES"
"AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN
NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDADUEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintitrés días del rries
de julio del año dos mil dieciocho.

(

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Tcléf.: 571199 • 571102 - 571161
- 571157
FAX: 084 - 571016571102

OF!C. COORD!NAC. ADM!N!ST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc Nº 873 6to. Piso
regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O 14-244 388

E-mail:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219708-0007-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265098/0007-2018-RMDD/CR.pdf
