---
title: Ordenanza Regional N.° 0008-2017-RMDD/CR
identifier: 0008-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-07-20'
last_updated: '2017-07-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219685-0008-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0008-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
RECIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DEL TUR ISMO SOSTEN IB LE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIO DI\Ílér-:S IDAD DE~ PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 008-2017-RMDD/CR
Puerto Malcionado,

2 O JU L. 2017

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Méldre de Dios, en Sesión
a cabo el día lunes
Ordinaria, llevada
- 12 de junio del 2017, aprobó la -siguiente_Ordenanza
.
Regional.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía rolítica, económica y administrativa,
y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscali zador del Gobierno
Hegi0na1 y de conformidad con el litera.! a} del artículo 15 de la Ley Nº 27867, L~y
Orgánica de Gobiernos Regionales, _t;ene entre otras atribuciones, las de aprc,lJar,
modifi car o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia~, de
comp etencia y funciones del Gobierno Fl.egional.
Que, mediante Decreto Supremo N º 002-87-AG, de fecha 12 enero de 1987, .~.e
autoriza a Ganadera Amazonas S.A. - GASA (en liquidación), la transferencia del Centro
rle Desarrollo Ganadero de Puerto Maldonado, a favor de la Corporación Depr.irtamental
de Desa1-rollo de Madre de Dios, posteriormente mediante Resolución Ministerial Nº 00145-87 , de fecha 06 de marzo de 1987, se dict~n normas complementarias para su mejor
aplicación , estableciéndose que las Corporaciones Departamentales de Desarrollo
beneficiarias, constituyan en cada uno de ellos, Centros de Desarrollo Ganadero
CEDEGA, como organismos dedicados a la investigación, fomento y promoción de la
ganadería regional.
Que, el Reglamento de los Centros de Desarrollo Ganadero CEDEGA, menciona
en su artículo 5; "El capital social de los CEDEGA estará constituido por el valor de los
terren_
o.r;, in stalaciones, maquinarias, semovientes, rnue ble.c; e inmuebles, transferidos de
Ex Ganadera Amazonas S.A y el aporte de la Corporación Departamental de Desarrollo" .

SEDE CENTRAL
Jr Gu ill er mo Bi ll in gh urst Nº 480
Teléf. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57116 1 - 57 11 57
FAX · os,1 57 10 16 .. 57 11 02

OF IC. COORD INAC . ADM INIST. LI MA
A v. Alfonso Ugartc Nº 873 610. Piso
E-mai l: rcg ion mddp@rcgionmadredcdios.gob.pe
Tele fax O14 -244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
. REGIÓN MADRE DE DIOS .
"AÑO I NTERNAC IONAL D1':L TU RISMO SOSTEN m LE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO D EL BUEN SE RVIC IO A L CIU DA DA NO"
' ·
MJí°DRE DE DIOS CAPITAL DF. LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

·===-=--=-•=-==-=-=-=-==-=-=-==-=-=-=-=----=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-==-=-=-Que , mediante Ordenanza Regional Nº 026-2012-GRMDD/CR, de fecha 05 de
noviembrn del 2012, se resuelve modificé.r el Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) del Gobiemo Regional de Madre de Dios, se deja sin efecto la denominación de
Empresa Reg ional y se considera r.uevamente al CEDEGA como una entidad dedicada a
ia investig ación, fomento, y desarrollo de la ganadería regional, orientada a la producción
de reproductores y vientres, principalmente, de doble propósito (carne y leche) y a la
transferencia de tecnología a los pequeñr.)s productores locales .

-

-

Que, en ··Ia actualidad el · Gobierno Regional de Madre de Dios se encuentra
administrando y por consiguiente ocup,~ndo el predio denominado CEDEGA, que para
efectivizar su adecuado saneamiento físico legal, se llegó a fraccionar en 04 unidades
catastrales, dándose inicio a su inscripción desde el año 2008, a favor del Gobierno
Regional de Madre de Dios, acción que dio origen a la emisión de la Resolución N º 2362009/SBN-GO-JAR, de fecha 26 de octubre del 2009, mediante la cual la
Superintendencia de Bienes Nacionales resuelve disponer la aclaración de la inscripción
de dominio a favor del Estado el predio inscrito con Partida N° 11012039, del Registro de
Predios de Madre de Dios.
S.ue, ante una solicitud de cesión en uso de una fracción del predio asignado al
Ct=::D[GA, la Sub Gerencia de Acondicionamiento Territorial,_mediante INFORME N º 012~013-G OREMAD/GRPPYAT/SGAT/JHRCh , de fecha 06 de mayo del 2013, se ha
pronunciado en el sentido que se vienen realizando trabajos de microzonificación
ecológica y económica de los terrenos del CEDEGA a través del PIP "Mejoramiento del
Uso Sostenible de los Recursos Naturales en la Micro Cuenca · Chanta", a fin de
determi nar el uso y aprovechamiento del territorio, por io que siguiere que no es factible,
por ahora, otorgar en cesión en uso, y menos aún, mediante transferencia, parte de los
terrenos administrados por el Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, no obstante los derechos reales constituidos sobre el espacio físico del
CEDEGA, a favor del Gobierno Regional de Madre de Dios; sin embargo, aún no se ha
efectivizado la transferencia de competencias del Gobierno Nacional a favor del mismo
que le permita ejecutar actos de adquisición, administración, disposición y registro de los
terrenos del Estado, ubicados dentro de la jurisdicción territorial de la Región Madre de
Dios, tal como se advierte de lo expresado en el Oficio Nº 302-2017/SBN-DNR-SDNC , de la
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales.
Que, 1-r 1ediante Ac¡.1erdo del Consejo Regional Nº G0?-2013-RMDD/CR, de fecha
25 de enero del 2013, se declara de "Prioridad Regional" la ejecución del P.I.P .
"Mejoramiento de la Prestación de Servicios Tecnológicos del Centro de Desarrollo
SE DE C ENTRAL
Jr. G ui lle rmo Bi llinghurst Nº 480
Te lé f.: 57 1 199 - 57 11 02 - 57 1 16 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 11 0 2

OFlC. COO RDINAC. ADM INlST . LIMA
Av. Alfon so Uga rte Nº 873 610 . Piso
E- mai l: rc g ionmddp@ regio nmad rededios.gob .pe
Telefax O14 -244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO I NTERNAC IO NA L D E L TU RISMO SOSTEN IIJL E P ARA EL D ESARROLLO"
"AÑO D EL BUE N SE RVIC IO A L C IUD A DANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIOOIVoRSIDADsOEL PERÚ

Ganadero CEDEGA", para el reflotamiento de la entidad y el cumplimiento de sus fines y
obj~1.ivos para lo~ suales ha sido creado .
Que, mediante Resolución Gerencial General Regional Nº 024-2014GOREMAD/GGR, de fecha 25 de febrero del 2014, se resuelve aprobar el "Expediente
Técnico del Proyecto denominado: "Mejoramiento de la Prestación de Servicios
Tecnológicos del Centro de Desarrollo Ganadero CEDEGA del Gobierno Regional de
Madre de Dios", con Código SNIP 189009, cuya ejecución se i1_1ició en Setiembre del _año
2015.
..
Que, a la fecha los terrenos del CEDEGA, se constituyen como los únicos de su
c1turaleza a cargo del Gobierno Regional de Madre de Dios. Motivo por el cual, es
necesario buscar su protección.
Que, mediante Informe Nº 003-2017-GOREMAD/CAMAAYCN, la Comisión
Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas del Consejo Regional de
Madre de Dios, concluye y recomienda, entre otros, SE DECLARE, como patrimonio
regional intangible a los terrenos del CEDEGA, a fin de reservar su uso para el fin para los
que fueron transferidos . Por cuanto, es el único bien (de esa naturaleza), con el que
cuenta el GOREMAD .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultad es conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con
el voto aprobatorio por ,manimidad de los Consejeros Regionales.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, como patrimonio regional intangible los
teri-enos del Centro de Desarrollo Ganadero (CEDEGA) ·. de Madre de Dios; por
consiguiente RESERVAR su uso exclusivo, para los fines que motivaron su transferencia
a favor de la Corporación Departamental de Desarrollo de Madre de Dios, hoy Gobierno
Regional de Madre de Dios, máxime por ser el único bien de naturaleza idónea para la
investigación, fomento, y desarrollo de la ganadería regional que cuenta en sus dominios
el Gobierno Regional de Madre de Dios.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de -Dios, la publicación de la presen:e Ordehanzz Regional
en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre
de Dios.
SE DE CENTRA L
Jr. G uillermo Bi ll in ghu rsl Nº 480

OFIC. COORD IN AC. ADM I NIST . LI M A
A v. A l fo nso Ugart e Nº 873 610. Pi so

T e lé f.: 57 11 99-5 7 11 02-5 7 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

E-mail : regionmddp@ regionmadrcdedios.gob.pe

Tcle ía x O 14- 24 4 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INT ERNACIONA L Dl'.L TURISMO SOSTEN IBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DE L BUEN SERVICIO AL CIUDADANO"
.,JvlADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD Dfl PERÚ

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la r:m isión ·de la present·2! norma regional,
del trámite .:le lectura y é..probación del acta correspondie•ite.

Comuníquese al seño,· Gobernador Regional de Madre de Oiós, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los doce días del mes de junio del año dos
mil diecir;iete.

.

Gotlil.!RHO REGIONAL MADRE DE DIOS
Cor-'lljl) Rsg:onal

-

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
. Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los siete días del mc-:s
de julio del año dos mil diecisiete.
-----·:-~

SEDE CENTRAL
Jr. Gu illermo Billinghu rst Nº 480
Teléf.: 5 711 99 - 57 1102 - 5711 6 1 - 57 1157
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 1102

OF IC. COORD INAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@ regionm adredcdi os.gob.pe
Telefax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219685-0008-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265082/0008-2017-RMDD/CR.pdf
