---
title: Ordenanza Regional N.° 0008-2016-RMDD/CR
identifier: 0008-2016-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-09-09'
last_updated: '2016-09-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219673-0008-2016-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0008-2016-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓ N MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE LAS LEGUMBRES"
" AÑO DE LA CONSOLIDACIÓN DEL MAR DE GRAU"

ORDENANZA REGIONAL Nº 08-2016-RM DD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Reg ional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Extraordinaria,
llevada a cabo el 02 de setiembre del 2016, aprobó por unanimidad, la siguiente Ordenanza

CONSIDERANDO:

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y de
conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia".
Que, la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil ,
establece que el Cuadro para Asignación de Personal - CAP y el Presupuesto Analítico de Personal
- PAP serán sustituidos por el instrumento de gestión denominado Cuadro de Puestos de la Entidad
-CPE.
Que, mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva Nº 057-2015-SERVIR/PE, se formalizó
la aprobación de la modificatoria de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH "Normas para la
Gestión del Proceso de Administración de Puestos, y Elaboración y Aprobación del Cuadro de
Puestos de la Entidad - CPE"
Que, de acuerdo a lo dispuesto en el 7.5 de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH, el
Cuadro para Asignación de Personal Provisional - CAP Provisional es el documento de gestión
institucional de carácter temporal que contiene los cargos definidos y aprobados por la entidad,
sobre la base de su estructura orgánica vigente prevista en su Reglamento de Organización y
Funciones o Manual de Operaciones.
Que , en el numeral 1.2 del Anexo N° 4 de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH,
dispone que aquellas entidades exceptuadas de las prohibiciones de ingreso, nombramiento,
designación y contratación previstas en la ley anual de Presupuesto del Sector Público u otra norma
nacional con rango de ley, podrán hacer ajustes a su Cuadro para Asignación de Personal , con la
aprobación de un Cuadro para Asignación de Personal Provisional, respetando las limitaciones
establecidas en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público . Asimismo , señala, que en dicho
contexto de excepción, las entidades podrán hacer ajustes a su CAP Provisional en el año fiscal.
Que, a través del literal h) del numeral 8.1 del artículo 8 de la Ley Nº 30372 , Ley de
Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2016 , se exceptuó de la prohibición de
nombramiento, el supuesto de nombramiento de hasta el 20% de los profesionales de la salud y de
SEDE CENTRAL
Jr. Guill ermo Bi ll inghurst N° 480
Te léf. : 57 11 99- 57 11 02 -57 11 6 1 - 57 11 57
r • , , . 1\0 <

e-, 1 f\ 1 L

r--. , • ""'

OFIC. COORDINAC. ADMIN IST. LI MA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Pi so
E-mail : regionmddo@re2: ionm -i rlrP.rl Prii nc:: onh ""'

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y
las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las Comunidades Locales de
Administración en Salud - CLAS, definidos a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº1153.

---

-.....

Que, mediante Informe Nº 104-2016-SERVIR/GDSRH, de fecha 10 de agosto de l 2016, la
Gerencia de Desarrollo del Sistema de Recursos Humanos de la Autoridad Nacional de Servicio
Civil, concluye que es pertinente el Proyecto del CAP Provisional remitido por la Unidad Ejecutora
401 Hospital II Santa Rosa, y recomienda proseguir con las acciones administrativas necesarias
para la aprobación del CAP Provisional del referido Hospital.
Que, confirmando que el Proyecto de CAP Provisional del Hospital Santa Rosa del Gobierno
Regional de Madre de Dios, se adecúa a la necesidad institucional y a la finalidad de implementar el
_proceso de . nombramiento del personal contratado de,:itro _del margen legal. previsto, la Sub
Gerencia dé Desarrollo Institucional del Gobierno Regio·ñal de Madre de Dios ··ha emitido opinión
sustentada sobre el referido documento de gestión, mediante Informe Técnico Nº 21-20166,oNAL 41
.
~
'101>
OREMAD-G RPPYAT/SGDIEI, señala que el Proyecto se encuentra dentro del marco normativo y
~
~
e el Anexo es conforme a lo que dispone la Resolución Ministerial NJ 244-2016/MINSA que emite
ttlJ O
orcentaje de profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del
GAOO
nisterio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los Gobiernos
rte.G'fJ~"" egionales, según la PEA al 2016 para la Unidad Ejecutoria 401 Hospital Santa Rosa de Puerto
Maldonado ; tiene previste nombrar 21 plazas para el año 2016 según los cargos previstos,
distribuidos según cuadro previsto en el Informe del Área de recursos Humanos Nº 001 -2016GOREMAD/HSR-Madre de Dios-Hospital Santa Rosa/RRHH.; por lo cual concluye recomendando
la aprobación del Cuadro para Asignación de Personal Provisional de la Unidad Ejecutora 401,
Hospital Santa Rosa del Gobierno Regional Madre de Dios, incluye dentro de las plazas ocupadas o
presupuestadas conforme al proceso de nombramiento correspondiente al año 2016.

i

Que, es pertinente señalar que mediante Informe Nº 019-2016-GOREMAD-HSR/OPE-UO, la
Unidad de Organización de la Oficina de Planeamiento Estratégico del Hospital Santa Rosa, arriba
a la conclusión de que el Proyecto cumple con los criterios técnicos y lo establecido en la Directiva
Nº 002-2015-SE RVIR/GDSRH , por lo que ha considerado en el Resumen Cuantitativo del CAP
Provisional de la Unidad Ejecutora 401, Hospital Santa Rosa un total de 427 plazas, de las cuales
303 son ocupadas y 124 plazas previstas .
Que, mediante Informe Legal Nº 1158-2016-G OREMAD/ORAJ , el Director de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, del Gobierno Regional de Madre de Dios opina por la aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal - CAP Provisional 2016 de la Unidad Ejecutora 401 , Hospital
Santa Rosa del Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, en atención a lo solicitado mediante Oficio Nº 227-2016-G OREMAD/GGR y derivado
mediante Oficio Nº 277-2016-GOREMAD-CR/CD, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo
Social Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de Dios ha emitido el
Dictamen Nº 004-2016-GOREMAD/CSPDSSCYDC, por el cual opina a favor de la propuesta de
Cuadro para Asignación de Personal Provisional 2016 recomendando al Pleno su aprobación ,
previo análisis y debate.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias , en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el voto
aprobatorio por unanimidad de los Consejeros Regionales .

SEDE CENTRA L
Jr. Guille rm o Bi llin ghurst Nº 480
Te léf.: 57 11 99- 57 11 02 - 57 11 6 1 -5 711 57
r • ,, . l'\C't ~

,..., , "

, ,

'"., • , r.-.

OF IC COORDINAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfo nso Uga n e Nº 873 6 10 . Piso
E- mai l: rcgionmddp@regio nmadrededios.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Cuadro de Asign ación de Personal Provisionar 2016 de
la Unidad Ejecutora Nº 401 Hospital II Santa Rosa del Gobierno Regional de Madre de Dios,
conforme al Anexo de la Propuesta presentada por la Dirección Ejecutiva del Hospital Santa Rosa,

el mismo que forma parte de la presente norma regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del Gobierno
Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial
"El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación .
...
~

.

.

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los dos días del mes de setiembre del año dos mil
dieciséis.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los dos días del mes de
setiembre del año dos mil dieciséis.

SE DE CENTRAL

Jr. Gui llenno Billinghurst Nº 480
Te lé f. : 57 11 99- 57 11 02- 57 11 6 1 - 571 157

OFI C. COO RD INAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfo nso Uga rte Nº 873 6 10 . Piso
E-mail: rcgionmddp@regionm ad rededios.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219673-0008-2016-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265068/0008-2016-RMDD/CR.pdf
