---
title: Ordenanza Regional N.° 0012-2017-RMDD/CR
identifier: 0012-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-08-11'
last_updated: '2017-08-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219687-0012-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0012-2017-RMDD/CR

L..;>>

.
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RE,GIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIB LE PARA EL DESARfWLLO"
"AÑO DEL BUEN SE RVlC IO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIO~ CA Jjl'rAL DE LA BIOD'.VERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL. Nº 012-20~ 7-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 11 de agosto del 2017 en su sede institucional,
aprobó la sig~iente Ordena_nza Regi~mal.
CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Reg¡onales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan .de autonomía política, económica y administrativa,
y tiener por misi.ón, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales.
Que, el Ccmsejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprob2s,
modificar o derogar las normas que reguien o reglamenten los asuntos y materia~ de
competencia y funciones del Gobierno Hegional.
Que, mediante Decreto Legislativc1 Nº 1062, se aprueba la Ley de Inocuidad de los
A!imentos destinados al consumo humano, norma orientada a la protección de la vida y la
salud de lc:s personas y a la promoción de la competitivijad de los agentes involucrados
en la cadena alimentaria, incluyendo los piensos -a limentos de animales- . Asimismo, crea
fa Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria - COMPIAL, entidad
adscrita al Ministerio de Salud, cuyo Reglamento se aprobó mediante R~solución
Ministerial N° 692-2010/MINSA. En su artículo 20 se atribuye a los gobiernos regionales y
locales, la responsabilidad de aplicar la ley y realizar las acciones necesariai; para
__i.mplementar y dJfundlr .la_política oacional de. i11.ocuidad .?li nJ_entaria, a_sí como colaborar y
coordinar con las autoridades competentes- de nivel naéional; pará el funcionamietito def
sistema de vigilancia y control.
Que, mediante Decreto Supremo Nº 034-2008-AG, se aprueba el Reglamento de
!a Ley de Inocuidad de los Alimentos , en cuyo artíc11!0 32 establece las funciones de los
Gobiernos Regionales en la implementación y ejecución de las políticas nacional y
sectorial en inocuidad de alimentos y piensos en el ámbito regional, tales como : ejecutar
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Bitringhurst Nº 480
Telé f. : 57 11 99 - 57 1102 - 57 11 6 1 - 57 1157
FAX : 084 - 57 101 6 - 57 1102

OF IC COORDINAC ADM INIST. LIMI .
Av. Alfonso Ugarte WJ73 6to. Piso
E-ma il : regionmddp@reg ionm adrededi os .gob.pe
Tele fax O14-244 388

.

.

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTE RN ACION AL DEL TU RISMO SOSTENIB LE PARA EL DESARROLLO"
" AÑO DEL BUEN SE RVICIO AL C IUDADANO"
MADRE DE O.OS CAPITAL DE LA BIOD IVERSIDAD DEL PERÚ

acciones de vigilancia sanitaria cie alimentos y piensos, dentro de su jurisdicción;
establecer normas regionales sobre aquellas funciones que hayan sido transfericés por el
gobierno nacional; determinar la comisión de infracciones y la aplicación de sanciones en
cuanto le compete; aplicar medidas sanitarias de seguridad en alimentos y piensos;
adoptar acciones preventivas y correctivas sobre situaciones de alerta sanitaria; promover
y difundir la política de inocuidad de alimentos y piensos en la región; entre otros .
del.Informe
N° ....004-2017-:-GOREMAD/DIRESA/COMPIAL
MDD
.. .Que, se apreGia
..
.
.
.
..
-·
.
.
-· .•
suscrito por la Directora Regional · de Salud de Madre de Dios, en su condición de
Presidenta de la COMPIAL MDD , que la creación de la Comisión Multisectorial
Permanente de Inocuidad Alimentaria, adscrita al Ministerio de Salud, responde a la
necesidad de integrar esfuerzos ·tanto de las autoridades competentes de nivel nacional
de salud (MINSA), sanidad agraria y sanidad pesquera, éstos últimos a través del Servicio
Nacior;c:¡! de Sanidad Agraria (SENASA) y el Instituto Tecnológico Pesquero (ITP),
mediante el Organismo Nacional de Sanidad Pesquera (SANIPES); así como de los
responsables de su implementación en los demás niveles de gobierno, acorde con las
disposiciones emanadas de la Ley de Inocuidad de los Alimentos y de su Reglamento; por
lo cual ha convocado y realizado reuniones de trabajo con los representantes del Servicio
Nacional de Sanidad Agraria (SENAS.A. MDD) de Madre de Dios, del Ministerio de
Agricultura y Riego, Organismo Nacional de Sanidad Pesquera (SANIPES MDD} de
Madre de Dios, del Ministerio de la F'roducción y Dirección Regional de la ProdL<cción
(DIREPRO MDD) del Gobierno Regional de Madre de Dios, cuya copia de actas adjunta,
para conformar la Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre
de Dios - COMPIAL MDD, en la forma prevista por la Resolución Ministerial N° 692-2(110MINSA, así como aprobar su Reglamento y su Plan de Actividades, con la finalidad de
realizar acciones conjuntas en actividades de vigilancia y control en inocuidad alimentaria
y piensos, participaciones conjuntas en el sistema de Alerta Sanitaria Regional,
propuestas de alcances en política regional, coadyuve y concilie cualquier conflicto de
competencias entre las autoridades de nivel regional y local en materia de inocuidad
alimentaria y piensos; identifica~ión, coordinación y articulación de fuentes de cooperación
t§cnica pa.ca la ·gestiónJ desé!.!:r.ol.Lo e inve~tiga_ción sgn.-insercióq de:_casa§'. superiores-: de~_
e;itudios ' de 'nuestrá región que estén relacionados eón el quehacer en materias de
inocuidad de. alimentos y piensos, que emita opinión técnica sobre los proyectos de
normas regional y locales en materia de inocuidad de los alimentos, cumplir la ley y
salvaguardar la inocuidad de los alimentos y piensos en nuestra Región con la
participación de la Dirección Regional de Salud (DIRESA), del Servicio Nacional de
SaniL~a d Agraria (SENASA) y del Organismo Naciüó.ai de Sanidad Pesquera (SANIPES), y
con participación de los diferentes sectores involucrados en materia de inocuidad
alimentaria, Municipalidad Provincial de Tambopata y otras instituciones del sector
SE DE CENT RAL
Jr. Guillermo Billinghurs l Nº 480
Teléf: 5711 99 • .57 1102 • 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 101 6 - 57 11 02

OF lC. COORDl NAC. ADM 1Nl$T. LI MA
Av. Alfo nso Uga rt e Nº 873 610. Piso
E-ma il : regionm ddp@regionm adrededios.gob.pe
Telefax 01 4-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIO NAL DEL TU RISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVIC IO AL C IU DADANO"
MADRE DE Dl_OS CAPITA. C: E LA BIODIVERSIDA'D DEL PERÚ

público, privado, académico y expertos en la materia, con la finalid ad antes señalad a y
con un enfoque preventivo. En el mismo ~ entido, el órgano de 3Sesoría legal de la citao.1
Dirección Regional. sectorial, mediante Informe Técnico-Legal Nº 003-2017GOREMAD/DRS-OAJ, refiere que es necesario crear la Comisión Multis ectorial
Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre de Dios (COMPIAL MDD), mediante
Ordenanza Regional.
Que,_ .mediante . Resolu~iór::i Directora! Reg_~onal Nº130-2017-G9R EMADDIRESA/DG, de fecha 07 de abril del 2017, se ha designado a los miembros integrantes
de la Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria COMPIAL Madre de
Dios, en representación de la Dirección Regional de Salud, a partir del 01 de marz o al 31
de diciembre del 2017, a !a Directora Regional de Salud de Madre de Dios como Titular y
Presidente; seguida de otros funcionarios como primer, Segundo, Tercer Alterno y como
Secretario Técnico Administrativo. Asimismo, mediante Oficio Nº 016-2017-MINAGRl SENASA-DEMDD-JPA, comunica a la Presidenta de la COMPIAL-MDD la designación de
un Miembro Titular recaída en el Director Ejecutivo del SENASA Madre de Dios y del
Primer, Segundo .y Tercer Alterno, recaída en otros funcionarios de dicha entidad. Por su
parte el Responsable de la Oficina Desconcentrada de Madre de Dios del Organismo
Nacional d ~ Sanidad Pesquera SANIPES, mediante Oficio Nº 015-2017-SANIPES/ODMDD, comunica la designación del Miembro Titular (SANIPES) y primer alterno
(SANIPE~). segundo (DIREPRO) y tercer altGrno (DIREPRO)
Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de Dios, ha emitido el Dictamen Nº 0042017-GOREMAD/CSDSSCYDC, sobre propuesta de Ordenanza Regional para la
creación de la Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre de
Dios, ratificando la necesidad de crear dicho organismo mediante Ordenanza Regional e
implementar la Ley de Inocuidad de los Alimentos y su Reglamento, para enfrentar de
forma mancomunada lps peligros alimentarios emergentes y los factores que los
condicionan, como son los agentes patógenos tradicionales y emergentes como la Listeria
monocyjogenes, Escherichia coli serotipo 0157:H7, Criptosporidium p9rvum; facto r.es de
. Índ~'le ; ocia!; de Íipo corn ;~ci ;( de ti po tecno.lógi~o. de orden político y ºotros; co~~luyendo
que es necesario y urgente la creación del COMPIAL - MDD, con el objetivo de garantizar
la inocuidad de los alimentos y piensos en toda la cadena alimentaria, coordinar y efectuar
el seguimiento de la aplicación de la ley a nivel regional con los diferentes sectores y
niveles de gobierno, aplicando de modo rápido y exhaustivo los procedimientos que
contemple¡:-i el retiro rápido de los productos aíimerit.{cios alterados, contaminados,
adulterados, falsificados o que hayan sido declarados no aptos para el consumo humano

SEDE CENTRALJr. Gu illermo Billinghurst Nº 480
Te léf: 57 11 99 • 57 11 02 · 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OF lC. COORDI NA(;. ADM lNfS-T. LI MA
Av. Alfo nso Ugart e Nº 873 610. Piso
E- mail: regionm dd p@regionmadrededios.gob.pe
Tele fax O14 -244 388

t s~

.
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INT ERNACIONAL DEL TURISMO SOSTEN IBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA l!!OD;VERSIDAD DEL PERÚ

por el organismo correspondiente, y proponer .un sistema de alerta sanitaria rápida
ink ,rsectorial sustentado Bn la rastreabilidad .
· El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con
r; I voto aprobatorio, por unanimidad, de los Cor;sejeros Regionales.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
CREAR,
la
COMIS IÓN
MULTISECTORIAL
ARTÍCULO
PRIMERO:
PERMANENTE DE INOCUIDAD ALIMENTARIA DE MADRE DE: DIOS -COMPIAL MDD,
por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR, la estructura organ1ca de la Comisión
Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre de Dios - COMPIAL MDD,
en la forma y orden siguiente:
SECTOR

-- · -· -

...

L_

ENTIDAD

INTEGRANTES

~?.residente y Titular

. Primer Alterno
Segundo Alterno
Tercer Alterno
Secretario Técnico Administrativo
Titu lar
Servicio Naciona l de Sanidad Agraria de Primer Alterno
AGRICULTURA
Mad re de Dios - SENASA MDD
Segundo Alterno
·Tercer Alterno
...
Organ ismo Nacional de Sanidad
Titular
Pesquera
de
Madre
de
Dios
SANIPES
!
Primer Alterno
' PRODUCCIÓN MDD
Segundo Alterno
Dirección Regional de la Producción 1
Tercer -Alterno
f DIREPRO MDD
SALUD

Dirección Regiona l de Salud de Madre
de Dios - DIRESA MDD

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Dire~ció~ Regi~nal de Sal~d d~ Madre
(DIRESA - MDD), la designación de los miernbros titulares y alternos
de Dios
conformantes de la Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de
Madre de Dios (COMPIAL - MDD) para el año 2017.
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Dirección Regional de Salud de Madre
de Dios (DIRE::SA - MDD), la elaboración y aprobación del Reglamento de la Comisión
Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre de Dios (COMPIAL - MDD)
SEDE CEHTRAL
Jr. Gu illermo Bi lli nghursl N° 480
Teléf: 57 1199 - 57 1102 - 57 11 6 1 - 57 115.7
FAX : 084 - 57 101 6 - 57 1102

OFIC. COORD INAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-ma il : re gionmcldp@rcgio nmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNAC IO NAL DEL TURISMO SOSTEN IB LE PARA EL DESARROLLO"
"A ÑO DEL DU EN SE RVICIO AL CIU DADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD C.EL PERÚ

dentro del plazo de 30 días calend arios, a partir de la prcmulgación de la presente norma
regional.
ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional , del
trámite de !ectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO: ENCA RG AR, a la Oficina Regional de Administración del
- Gobierño Reg ional de Madre de Dios, la publicacióñ de la presente Ordeñanza Region·a1 ·
en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre
de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regior;al de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los once días del mes de agosto del año dos
mil diecisiete.
'ti.: .'i,GOlliF.RNO m'G!ONAL MP.DRE DE DlOS
¡e:

-: ·.•

Cor.sojo Rsglonal

POR TANTO:
Mando se reg istre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los once días del
mes de agosto del año dos mil diecisiete.

-=====---=======-==============---~~~~~~==========~
, SEDE CENTRA L ·Jr. Guillermo Billinghu rst Nº 480
Teléf.:57 11 99-57 1102-57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 101 6 - 57 1102

OF IC. COORDINAC. ADM I NIST:~i:.IMA
Av. Alfo nso Ugart e Nº 873 6to. Piso
E-ma il : regionmddp@regionmadredl'dios.gov.pe
Telcfax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219687-0012-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265088/0012-2017-RMDD/CR.pdf
