---
title: Ordenanza Regional N.° 0013-2017-RMDD/CR
identifier: 0013-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-08-11'
last_updated: '2017-08-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219689-0013-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0013-2017-RMDD/CR

s
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL DE L TU RISMO SOSTEN IB LE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BU EN SERVICIO AL CIUDADANO"
MADR E DE C. 1Q .ó CAPIT Al DE LA Bl.JDIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA R ~G I O N A L Nº 01 3-201 7-RMDD/CR
POR CUANTO :
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 11 de agosto del 2017 en su sede institucional,
aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y adrninistrativa,
y tief"l ~ ri por misión, organizar y conducir la gestió'l ot'.1blica regional, de acuerdo . a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobiernr;
Regional y de conformidad con el literal a) del ·'.:irtículo 15 de la Ley Nº 27867, Le1
Orgánica de Gobiernos Regionales, fü:.m0 entre otras atribuciones, las de apro f)ar,
modificar o derogar las normas que :egulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobiern0 Regional.
Que, mediante Oficio Nº 1856-~~017-GOREMAD-DIRESA-DESP . , de fecha 0·1 de
agosto del 2017, la Directora Regional de Sa!ud de Madre de Dios, remite al Presidente
de la Comisión de Salud del Consejo Regional de M2dre de Dios, un informe situacional
de la Desnutrición Crónica Infantil y la Anemia en la Región Madre de Dios. basada en
datos estadísticos del INEI, resultante de una encuesta de ENDES 2016, la cual establece
que el 13.1 % de los niños menores de 5 años adolece de desnutrición crónica, situándose
la mayoría de los casos en los quintiles de mayo r pobreza, ubicados geográficamente en
la selva, sierra _s;ent_ro, costa norte. y ~n Lima Metropolit9nav apreciándose que, la Región
Madre d.e Dios, se encuentra ente 'los 1o últim-o-s lugares en porcentaje de cásos de o
desnutrición, a razón del 8.3% de la población conformada por niños menores de 5 años ,
lo que a su vez confirma la vinculadón existente entre desnutrición crónica inf~ntil y
pobreza, con las carencias que ésta implica en materia de ausencia o deficiencia de
servicios de saneamiento bási~o y de recursos económicos.
Que, no obstante que en el periodo 2011 al 2016, la proporción de menores con
desnutrición crónica en la Región Madre de Dios, registra una tendencia a la disminución ;
SEDE CENT RA L
Jr. G uillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 57 11 99 - 57 1102 -57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 101 6 - 57 1102

OF lC. COORDIN AC . ADMl N IST. LI MA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail : rcgionmddp@regionmadrededi os. gob.pe
Tele fax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO I NTERNAC IO NAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
" AÑO DE L BU E N SERV IC IO A L C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAc C:E LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

sin embargo, es necesario conjurar tal situación implementando estrategias operativas ·a
través de los estc.blecimientos de salud a i:.ivor de la primera inf::.tncia. Cabe señalar que. 01·
mayor porcentaje de .DCI se encuentra en el distrito de Fitzcarrald en un 46% seguido de
Tahuamanu con 14% y con menor porcer1taje, el distrito de Tambopata , lo cual se
explicaría a que su población aborigen no percibe ingresos suficientes por dedicarse
únicamente a actividades económicas ancestrales de caza, pesca y recolección y a su
falta de integración a la economía regional y nacional
..
-·
-·
-·
Que, ·por otra parte, las estadísticas oficiales determinaron que la incidencia de la
Anemia en niños menores de 3 años (le edad, asciende a un 59% de la población ir,fantil
que frisa de 6 a 11 meses de vida, a nivel nacional, los cuales se encuentran distribuidos
en todos los quintiles de pobreza; lo C:l..!al significa que dicha patología no distingue clases
sociales y afecta el desarrollo cerebral de los niños y niñas rebajando su rendimiento
académico, reflejado también en su reducida comprensión íectora, ocupando la Región
Madre de Dios el octavo lugar en porcentaje de anemia a nivel nacional. A continuación,
refiere que en nuestro Departamento, existe una tendencia a la reducción de la anemia,
con mayores logros durante los años 2014 y 2015, hasta en 1O puntos porcentuales; sin
embargo, al 2016, subsiste hasta el 55.6% de niños menores de 36 rr1eses afectados con
ella; por lo que ha desplegado esfüerzos a nivel operativo en los establecimientos de
'.;a!ud para que el 80% de n_
iños menores d ~:; 36 meses de .~u nacimiento, reciba
suplementos alimenticios con multi micro nutrientes, debiendo garantizar su adherencia al
consumo, debiendo efectuar un seguimienk; más frecuente a los pacientes, controlando ·
su migración externa e interna.

Que, asimismo, mediante Informe N° 002-2017-GOREMAD-DIRESA-DESP, de
fecha 15 de junio del 2017, la Directora Regional de Salud de Madre de Dios, ha remitido
a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional Madre de Dios, c.;opia
del Acta de reunión intersectorial parn la reducción de la DCI y la Anemia en la f..?egión
Madre de Dios y un Proyecto de Ordenanza Regional que declara como política púb!ica
regional la reducción de la anemia y desnutrición crónica infantil en el marco del desarrollo
_
infantil
temp1ano
en
lé;t_Región
~aqre de Dio.s~
.
.
-:·
-·- ··
.
.
.
-

-

-

.,

Que, por su parte, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, remitiéndose a lo .
previsto por el artículo V del Título preliminar de la Ley N° 26842, Ley General de Salud,
en cuanto señala que es responsabilidad del Estado vigilar, cautelar y atender los
problemas de desnutrición y de salud mental de la población, y los de salud ambiental; así
como los woblemas de salud de la persona, con discapad dad, del niño, del adolescente,
de la madre y del adulto mayor en situación de abandono social, y de conformidad con lo
preceptuado por el sub numeral 6 del numeral 6) del artículo 2º sobre políticas nacionales
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Bill inghurst Nº 480
Teléf.: 57 11 99 - 5711 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 101 6 - 57 11 02

OF IC. COOROINAC. ADM INIST. U M1>.
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail : rc g io nm dd~@reg io nmad redc dios . gob. pe
Tele fax O14-244 388

8'.

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE. DE DIOS
"AÑO INTERNACIO NAL DE L T UR ISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑ O D EL BUEN SERVI C IO AL CIUDA DANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIOL1IVERSIDAD DEL PERÚ

en materia de inclusión, del Decreto Supremo Nº 027-2007-PCM, que define y establece
lc.. s Políticas Nacionales de obligatorio cumpli.r iento para las entid ades del Gobierno
Nacional, manifiesta que eLobjetivo de declarar de prioridad pública regional la reducción
de la desnutrición crónica en niños y niñas menores de 5 años y la anemia en menores de
36 meses en la Región Madre de Dios, mediante Ordenanza Regional tiene
cmrespondencia con la alarmante realidad y la necesidad de mejorar la calidad de vida de
la primera infancia y la niñez, que no debe desvincularse de una vida normal y saludable.
-

-

-

Que, por su parte, la Comisión de Salud, Población , Desarrollo Social, Seguridad
Ciudadana y Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de Dios, mediante Dictamen
Nº 005-2017-GOREMAD/CSDSSCYDC, sobre propuesta de Ordenanza R.eg ional que
declara como prioridad pública regional la reducción de la desnutrición crónica en niños y
niñns menores de 5 años y la anemia en menores de 36 meses, en la Región Madre de
Dios, luego de analizar dicha iniciativa en su vertiente fáctica y legal, refiere que la
declaración de prioridad de reducir la desnutrición crónica y la anemia infantil concuerda
con la propuesta de la Comisión lnterministerial de Asuntos Sociales (CIAS) y con el
Pacto Nacional por la Reducción de la Anemia y Desnutrición Crónica Infantil suscrito por
el Presidente de la República, Primer Ministro e integrantes de su gabinete conjuntamente
con los 24 gobernadores regionales y con el Acuerdo de Consejo Regionai N° 038-2016RMDD/CR, que declaró en emergencia sanitaria los rjisl:ritos de Fitzcarrald y Manu, en la
Provincia de Manu por padecer el 60% de su población de desnutrición crónica agravada
con •':I estado deplorable de los centros y puestos de salud en cuanto a infraestructura y
equipé1miento; recomendando al Pleno del Consejo Regional la aprobación de dicha
propuesta de Ordenanza Regional, debiendo encargarse a la Gerencia Regional de
Desarrnllc1 Social la implementación, monitoreo y evaluación de las acciones que
conlleven la articulación de esfuerzos, fondos , proyectos, programas e iniciativas a fin de
lograr las metas comprometidas al 2021 para la Región Madre .de Dios, de reducir la
anemia del 8.3% al 5% y la desnutrición crónica infantil de 55.6% a 20%, comprometiendo
ia participación activa de las Direcciones Regionales de Salud , Educación, Vivienda,
Construcción y Saneamiento, así como la Gerencia Regional de Desarrollo Económico
con .sus . Direcciones Regionales sectoriales ..:. la."Gerencia Region_al de Plane_ami~ nto, __ '.
· P-~~supue~to
A~ndid~naniiento Terr~orial, los Progra~as - Sociales y' los Ciobiernos
Locales. Sugiere asimismo, encargar al Ejecutivo Regional, la conformación de un Comité
de Alta Dirección para el monitoreo, seguimiento y evaluación de las acciones que se
establezcan como prioridad en el cumplimiento de la Política Regional.

y

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de ·las fasultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y

SEDE CENTRAL
Jr. G uillermo Bill inghursl N° 480
Teléf.: 57 11 99 - 57 1102 - 57 11 6 1 - 57 1157
FA):<: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFlC. COORD INAC. ADM INIST. L1 1vfA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail : regionmddp@regiorunadrededios.gob.pe
Telefax 0 14-24 4 38.8

.
.
GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO INTERNACIONAL OEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPIT~ DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análif.is y debate correspondiente, con
el voto a~'\ :obatorio, por unanimidad, de los Consejeros ~eg ionales .
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, como prioridad pública regional la reducción
de la desnutrición crónica en niños y niñas menores de 5 años y la anemia en menores de
36 meses en la Región Madre de· Dios, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social
la implementación, monitoreo y evaluación de las ac.:ciones que conlleven la articulación
de esJuerzos, fondos, proyectos, programas e iniciativas a fin de lograr las metas
comprometidas al 2021 para la Región Madre de Dios, d_e reducir la anemia y la
desnutrición crónica infantil a un mínimo nivel de incidencia en la población infantil.
ARTICULO TERCERO: RECOMENDAR, al Gobernador Regional, la constitución
de un Comité de Alta Dirección, para el monitoreo, seguimiento y evaluación de las
acciones calificadas como prioritarias en el cumplimiento de la Po.lítica Regional, para la
reducción de 12 anemia y desnutrición crónica infantil en la Región Maqre de Dios.
ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la Oficina Reqional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre
de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.

E-~· la ciudad de P~erto Maldonado, ~los- once días del me~ de- agosto del -año dos
mil diecisiete.
w~GOíliERtiO REGIONAL MADRE DE DIOS
~

.

Consejo R~lonal

·¡ ;,·tari~;iarMOñéiOii"
CONSEJE RO DELEGADO

SEDE CENTRAL

Jr. G uiller mo Bi ll inghu rst Nº 480

-.

Teléf.: 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16 - 571 102

OFIC. COORDINAC. ADtv. INIST. LIMAAv. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail : re gionm ddp@regionmadrededios.gob.pe
Tele fa x O14-244 388

--

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DfOS
"AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA ICL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO"
MADRE DE ljl()S CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

.. )~.

Dado en la Sede del Gobierr.o Regional de Madre de Dios, a los once días del
mes de agosto del año dos mil diedsiete.

:"

SEDE CENTRAt,
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 57 1102 - H l 16 1 - 57 11 57
FAX: 084 -5710 16 - 571 102

·-

OFIC. COORDl NAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios .gob.pe
Telefax O14 -244 388

. '

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219689-0013-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265085/0013-2017-RMDD/CR.pdf
