---
title: Ordenanza Regional N.° 0015-2018-RMDD/CR
identifier: 0015-2018-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-31'
last_updated: '2018-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219713-0015-2018-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0015-2018-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
“AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

SS

ORDENANZA REGIONAL N° 015-2018-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el día lunes 17 de diciembre del 2018, aprobó la siguiente Ordenanza
Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
<A de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
<| por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
po $/ exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.

Que, el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) es un documento
normativo de gestión institucional que contiene la estructura orgánica de la entidad, las
funciones generales de la Entidad y las funciones específicas de los órganos y unidades
orgánicas, así ‘como las relaciones de coordinación y control entre éstas y sus
responsabilidades. Su elaboración y aprobación actualmente se rige por los preceptos
impartidos por el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, que aprueba la Lineamientos de
Organización del Estado.

Que, la Nonagésima Séptima Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30693,
Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2018, dispuso la creación de la
Unidad Ejecutora N° 402, Redes de Salud Periféricas en el Departamento de Madre de
Dios, integrante del Pliego Presupuestario Código 454, Gobierno Regional de Madre de
Dios, la misma que ha sido objeto de aprobación mediante Resolución Ejecutiva Regional
N° 164-2018-GOREMAD/GR, de fecha 13 de agosto del 2018.

“Que, mediante Oficio N° 249-2018-GOREMAD/U.E.DERSP-MDD, la Directora
Ejecutiva Redes de Salud Periféricas de Madre de Dios eleva al Gobernador Regional la
propuesta de Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la referida Unidad

sl

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 ~ 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”

“AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL”
MADREDE DIOS CAPITAL DELABIODIVERSIDAD-DEL-RERY

——————————————————
Ejecutora, para su revisién y tramite de aprobacién correspondiente. Incluye el Informe
Técnico Sustentatorio N° 021-2018-GOREMAD/DRS/MDD-GHF.

Que, la propuesta de Reglamento de Organización y Funciones (ROF) cuenta con
opinión técnica favorable, expresada en el Informe Técnico N° 039-2018-
GOREMAD/GRPPYAT/SGDIEI/IQO, de la Especialista Administrativa de la Sub Gerencia
de Desarrollo Institucional e Informática, y el Informe N° 495-2018-GOREMAD/GRPPYAT,
suscrito por la Gerente Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, el cual considera que el proyecto cumple lo previsto por el artículo 46, literal c),
. Sobre creación o fusión de una entidad con personería jurídica y artículo 50 del Decreto
oN Supremo N* 054-2018-PCM, referido al expediente del proyecto de Reglamento de
E Organización y Funciones.
Os, Que, la Oficina Regional de Asesoria Juridica del GOREMAD, mediante Informe
Legal N° 989-2018-GOREMAD/ORAJ, sugiere que, los actuados se eleven al Consejo
Regional de Madre de Dios, a fin de que conforme a sus competencias y atribuciones,
realice las acciones administrativas que correspondan para su aprobación; por lo que fueron
remitidos a la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil, para su análisis, evaluación y el respectivo pronunciamiento sustentado.

Que, apreciando que la propuesta de Reglamento de Organización y Funciones de
la Unidad Ejecutora 402, se ajusta a los presupuestos técnicos y normativos establecidos
para su aprobación, y considerando que dicho ente es responsable de los 92
Establecimientos de Salud, incluido el Hospital San Martín de Porres de Iberia, Nivel 1-1,
en el ámbito del Departamento de Madre de Dios, y que.viene atravesando un proceso de
reestructuración organizativa respecto a la Unidad Ejecutora Dirección Regional de Salud,
con Código 400, la citada Comisión Ordinaria, ha recomendado que dicho documento de
gestión, que consta de 44 artículos, sea aprobado mediante Ordenanza Regional, por el
Pleno del Consejo Regional, de conformidad con lo previsto por el artículo 15, literal a) de
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, en Sesión Ordinaria, luego del análisis y debate correspondiente, con el
voto aprobatorio, por unanimidad, de los Consejeros Regionales.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y

FUNCIONES (ROF) de la Unidad Ejecutora 402, Dirección Ejecutiva de Redes de Salud
Periférica de Madre de Dios, integrante del Pliego Presupuestario Gobierno Regional de

FAA Á AAA

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC, ADMINIST, LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
“AÑO DEL DIÁLOGO Y LA RECONCILIACIÓN NACIONAL”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Madre de Dios, que consta de cuarenta y cuatro: (44) artículos y cuyo Organigrama
Estructural, también forma parte de la presente norma regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de
Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diecisiete días del mes de diciembre del
año dos mil dieciocho.

N )
MES REGIONAL-MADRE DE DIOS
“CONSEJO REGIONAL /) |
al id LATA A |
r. YILMER-GONZAL UN

MER< KHAN
\ CONSEJERO DELEGADO N

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los dieciocho dias del
mes de diciembre del año dos mil dieciocho.

SEDE CENTRAL . OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA

Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to, Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 -571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219713-0015-2018-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265099/0015-2018-RMDD/CR.pdf
