---
title: Ordenanza Regional N.° 0018-2017-RMDD/CR
identifier: 0018-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-19'
last_updated: '2017-10-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219693-0018-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0018-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO INT ERNAC IONAL DEL TU RI SMO SOSTENIBLE PARA E L DESARROLLO"
" AÑO DE L BU EN SERVIC IO AL C llJ DADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDA D DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 018-2017-RMDD/CR

-.

POR CUANTO:
El Consejo Regional dei Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordin a ria ,

llevada a cabo el día jueves 19 de octubre del L'. 017 en su sede institucional, aprobó la
siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política , económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional , de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales .
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformida9 con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Le)'.' Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el Estado Peruano ha :·econ0cido la necesidad de regular y c0nt¡ :i1ar :d
producción y destino final de los productos alimenticios, durante todas sus etap<:ts, hasta su
consumo final. En principio , compete al Sector Salud, el control sanitario de ~os alimentos
en general, y a los Sectores Agri cultura y Producción, la producción primaria, ta captura y
extracción o recolección , respectivGmente; siendo responsabilidad de los Gobiernos locales
el control de la comercialización , elaboración y expendio de los alimentos en gene; al. 8ajc
dicho contexto se han emitido distintas n0rmas legales de alcance nacional, las cu;::¡p_..;s
constituyen la base normativa cuya observancia es responsabilidad del Gobierno Regional
de Madre de Dios y los entes públicos que se hallan supeditados a dicha regulación .
Que, el artículo 49, inciso a), de la Ley 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala que son funcion es del Gobierno Regional en materia de salud, entre
otros, formular, aprobar, ejecutar evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas de
salud de la región, en conco rda-r:icia con las políticas nacionales y los planes sectoriales.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 012-2017-RMDD/CR, se ha creado la
Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre de Dios
..'~ OMPIAL- MADR E DE DIOS), como el m(:. :· y mayor atributo de la Ley de Inocuidad .~
los Alimentos, a fin de que se constituya en instrumento de coordinación y colaboración en
1. '

-;-·=================-======-====-=====-===================--==SEDE C ENTRA L

Jr. G uill e rm o B illi nghu rst Nº 480
T e l&f. : 57 11 99 - 57 11 02 - 57 11 6 1 - 57 1157

FAX: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFIC. COO RDI NAC. ADM!N IST. LI MA
Av. Alfo nso Ugarte N° 873 610 . P iso

E- ma i:. ·.i:egio nmddp@ regio nmadrcde d ios.gob .pe
T e le fa x 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO 1 NTERNAC IO NAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESA R {ll .1 0"
"AÑO DEL BUEN SERV ICIO AL C IUDADANO"
MADRE DE.DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD. DEL PERÚ

el ámbito regional para implementar y difundir la política nacional de inocuidad alimentaria,
así como colaborar y coordinar con el sistema de vigilancia y control en cualquier etapa de la cadena alimentaria, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 del Decreto
Legislativo Nº 1062, Ley de Inocuidad de los Alimentos destinados al consumo h1 1mano.
Que, la referida Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria
(COMPIAL) - Madre de Dios, ha elaborado su correspondiente Reglamento, que tiene
como objetivo proveer directrices prácticas a los Sectores Salud, Agricultura y Producción
para establecer un enfoque uniforme en las activid.ades sanitq_rias que se desarrollan en
tyladre de Dios . Dic~o instrumento constituirá una herramief)ta importante para _el
fortaiecimiento del sistema regional de inocuidad de los alimentos y prevenir las
enfermedades transmitidas por alimentos y además permitirá a las autoridades sanitarias
identificar riesgos en cualquier etapa de la cadena alimentaria y comunicarla oportunamente
a la autoridad competente.
Que, el precitado Reglamento presentado para su aprobación, cuenta con Un (01)
Título Preliminar, diez (1 O) artículos y una (01) Disposición Transitoria, cuyo contenido
define su objetivo y se refiere a sus integrantes, funciones de la COMPIAL-MDD y de los
órganos que la integran, régimen de reuniones, Actas, Decisiones que adopte, incluyendo
la participación de otras instituciones.
Que, mediante Informe Legal Nº 541 -2017-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica, ha emitido opinión favorable para la aprobación del Reglamento de la
Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria de Madre de Dios COMPIAL MADRE DE DIOS.
QÜe, igualmente la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad
Ciudadana y Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de Dios, a través del Dictamen
Nº 006-2017-GOREMAD/CSPDSSCYDC concluye que la. aprobación del Reglamento
constituye una necesidad operativa e instrumento de colaboración con las autoridades
sanitarias para la identificación y erradicación de riesgos en cualquier etapa de la cadena
alimentaria y su comunicación oportuna a la autoridad competente; por lo que recomienda
al Pleno del Consejo Regional , su debate y aprobación, por cuanto cumple con los
-; lineamientos y se enmarca en lo establecido por la n~rmatividad vigente .
Que el Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en
la Constitución Política del Estado, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y con el voto en mayoría de los consejeros regionales,

SEDE C ENTRAL
Jr. G uillcrmQ Bi llinghurst N° 480
T e léf.: 571 199 - 51 1102 - 57 11 6 1 - 57 11-07
FAX : 0 84 - 57 101 6 -57 11 02

OFIC. COORDINAC. ADM!N IST. LIM A
Av. A lfonso Uga rte Nº 873 6to. Piso
E-ma il · regionmddp@ regionmadrededios.goJ...pe
Tele fax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN·MADRE DE DIOS
"AÑO I NTERNAC I O~ IA L DEL TUR ISMO SOSTEN IBLE PARA EL D ESA RROLLO"
"AÑO DEL BUEN SE RVI CIO AL CIUDA DA NO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el Reg lamento de la Comisión Multisect orial
Permanente de Inocuidad Alimentaria (COMPIAL) - Madre de Dios, creada mediante
Ordenanza Regional Nº 012-2017-RMDD/CR, el mismo que consta de Un (01) Título
Preliminar, diez (1 O) artícu los y una (01) Disposición Transitoria, y que forma parte de la
presente norma regional.
ARTICULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación dei-acta dorrespondiente.
.
:
._
. ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial "E l Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de
Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diecinueve días del mes de octubre del año
dos mil diecisiete.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de
del mes de octubre del año dos mil diecisiete.

Í

SEDE CENTRAL
Jr. Gui lle rmo Billinghurst N º ·180
Te léf.: 57 1 199 - 57 11 02 - 57 11 6 l - · 5 7 11 5 7
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 02

O FI . ""'"'-"O:.:.:R=..;.:.:.A v. Alfo nso Uga.rte Nº 873 610. Piso
E-ma il: rcg io nmddp@ regio nm ad reded ios.go b.pe
Te lc fax 0 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219693-0018-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265080/0018-2017-RMDD/CR.pdf
