---
title: Ordenanza Regional N.° 0019-2017-RMDD/CR
identifier: 0019-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-19'
last_updated: '2017-10-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219694-0019-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0019-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO I NTER NAC IONAL DEL TUR ISMO SOSH .NIBLE PARA EL DESARROLLO "
"AÑO DEL BUEN SERV IC IO AL C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD D.EL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 019-2017-RMDD/CR
POR CUANTO:

~~"''~ª1i,
i

~~

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el día jueves 19 de octubre del 2017 en su sede institucional, aprobó la
siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDb:

.

.

.

.

~ e.o rno~
º
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
~ ~:Sf:Jo~ GP G"J
º'.:,\' ~ de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y ti enen
""'::::::,;:...:...¡;:::::
· ·;...-

por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, .el Consejo Regional es el órgano normativo y fisc_alizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, l.ey Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el Artículo 4 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley Nº 27867;
señala que: "/os gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo
regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y
garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de
desarrollo". Asimismo en su artículo 60 prescribe funciones en materia de desarrollo social
e igualdad de oportunidades "formular y ejecutar políticas y acciones concretas, orientando
para que la asistencia social se torne productiva para la región con protección y apoyo a /os
nifíos, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores y
actores sociales en situación de riesgo } vulnerabilidad ".
Que, se considera _persona con discapacidad a aquella que tiene unª· o más
deficiencias evidenciadas con la pérdida significativa de alguna o algunas de sus funciones
físicas, mentales o sensoriales, que impliquen la disminución o ausencia de la capacidad
de realizar una actividad dentro de formas o márgenes considerados normales, limitándola
en el desempeño de un rol, función o ejercicio de actividades y oportunidades, para
participar equitativamente dentro de la sociedad .
SEDE CENTRAL
Jr. Gui lle nn o Billing hu rs t Nº 480
·-Te lé f. : 57 11 99 - 57 11 02 · 57 11 6 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 5710 16 - 571 10 2

OFIC. COOROINAC. AOM IN IST. LI MA
Av. A lfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-"lnail: rcgio nmddp@ regio nm adreded ios.go b.pe
Te le fa x O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS ·
" A ÑO INTERNAC IONAL DEL TUR ISMO SOSTENIBLE PARA EL DJ::SA : ROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERV ICIO AL C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, mediante Ordenanza Regional Nº 017-2010-GRMDD/CR, se crea la Oficina- de
atención a las personas con Discapacidad, dentro de la estructura orgánica del Gobierno
Regiorial , como parte de la Gerencia Regional de Desarrollo Social.
Que, el Proyecto "Mejora del Servicio de Atención a las Personas con Discapacidad
en la Sub Gerencia de Programas Sociales del Gobierno Regional de Madre de Dios - En
la Provincia de Tambopata", cuyo Código SN 1P es el 153197, tiene como uno de sus
componentes la Elaboración
del Plan Estratégico Regional para Personas con
Disq3pacidad de la Región Madre de Dios 2017 - 2021, qu? consta de un texto de tamaño
A4, encuadernado, con forro plastif¡cado de 62 páginas . a todo color, el cua] ha sido
elaborado por Empresa "INCO SAC Ingenieros y Consultores", contratada para dicho fin.
Que, el Plan Estratégico Regional para Personas con Discapacidad de la Región
Madre de Dios 2017 - 2021 , constituye un instrumento de gestión, que sirva de aporte para
el desarrollo en la atención de las personas con habilidades diferentes; y ha sido validado
por diferentes instituciones involucradas en el tema, según consta del Acta de fecha 27 de
abril del 2017.
Que, la Directiva Nº 001 -2014-CEPLAN, ha diseñado un documento de trabajo
fuent8, que constituye modelo para elaborar y establecer los objetivos estratégicos y
específicos y alcanzar la Misión y Visión regional. así como los lineamientos de atención a
las personas con discapacidad de la Región Madre de Dios 2017 - 2021
Que, el Plan Estratégico Regional para Personas con Discapacidad de la Región
Madre de Dios 2017 - 2021, alcanzado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social
contiene lin eami~ntos de política regional que deberán ser incluidos en ~ I Plan de Desarrollo
Regional Concertado y los Planes de Desarrollo Municipal de nivel provincial y distrital, así
como los diferentes planes reconocidos por el Sistema Nacional de Planeamiento
Estratégico.
Que , a través del Informe Legal Nº 769-2017-GOREMAD/ORAJ, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de Dios, opina favorablemente por la
procedencia de la Aprobación del Plan Estratégico Regional para Personas con
Discapacidad de la Región Madre de Dios 2017 - 2021.
Que, mediante Oficio Nº 463-2017-GOREMAD/GR, el Gobernador Regional de
Madre de Dios, remite la propuesta de Aprobación del Plan Estratégico Regional para
Personas con Discapacidad de la Región Madre de Dios 2017 - 2021, al Consejo Regional
de Madre de Dios, para su correspondiente aprobación .
·
S ED E CENTRAL

Jr. Gu ille rm o Billinghurs l Nº 480
T e lé f. : 57 1199 · 57 11 0 2 - 57 11 6 1 - 57 11 57
FA X: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

O F!C. COORD INAC. ADM IN IST. LIMA
Av . A lfon so Uga rte N° 873 6to. Piso
E- ma il : reg io nmddp@ reg io nmadrededi os.gob.pe
T e le fa x O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO I NTERNA C I ONA i , DEL TUR ISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO "
" AÑO DEL BU EN SERV ICIO AL CI UDADANO"
M ADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIOD IVERSIDAD DEL PERÚ

Que, asim ismo, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad
Ciudadana y Defensa Civil, con Dictamen Nº 007-2017-GOREMAD/CSPDSSCYDC,
co ncluye que la propuesta de Plan Estratégico Regional para Personas con Discapacidad
de la Región Madre de Dios 2017 - 2021, se encuentra elaborado y concluido para su
aprobación por cuanto cumple los lineam ientos para su elaboración, define los obj etivos
€Stratégicos, indicadores y metas y acciones estratégicas, los mismos que tienen que ser
socializados, a fin de crear conciencia sobre la necesidad de proteger y promover los
derechos de las personas con discapacidad y por cuanto tiene opinión técnica y lega l
fa vorable ; por lo que recomienda al Pleno del Consejo Regional, su debate y aprobación en
la próxima sesión del Consejo Regional.
Que, el Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en
la Constitución Política del Estado, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
mod ificatorias , y con el voto unánime de los consejeros regionales,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el PLAN ESTRATÉGICO REGIONAL PARA
PERSONAS CON DISCAPACIDAD DE LA REGIÓN MADRE DE DIOS 2017 - 2021, el
mismo que forma parte de la presente norma regional, por los fundamentos expuestos en
la parte considerativa de la presente disposición regional.
ARTICULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emi sión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de
Dios .
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diecinueve días del mes de octubre del año
dos mil diecisiete .

SEDE C ENT RAL
Jr. Gu illerm o Billinghu rst Nº 480
Te lé f.: 57 11 912. -57 11 02 -57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 0 2

OFI C. COORD INAC. ADM IN IST. LI MA
Av. Al fo nso Uga rte Nº 873 6to. Piso
E-ma il : regio nmdd.p@ rog io nm adreded ios .gob.pe
Te lefax 0 14 -244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO iNT ERNACIONAL DEL TURI SMO SOSTEN IBLE PARA EL DESA RROLLO"
" AÑO DEL BU EN SERV IC IO AL CIUDADANO "
MADRE DE DIOS CAP ITAL DE LA BIODIVERSIDAD DE L PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de· Dios, a los veinticu atro días
del mes de octubre del año dos mil

SEDE CENTRA L
Jr. Gui llermo Bi ll inghu rs t Nº 480
Tcie r.: 57 11 99 - 57 1I O:t":57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 11 0 2

OFlC. COORDrNA C. ADM l N IST. LIMA
Av. A lfo nso Uga ne Nº 873 6to. 1 isa
E-ma il : regio nmd dp@ reg io.1'iln adreded ir,s. go b.pe
Tele fax O14 -244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219694-0019-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265084/0019-2017-RMDD/CR.pdf
