---
title: Ordenanza Regional N.° 0020-2017-RMDD/CR
identifier: 0020-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-10-19'
last_updated: '2017-10-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219695-0020-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0020-2017-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO. INTEil.NAC IONAL DEL TU RISMO SOSTENIBL E PA RA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SER VI C IO AL C IUDAD ANO "
MADR E DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERS_IDAD DEL PERÚ

ORD ENANZA REG IONAL Nº 020 -2017-RMÓD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno. Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinnria,
llovada a cabo el día jueves 19 de octubre del 2017 en su sede institucional, aprobó la
siguiente Ordenanza Regional.
~

.

,.,_ <;\ONAt
)"".-.:.

.

,-- /

~

CONSIDERANDO: .

9..¡(•

- - ~·

'.lO

"" \

Que, los Gobiernos Regionnles son personas jurídicas de derecho público, err.anan

de la ~~~untad po_pular, gozan _de a uto~?mí~ P?lítica,. económica y administrativa, y tienen
º"'~/ por m1s1on, organizar y conducir la gest1on publica regional, de acuerdo a sus competencias
·
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Ns JERo .

~Uf. .

~-

&}

Que~ el Consejo R~gional es el. órgano normativo y fiscalizador del Gobierno

Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de comp8tencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 009-2017-RMDD/CR, de fecha 01 de agosto
del 2017, se aprueba el proyecto de modificación del Reglamento de Organización y
Funciones de la Unidad Ejecutora 401 Hospital 11 Santa Rosa de Puerto Maldonado.
Que, medi ante Ley Nº 30057, se aprobó la Ley del Servicio CivÍI, la misma que en
la cuarta disposición complementaria final establece que el Cuadro para Asignación de
Personal - CAP y el Presupuesto Analítico de Personal - PAP serán sustituidos por el
instrumento de gestión denominado Cuadro de Puestos de la Entidad - CPE.
Que, mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva Nº 057-2015-SERVIR/PE, se
modifica la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH "Normas para la Gestión del Proceso
de Administración de Puestos, y Elaboración y Aprobación del Cuadro de Puestos de la
Entidatl - CPE", la cual conceptúa el Cuadro para Asignación de Personal Provisional CAP Provisional como el documento de gestión institucional de carácter temporal que
contiene los cargos definidos y aprobados por la entidad, sobre la base de su estructura
orgánica vigente prevista en su Reglamento de Organización y Funciones o Manual de
Operacio nes.
S EDE CENTRAL
Jr. Gui llermo Billingln rst Nº 480
Te lé f. :5 7 11 99 - 57 11 02-5 7 116 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 571 0 16 ..: 57 11 02

OFIC. COORDIN AC. ADMIN IST. LI MA
Av. Alfo nso Uga rte Nº 873 6to. Piso
E-mail : re giunmdd p@ reg io nmadrededi os.go b.pe
Te le fa x 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
"AÑO I NTER NAC IO NAL DEL TURISMO SO STEN IBLE PARA EL DESARROLLO"
" AÑO DEL BUEN SERV IC IO AL C IUDA DANO"
MADR E DE DIOS CAPITAL DE LA .BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que , en el numeral 1.2 del Anexo Nº 4 de la Directiva Nº 002-2015SERVIR/GDSRH, dispone que aqueTias entidades exceptuada de las prohib iciones de
ingreso, nombramiento. designación y contratación previstas en la Ley Anual de
Presupuesto del Sector Público u otra norma nacional con rango de ley, podrán hac12r
ajustes a su Cuadro para Asignación de Personal, con la aprobación de un Cuadro para
Asignación de Personal Provisional, respetando las limitaciones establecidas en la Ley
Anual de Presupuesto del Sector Público; así mismo, señala, que en dicho contexto de
excepción, las entidades podrán hacer ajustes a su CAP Provisional en el año fiscal.
Que, a través del literal g) del numeral 8.1 del artículo 8 de la Ley Nº 30518, Ley de
Presupuesto -del Sector Público pa-ra el año fiscal 2016, ·se exceptuó de la prohibición de .
nombramiento, el supuesto de nombramiento de hasta el 20% de la PEA de los
profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del
Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los
gobiernos regionales y las Comunidades Locales de Administración en Salud - CLAS,
definidos a la en.tracia en vigencia del Decreto Legislativo Nº1153.
Que, mediante Decreto Legislativo Nº 1153, p·ublicado el 12 de setiembre del año
2013, se regula la Política Integral de Compensaciones y Entregas Económicas del
Personal de la Salud al Servicio del Estado.
Que, en la Ley Nº 30518, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal
2011, se ha previsto el nombramiento hasta del veinte por ciento (20%) de la PEA definida
a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº 1153, de los profesionales de
la Salud y de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales del Ministerio de Salud , sus organismos
públicos y las Unidades Ejecutoras de los Gobiernos Regionales y de las Comunidades
Locales de ¡\dministración de Salud (CLAS).
Que, mediante Oficio Nº 975-2017-GOREMAD/HSR-DE, el Director Ejecutivo del
Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado, remite la nueva propuesta de CAP-Provisional
2017 del referido nosocomio a la Gerencia de Desarrollo del Sistema de Recursos Humanos
de la Autoridad Nacional del Servicio Civil.
Que, mediante Informe Técnico Nº 241-2017-SERVIR/GDSRH, de fecha 18 de
setiembre del 2016, la Gerencia de Desarrollo del Sistema de Recursos Humanos de la
Aútoridad Nacional de Servicio Civil , a modo de co~clusión, c~nsidera pertinente la
propuesta del CAP Provisional planteada por la U.E. 400: "Dirección Regional de Salud
Madre de Dios, Dirección de Red de Salud Madre de Dios, Hospital San Martín de Porreslberia" y la U.E. 401 "Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado"; por lo que otorga la
opinión favorable a las 04 propuestas, adjuntando los forrr;atos del CAP Provisionales y
SEDE CENTRAL
Jr. Gu ille nno Bi llinghu :sl Nº 480

Te léf.: 571199 - 57 11 02 -57 11 6 1 - 57 11 57
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 1102

·-

OFIC. COORDíNAC. ADMíN IST. LIM A
Av. A lfonso Uga rte Nº 873 6lo. Piso
E-mail : regionmddp@ rcg ionmadrededios.gob.pe
Te lefax 014-244 388

-

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

J

REGIÓN MADRE DE DIOS
" Ai'!O INT ERNACíONAL DEL TUR ISMO SOSTE NIBLE PARA E L DESA RROLLO"
" AÑO DEL BU EN SERV ICIO AL C IUDADANO "
MADR E DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

recomienda proseguir con las acciones administrativas necesarias para la apro bación del
CAP Provisional.
Que, de conformidad con la normativa vigente, la Gerencia Re gional de
Planeamiento, .Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a través del Informe Nº 3852017-GOREMAD/GRPPYAT, concluye y recomienda que la propuesta modifi c atori a del
CA P Provisional 2017 del Hospital Santa Rosa, en cuanto cumple con los requisitos
indicados en el numeral 5.3.2. de la Directiva Nº 002-2015-SERVIR/GDSRH "Normas para
la gestión del Proceso de Adminis~ración de Puestos, y Elaboración y Aprobación del .
Cuadro de Puestos de la Entidad :.=. CPE, amerita su aprobación mediante Orden anza ·Regional , acorde con lo previsto en el numeral 4 del mismo instrumento normativo.
Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Madre de
Dios, luego de examinar los actuados a la luz de la normativa vigente y lo señalado por el
Decreto Legislativo Nº 1153, ha comprobado que las condiciones y requisitos establecidos
para la aprobación del CAP Provisional del Hospital Santa Rosa, se han cumplido, de
conformidad con dicha norma y el numeral 3 de la Segunda Disposición Final del Texto
Único Ordenado de la Le.y Nº 28411, Ley General del Sistema Nacional de Pre supuesto
aprobado por Decreto Supremo Nº 304-2012-EF, el cual previene que los cargos a ser
cubiertos mediante nombramiento deben estar previstos en el CAP Provisional , por lo que,
mediante Informe Legal Nº 948-2017-GOREMAD/ORAJ, opina por la procedencia de la
aprobación de dicho documento de gestión institucional.
Que, a instancias de la Comisión de Salud del Consejo Regional y para mayor
certificación de legalidad y precisión de la propuesta se accedió a la información pertinente
sobre el Presupuesto Analítico de Personal (PAP) de la Unidad Ejecutora 401 - Hospital
"Santa Rosa" de Puerto Maldonado para ~I Ejercicio Presupuesta! 2017, aprobado mediante
Resolución Directora! Nº 001 -2017-GOREMAD/HSR la relación de personal inmerso en los
nombramientos durante los años 2015 al 2018, las Resoluciones Directorales de
Nombramiento de los años 2015 y 2016, así como el Oficio Nº 1209-2017-GOREMADHSR/DE, que contiene el informe de cargos ocupados y previstos considerados en el CAP
Provisional de año 2017 y el CAP Provisional proyectado para el presente año 2017.
Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y
Defensa Civil, luego de analik ar diligentemente la propuesta de C.A.P. - Provision-~I del
Hospital "Santa Rosa" de Puerto Maldonado, concluye a favor de la misma , en mérito al
sustento técnico y legal que documentalmente apareja y por consiguiente, recomienda al
Pleno dei Consejo Regional su aprobación mediante Ordenanza Regional, según se aprecia
del Dictamen Nº 011 -2017-GOREMAD/CSPDSSCYDC.

SEDE C ENTRAL
Jr. Gui lle rmo Bi llinghurst Nº 480
T<>ié f. :57 11 99 - 57 11 02-57 116 1 - 57 11 57
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

OFIC. COO RDINAC. ADM IN IST . LIMA
Av. Alfo nso Uga rte Nº 873 6to. Piso
E-maii,... regionmddp@ rcg ionmadreded ios. gob.pe
Te le fa x 0 14-244 388

.

.·· .....,.,~
"V,:i/¡..
.\'
).,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS
" AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO"
"AÑO DEL BUEN SERVIC IO AL C IUDADANO"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en la
Constitución . Política del Estado,- Ley Orgánica de Gobiernos Regional es y sus
modificatorias, y con el voto unánime de los consejeros regionales,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el CUADRO PARA ASIGNACION DE
PERSONAL PROVISIONAL 2017 (CAP-P 2017) de la UNIDAD EJECUTORA 401HOSPITAL "SANTA ROSA" DE PUERTO MALDONADO, el ".lismo que forma parte de la
presente norma regional, por los fundamentos expuestos en lá parte considerativa de la
presente disposición regional.
ARTICULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónieo del Gobierno Regional de Madre de
Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios,

para su

promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diecinueve días del mes de octubre del afio
dos mil diecisiete.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Gobierno Region
del mes de octubre del año dos mil diecisiete

SEDE CENTRAL

Jr. Gu ille rm o Bi llinghurst Nº 480
Te léf.: 57 11 99 - 571 102 - 57 11 6 1 - 571 157
FAX: 084 - 57 10 16 - 57 11 02

Av. A lfo ns
E-mai l: regio nmd dp@ reg ionmadrededi os.gob.pe
Te lefax 0 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219695-0020-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265090/0020-2017-RMDD/CR.pdf
