---
title: Ordenanza Regional N.° 0025-2017-RMDD/CR
identifier: 0025-2017-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-12-27'
last_updated: '2017-12-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219703-0025-2017-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 0025-2017-RMDD/CR

YBuICA DEL Pe,
& %e,

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS .

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

SS

ORDENANZA REGIONAL N° 025-2017-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria,
llevada a cabo el dia miércoles 27 de diciembre del 2017 en su sede institucional, aprobó
la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N* 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley Orgánica, establece que “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, la propuesta de Declaratoria de Carácter Prioritario e Interés Regional de la Salud
Mental en la Región Madre de Dios, elaborada en base al expediente reconstruido, cuenta con
un Informe Técnico, contenido en el Oficio N° 1361-201 6-GOREMAD-DIRESA/DESP, y también
con un proyecto inicial de Ordenanza Regional, referido a la “Estrategia Sanitaria Regional de
Salud Mental de la Región Madre de Dios”, cuya denominación ha sido cambiada por “Declarar
de Carácter Prioritario e Interés Regional la Salud Mental en la Región Madre de Dios”, tal como
consta del correspondiente acta de reunión de la Comisión de Salud, Población, Desarrollo

Social, Seguridad Ciudadana y Defensa Civil, de fecha 30 de noviembre del 2017.

Que, el artículo 1, en concordancia con el artículo 2 de la Constitución Política del Perú,
expresan que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo
de la sociedad y por ende toda persona tiene derecho a la vida, a su identidad, a su integridad

moral, psíquica, física y a su libre desarrollo y bienestar. Asimismo, la Ley General de Salud,

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf : 571199 - 571102 - 571161 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob.pe

FAX: 084 — 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

AICA DE;
a >

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS *

URSS “AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL ¿yESARROLLO”
“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE CiOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Ley N° 26842, en el artículo 1, señala que: “Toda persona tiene derecho al libre acceso a
prestaciones de salud y a elegir el sistema previsional de su preferencia”. Así también, el artículo
5, de la norma antes acotada, señala que: “Yoda persona tiene derecho a ser debida y
oportunamente informada por la autoridad de saiud sobre medidas y prácticas de higiene, dieta
adecuada, salud mental, salud reproductiva, erfermedades transmisibles, enfermedades
crónico degenerativas, diagnóstico precoz de enfermedades y demás acciones conducentes a

la promoción de estilos de vida saludable. (...)”..

Que, los incisos e) y g) del artículo 49 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley

N° 27867, señala que son funciones de los Gobiernos Regionales en materia de salud los

siguientes: “(...) e) Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades de promoción y

prevención de la salud, g) Organizar, implementar y mantener los servicios de salud para ¡a

prevención, protección. cuperación y rehabiv.acién en materia de salu.’ en coordinación con

ios Gobiemos Locales. (...)”..

Que, la Ley N° 29889, que modifica el artículo 11 de la Ley General de Salud, menciona
que toda persona tiene derecho a gozar del más alto nivel posible de salud mental, sin
discriminación. El Estado garantiza la disponibilidad de programas, y servicios para la atención
y el acceso a prestaciones de salud mental adecuadas y de calidad, incluyendo intervenciones

de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación.

Que, por otro lado, el Ministerio de Salud, estableció la Estrategia Sanitaria Nacional de
Salud Mental y Cuitura de Paz mediante Resolución Ministerial N° 771-2004/MINSA, la misma
que tiene como objetivo brindar orientación para construir las bases de la planificación de las
acciones de Salud Mental en el país para permitir el abordaje, control, reducción, prevención de
los daños/riesgos priorizados y el logro de objetivos, en función de las políticas nacionales y los

compromisos nacionales adquiridos.

Que, mediante Resolución Ministerial N° 943-2006/MINSA, de fecha 06 de octubre de
2006, se aprobó el Plan Nacional de Salud Mental, el cual es un documento que establece las
metas, las prioridades, las responsabilidades y precisa las acciones necesarias a ser ejecutadas

dentro del sector y multisectorial, que trasciende los límites de la enfermedad para genera

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
- Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp(Gregionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

ICA DE;
¿209 Lee,

Sá

GOBIERNO REGIONAL 22
CONSEJO REGIONAL Er
REGION MADRE DE DIOS * eill
“ANO INTERNACIONAL DEL TURIS5t0 SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO” Ze fi

<S

“AÑO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

entornos y estilos de vida saludables, a fin de mejorar la situación de Salud Mental de nuestre
población. -

Que, es importante reconocer, desde la perspectiva de la salud púb:ica, que se requiere
formutar políticas encaminadas a mejorar ia salud mental de la población de la Regiór: Madre
de Dios, a fin de asegurar el acceso sin discriminación a servicios adecuados y eficaces er
salud mental; y a garantizar el respeto de los derechos humanos de las personas con trastornos

“mentales internadas en establecimientos de salud o que-necesiten estar internadas.

Que, del mismo modo, las políticas en salud mental deben estar orientadas a evaluar y
supervisar la salud mental de las comunidades, en particular de la pobiación más vulnerable

apoyar la estabilidad familiar, la cohesión social y el desarrollo humano; impulsar la investigaciór

de las causas de los trastornos mentales y del comportamiento, el desarrollo de tratamiento:

eficaces y la supervisión v evaluación Ge los servicios de salud meniai.

Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana +
Defensa Civil del Consejo Regional, a través del Dictamen N° 013-2017
GOREMAD/CSPDSSCYDC, asume como conclusiones, las siguientes: 1) El Ministerio de
Salud, estableció la Estrategia Sanitaria Nacional de Salud Mental y Cultura de Paz mediante
Resolución Ministerial N* 771-2004/MINSA, la misma que tiene como objetivo brinda
orientación para construir las bases de la planificación de las acciones de Salud Mental en e
país para permitir el abordaje, control, reducción, prevención de los daños/riesgos priorizados '
el logro de objetivos, en función de las políticas nacionales y los compromisos nacionale:
adquiridos; 2) El Plan Nacional de Salud Mental, establece las metas, las prioridades
responsabilidades y precisa las acciones necesarias a ser ejecutadas dentro del sector :
multisectorial, que trasciende los limites de la enfermedad para generar entornos y estilos de
vida saludables, a fin de mejorar la situación de Salud Mental de nuestra población, y 3) Li
salud mental en el Perú, requiere la atención de los distintos niveles de gobierno; como en e
presente caso, focalizado a la Región Madre de Dios; por lo que es pertinente y apropiada |:
emisión de una norma regional “Declaratoria de Carácter Prioritario e Interés Regional la Salu:
Mental en la Región Madre de Dios”; acorde con lo opinado favorablemente por la Oficina d:
Asesoría Jurídica, en su Informe Legal N° 1265-2017-SOREMAD/ORAJ. Bajo tales premisas

y acorde con la propuesta alcanzada por la Gerencia Regional de Desarrollo Social, recorniende

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N? 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - $71102 - 571161 — 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

y ICA DE, .
ov? Leg,

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGION MADRE DE DIOS

“AÑO INTERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARROLLO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

1) Se encargue a la Gerencia General Regional, disponga a la Gerencia Regional de Desarrolk

Social, para que en coordinación con las Direcciones Regionales a su cargo, ‘a conformación
de un equipo técnico regional multisectorial integrado por organizaciones público y privada:
dedicadas a velar por el control y la prevención de la salud mental, a fin de elaborar la propuest:
de un Plan Regional de Atención Articulada Integral a la Salud Mental en la Región Madre de
Dios; así como, los Lineamientos para su implementación, y 2) Se encargue a la Gerenci:
Regional de Desarrollo Social, disponga a la Dirección Regional de Educación, incorporar dentri
de su estructura curricular en Educación para la Salud, el tzma de salud mental; con la finalidac
de desarroilar en forma conjunta la inteligencia cognoscitiva y emocional y, el proceso volitivi

de discernimiento, para un equilibrio sicosomático de la población estudiantil.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades contenidas en |:
Constitución Política del Estado, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
von e! voto unánime de ¿os consejeros regionales,

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO: DECLARAR, de carácter prioritario e interés regional, la Salu:
Mental en la Región Madre de Dios.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social |:
conformación de un equipo técnico regional multisectorial integrado por organizac:ones pública
y privadas dedicadas a velar por el control y la prevención de la salud mental, a fin de elabora
la propuesta de un Plan Regional de Atención Articulada Integral a la Salud Mentai en la Regió
Madre de Dios; así como, los Lineamientos para su implementación

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR. a ia Gerencia Regional de Desarrollo Social y
iz Dirección Regional de Salud, la función de gestión y rectoría de la atención de la salud ment:

en cuanto a promoción, prevención, atención integral y rehabilitación.

ARTÍCULO CUARTO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Sociz
que a través de la Dirección Regional de Educación, incorpore el tema de salud mental en |
estructura curricular de Educación para la Salud, con la finalidad de desarrollar en form
conjunta la inteligencia cognoscitiva y emocional y, el proceso volitivo de discernimiento, par

un equilibrio sicosomático de la población estudiantil.

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

ICA DE,
or Le,

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL
REGIÓN MADRE DE DIOS

“AÑO LN TERNACIONAL DEL TURISMO SOSTENIBLE PARA EL DESARRGL LO”
“ANO DEL BUEN SERVICIO AL CIUDADANO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regiónal, del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del Gobierno
Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su promulgación.

En la ciudad de Puerto Maldonado, a ios veintisiete dias del mes de diciembre del año
dos mil diecisiete.

moco

Sr. Carlos Alfredo Aguilar Mendoza
CONSEJERO DELEGADO

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintiocho días del mes
de diciembre del año dos mil diecisiete.

Mo
~ SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 "571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios. gob.pe

FAX: 084 - 571016 — 571102 Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2219703-0025-2017-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2265100/0025-2017-RMDD/CR.pdf
