---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2022-RMDDCR
identifier: 003-2022-RMDDCR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-05-20'
last_updated: '2022-05-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3131170-003-2022-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2022-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 003 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria realizada el día martes 17 de mayo del 2022, en su sede institucional,
,aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 , Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que: "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, el Artículo 9º literal g) de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece competencias constitucionales de los gobiernos regionales de
promoción y regulación de las actividades y/o servicios en materia de turismo, entre
·otras.

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, contempla en su
artículo 63, como funciones en materia de turismo, entre otras, la de: a) Formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de
desarrollo de la actividad turística regional , en concordancia con la política general del
gobierno y los planes sectoriales, i) Proponer y declarar zonas de desarrollo turístico
prioritario de alcance regional, q) Organizar y conducir las actividades de promoción
turística de la región , en coordinación con las organizaciones de la actividad turística y
los gobiernos locales, r) Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes
de desarrollo regional.
Que, la Ley Nº 29408 , Ley General de Turismo, contempla en su artículo 24, la
declaración de zonas de desarrollo turístico prioritario, atribuyendo a los "gobiernos
regionales", la potestad de emitir la correspondiente declaración, en el marco de los
objetivos y estrategias previstas en el Plan Estratégico Nacional de Turismo (PENTUR).
Asimismo , a través de la Resolución Ministerial Nº 231-2016-MINCETUR, se establece

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N' 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084-57IOl6-57JI02

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc N' 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@rcgionmadrededios.gob.pe
Tclefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

un modelo de desarrollo turístico, basado en Planes Estratégicos Regionales en
Turismo.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 004-2020-RMDD/CR, se aprueba el Plan
'Estratégico Regional de Turismo - PERTUR 2020- 2030, en cuyo Artículo Cuarto,
dispone la "evaluación permanente" del referido Plan, "a efectos de incorporar mayores
·destinos y productos turísticos; así como, metas y objetivos de mediano y largo plazo".

.:·;''.:'
...,
e,

-~-

Que, el Circuito Turístico La Cachuela - El Prado, ubicado en la Provincia de
Tambopata, tiene una extensión de 23 Km que rodea en gran parte al río Madre de Dios
y continúa por una trocha carrozable hasta el Caserío de El Prado, situada a
aproximadamente a diez minutos de la ciudad de Puerto Maldonado, tiene un promedio
de 50 familias , dedicadas a actividades que constituyen emprendimientos turísticos o
afines a éstos. Cuenta, según la propuesta técnica, con un gran potencial de atractivos
turísticos naturales y de manifestaciones culturales que requieren su identificación,
fortalecim iento, promoción y reconocimiento, a fin de constituir un polo de desarrollo
sostenible.

\O<:'

Que, se aprecia del Informe sustentado por el Técnico en Producto e Innovación
Turística , las siguientes potencialidades turísticas que ofrecen las Comunidades de La
Cachuela y El Prado: 1) Observación de Ecosistemas, 2) Observación de fenómenos y
atractivos especiales de la naturaleza, 3) Safari fotográfico, 4) Senderismo interpretativo,
5) Gastronomía y 6) Festividades de San Juan y San Pedro.
Que, en la economía de cualquier país del mundo, el turismo tiene una
importancia considerable; por cuanto, genera puestos de trabajo, crecimiento
económico y desarrollo social, además de promover la preservación cultural, la
'protección ambiental y generar sentimientos de identificación y orgullo nacional o
regional.

Que, el Perú, también es un destino turístico por excelencia, pues hasta antes
de ocurrir la pandemia, había recibido cerca de 4.4 millones de turistas, que se
distribuían entre Lima, Cusco, Tacna , Puno y Arequipa. El año 2019,
el turismo representó el 3.6% del PBI nacional.
Que, en Madre de Dios, según las estadísticas de arribo de visitantes nacionales
a establecimientos de hospedaje durante el afio 2018 se registró un crecimiento del
6,5% comparado con el afio anterior. Según datos estadísticos, durante el año 2018, la
Región Madre de Dios, ocupó el puesto 11 a nivel nacional en turismo receptivo de
visitantes extranjeros, procedentes de Estados Unidos de América, Canadá, Reino
Unido, Espafla, Francia, Alemania, Australia y otros países, siendo los lugares más
visitados, la ciudad de Puerto Maldonado (89,6%) , Tambopata (63,8%), el Río Madre de
Dios (35,0%) , Lago Sandoval (15,1%), Manu (12,6%), Lago Valencia (5,1%) -Perfil del
Turista Extranjero. PromPerú. Elaboración: MINCETURNMT/DGIETA-.
Que, dicho crecimiento de la actividad turística y las demás actividades
económicas se vieron afectadas por la pandemia mundial del COVID 19, agravándose
.más aún con el SARS COV 2, determinando que durante el bienio 2020 - 2021, se
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf. : 571199 - 571102 - S71 !61 - 571157
FAX: 084 -571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINJST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

contraiga la oferta y la demanda de turismo, tanto a nivel nacional como internacional;
situación que exige mejorar, reforzar y actualizar la oferta turística en la provincia del
Manu ; de tal manera que, sea más atractiva y diversificada, tanto para el turista local,
nacional y extranjero, lo cual permitirá la creación e implementación de emprendimientos
turísticos alrededor de la oferta turística y también la creación de puestos de trabajo.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 004-2020-RMDD/CR, se aprueba el Plan
Estratégico
Regional de Turismo - PERTUR 2020- 2030, en cuyo artículo Cuarto,

dispone la "evaluación permanente" del referido Plan, "a efectos de incorporar mayores
destinos y productos turísticos; así como, metas y objetivos de mediano y largo plazo".
Que, el artículo 17º de la Ley Nº 29408, Ley General de Turismo y su
Reglamento, en cuanto a diversificación de la oferta turística, establece que el Ministerio
de Comercio Exterior y Turismo, en coordinación intersectorial promueve el desarrollo e
innovación de productos turísticos sostenibles, propiciando la responsable e idónea
diversificación de la oferta turística nacional, integrándolos a través de corredores y
circuitos de acuerdo con las exigencias del mercado nacional e internacional.
Que, mediante Resolución Ministerial Nº 231-2016-MINCETUR, se aprobó la
actualización del Plan Estratégico Nacional de Turismo - PENTUR 2025, estableciendo un
modelo de desarrollo basado en Planes Estratégicos Regionales en Turismo, bajo cuyo
marco normativo se emitió la Ordenanza Regional Nº 004-2020-RMDD/CR, que
aprueba el Plan Estratégico Regional de Turismo (PERTUR - MADRE DE DIOS 2020 2030) , encargándose su evaluación e implementación a la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios.
Que, según el glosario de términos de la Ley Nº 29408 , Ley General de Turismo,
los corredores turísticos son las vías de interconexión o ruta de viaje que unen, en forma
bílatural, dos o más centros turísticos, debiendo estar dotados de infraestructura y otras
facilidades que permitan su uso y desarrollo.
Que, la presente norma regional tiene por objeto articular los pequeños
emprendimientos de turismo rural y comunitario con el desarrollo socio económico del
Departamento, para el fortalecimiento y la promoción de los corredores turísticos
regionales, dándole el reconocimiento legal como productos turísticos regionales,
específicamente al Corredor Turístico La Cachuela - El Prado, tanto por su importancia
invaluable como destino turístico, por la riqueza en recursos naturales que concentra,
por la fragilidad y riesgos ambientales que enfrenta permanentemente y porque es un
destino alternativo muy cercano a nuestra ciudad Capital. La implementación del marco
normativo, permitirá impulsar la toma de decisiones para el desarrollo de proyectos ,
turísticos en materia de saneamiento, infraestructura, accesibilidad y programas de
conservación , educación ambiental, turismo y cultura desde el ámbito público y privado,
de tal manera que contribuyan al desarrollo sostenible de la Región Madre de Dios .
Que, mediante Informe Nº 164-2022-GOREMAD/GRDE/DIRCETUR-DR, la
Directora Reg ional de Comercio, Exterior y Turismo de Madre de Dios, remite al Consejo
Regional de Madre de Dios, la Propuesta Técnica para la Declaratoria de Circuito
Turístico La Cachuela - El Prado.
SEDE CENTRAL

Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf. : 571199- 571102. 571161 - 571157
FAX: 084 -571016- 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 6to. Piso

E-mail: regionmddp@rcgionmadrcdedios.gob.pe
Telefax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Af.1O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERI)

Que, mediante Informe Legal Nº 040-2022-GOREMAD/ORAJ, la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, opina que el proyecto de Ordenanza Regional , cuenta
con suficiente sustento legal, que hace viable su tramitación y aprobación por parte del
Consejo Regional de Madre de Dios.
Que, la Comisión de Comercio , Industria, Turismo y Artesanía del Consejo
Regional de Madre de Dios, ha emitido el Dictamen Nº 002-2022-GOREMADbCR/CCITYA, por el cual, reconoce en su proyecto de ordenanza regional, el potencial
que encierra el Circuito Turístico La Cachuela - El Prado, consistente en: a) Bosque de
Humedales (Aguajal Carachamayoc) de El Prado; b) Ruta de observación de aves; c)
·La Collpa de Loros de La Cachuela; d) Zona de interés para deporte de aventura (kayak,
canopy, tiro línea o zip line y ciclismo); e) Festividades de San Juan, en la Comunidad
El Prado y la Fiesta de San Pedro y San Pablo, en el caserío La Cachuela. Asimismo,
clasifica las actividades turísticas en : 1) Turismo vivencia!, 2) Ecoturismo, 3) Turismo de
aventura, 4) Observación de aves, 5) Manifestaciones culturales, e identifica a los
prestadores de servicios turísticos, recomendando al Pleno del Consejo Regional
aprobar la ordenanza regional que disponga la creación, reconocimiento e
implementación del Corredor Turístico La Cachuela - El Prado y se declare como zona
de desarrollo turístico prioritario de alcance regional en el Departamento de Madre de '
Dios.
Que, la emisión y los efectos de la presente Ordenanza Regional , a priori, no
irrogarán gastos adicionales al Estado, dada su naturaleza declarativa y su
implementación , tampoco afecta presupuesto adicional , ni obliga a crear específica de
gasto alguna que incorpore gastos no previstos en el presupuesto del Gobierno
Regional.
Que, los efectos de la emisión de la presente Ordenanza Regional no incidirán
bnegativamente en perjuicio del ecosistema, de sus recursos ni aún del ambiente en
general; por el contrario, la declaración y reconocimiento del corredor ecoturístico, tiene
-como objetivo la preservación , mantenimiento y conservación de los recursos biológicos
y naturales que dan soporte al corredor turístico .
Que, es pertinente señalar que la Ordenanza Regional, no contradice la
Constitución del Estado, ni norma legal alguna de nuestro ordenamiento jurídico
nacional; por el contrario, es compatible con el marco legal nacional, y concordante con
los alcances de las Leyes Nº 27783 , Ley de Bases de la Descentralización y la Ley Nº
29408, Ley General de Turismo y su reglamento.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por ·
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias , por unanimidad.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- DISPONER, la creación y puesta en valor del Corredor
Turístico La Cachuela - El Prado, en la Provincia de Tambopata, Departamento de
Madre de Dios, incluyéndolo para todos sus efectos, en el Plan Estratégico Regional de
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf. : 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrcdedios .gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Turismo - PERTUR Madre de Dios, cuyo ámbito territorial se encuentra graficado en el
'Anexo 1, que forma parte de la presente norma regional.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DECLARAR, como finalidad y objeto de la presente
ordenanza regional:

a) La promoción de la actividad turística, en especial el turismo rural comunitario
y de aventura en la provincia de Tambopata;
b) El fortalecimiento, reconocimiento y promoción de los emprendimientos
turísticos ubicados en los caseríos de la Cachuela y El Prado, como alternativas de ,
desarrollo socio económico;
c) La promoción, el aprovechamiento sostenible y la conservación del recurso
paisaje en La Cachuela y El Prado, en especial de los aguajales de Carachamayoc y de
La Colpa de Loros de La Cachuela , los mismos que son considerados a partir de la
presente ordenanza como ecosistemas frágiles, susceptibles de ser preservados, y
d) La conservación, promoción y mantenimiento en el tiempo de las
manifestaciones culturales regionales como la Fiesta de San Juan, en El Prado y la
flesta de San Pedro y San Pablo en el Caserío La Cachuela.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, de interés y necesidad regional, la
·declaración, como zona de desarrollo turístico prioritario de alcance regional, del
Corredor Turístico La Cachuela - El Prado; para lo cual, el Ejecutivo Regional , a través
de la Dirección Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía de Madre de Dios,
deberá realizar las acciones necesarias ante las instancias pertinentes para consolidar
la correspondiente declaratoria, de conformidad con el procedimiento regulado en el
artículo 24 de la Ley Nº 29408, Ley General de Turismo y su norma modificatoria: Ley
Nº 30753 .
ARTÍCULO CUARTO.- DECLARAR, al Bosque Aguajal Carachamayoc, a la ,
Collpa de Loros La Cachuela, a la Fiesta Patronal de San Pedro y San Pablo del caserío
La Cachuela y a la Fiesta de San Juan en el caserío El Prado, como atractivos turísticos
regionales, que además de ser elegibles, podrán ser objeto de programas de inversión
pública, orientados a mejorar los servicios básicos del centro soporte (saneamiento,
transportes, electrificación , entre otros) , como dentro del mismo atractivo turístico
declarado.
ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, al Ejecutivo del Gobierno Regional de Madre
de Dios, a través de la Dirección Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía
~de Madre de Dios, realice la zonificación económica y territorial del Corredor Turístico
La Cachuela - El Prado, identificando sus potencialidades, sus riesgos y definiendo los
'Cliferentes usos turísticos que le corresponda.
ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, al Ejecutivo del Gobierno Regional de Madre
de Dios, a través de la Dirección Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía
de Madre de Dios, la formulación del Plan de Desarrollo Turístico del Corredor Turístico

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf : 571199 • 571102 • 571161 -571157
FAX : 084-571016-571102

OFJC. COORDINAC. ADMINJST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc N° 873 610. Piso
E-mail: rcgionmd dp@regionmadredcdios.gob.pe
Telefax 014-244 388

.

GOBIERNO REGIONAL

'

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

.La Cachuela - El Prado, y de las estrategias que correspondan, las cuales deberán
contener mínimamente:
a) Estrategias de posicionamiento, promoción y Marketing turístico del corredor
y sus atractivos;
b) Programa de publicidad gráfico, impreso y virtual
e) Estrategias de seguridad integral para los turistas
d) Programa de asfaltado y/o mantenimiento del lastrado de la vía que conecta
al corredor, según corresponda, así como el mejoramiento de la señalética
e) Estrategias de capacitación y asistencia al turista
f) Promoción, asesoramiento y mejoramiento de los servicios turísticos
brindados por los emprendedores
g) Identificación de los perfiles y proyectos de inversión necesarios para el
desarrollo del corredor turístico , como aquellos susceptibles de Cooperación
Técnica Internacional
h) Estrategia para el mantenimiento de las relaciones comunitarias
i) Plan de financiamiento de actividades .
ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER, la priorización de Proyectos de Inversión
J'ública, en el ámbito del Corredor Turístico La Cachuela - El Prado, para convertirlo en
el mediano plazo en un producto y/o destino turístico regional conforme a los
_procedimientos regulados en las normas legales vigentes.
ARTÍCULO OCTAVO.- DISPONER, la incorporación en el Inventario Turístico
Regional de los emprendimientos ubicados en el Corredor Turístico La Cachuela - El
Prado, que a la fecha de emisión de la presente ordenanza se encuentren en
funcionamiento y ofreciendo servicios turísticos .
ARTÍCULO NOVENO.- DISPONER, que la Dirección Regional de Comercio
Exterior, Turismo y Artesanía de Madre de Dios, en coordinación con la organización de
emprendedores turísticos incluidos en el inventario, asuman responsabilidad en la ,
gestión y administración del Corredor Turístico La Cachuela - El Prado, facultándose a
la primera a disponer las acciones administrativas y proponer las disposiciones
normativas necesarias que correspondan para el cabal cumplimiento de la presente
ordenanza.
ARTICULO DÉCIMO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO UNDÉCIMO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración
6del Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno
.Regional de Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf. : 571199. 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 -571016-571102

OFlC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014 -244 388

..

GOBIERNO REGIONAL

CONSEJO REGIONAL

fl,
\

/

\

DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIM IENTO DE LA 5OB ERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veinte días de mayo del año dos mil
veintidós.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintitrés días
-del mes de mayo del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL

Jr. Guillenno Billinghurst N' 480
Teléf.: 571199 • 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N' 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regiorunadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

o'

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3131170-003-2022-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3264808/OR%20003-2022-GOREMAD-RMDD-CR.pdf.pdf
