---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2026-RMDDCR
identifier: 005-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7730394-005-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2026-RMDDCR

o§(

GOBIERNO RI]GIONAL
CONSEJO RE(;IONAL
DE MADRE DT.: DIOS

st

\

"año DE LA REcupERAcróN y coNsOLtDActóN DE LA EcoNoMta pERUANA,
"MAORE DE DIOs, CAPITAT DE TA B¡OO¡VERSIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 005 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Reg¡onal de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 09 de enero del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificator¡as, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,

o

o

c
-e/

Rc

At

§
I<i
JA

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentral¡zación.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Reg¡onales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gob¡erno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, el artículo 15, inciso f, concordante con el artículo 19 de la Ley N" 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus leyes modificatorias, confiere al Consejo
Regional la atribución de fijar la remuneración del Presidente y Vicepresidente; así
como, las Dietas de los Consejeros Regionales.

,

Que, mediante Ley N" 28212, se crea la Unidad Remunerativa del Sector Público
(URSP), establec¡éndose un régimen de remuneraciones de los altos funcionarios y
autoridades del Estado, precisándose as;mismo en su artÍculo 4, numeral l. c), que los
Presidentes de los Gobiernos Regionales reciben una remuneración mensuál que es
fijada por el Consejo Regional correspondiente, en proporción a la población electoral
de su circunscripc¡ón, hasta un máximo de cinco y media URSP, por todo concepto.

Que, mediante Decreto Supremo N' 112-2025-PCM, se ha f¡jado la Unidad de
lngreso del Sector Público para el año 2025, en S/ 2,600.00 (DOS MIL SEISCIENTOS
Y 00/100 SOLES), manten¡éndose el mismo impcrte durante varios años anteriores.

SEDE
Colis€o Cenado
Esq Jion.s JuDin y Antonio Ralmondi
PUERTO MALDONADO

J)

GOBIERNO REGIONAL

\

CONSEJO REG IONAL
DE MADRE DE DIOS
"año oE ta REcupERAcróN y cof,{soLtoactóN oE ta EcoNoMrA pEBUAtrta"
,MAONE OE OIO'
CAPIIAL DE LA BIOOIVERSIOAO"

1,

Que, el Consejo Regional, luego de un breve debate, determina por unanimidad,
manlener el importe de la remuneración mensual del Gobernador Regional fijada
durante los años precedentes, en 5.5 URSP, equivalente a S/. 14,300,00 (CATORCE
MIL TRESCIENTOS Y 00/100 SOLES) y la remunerac¡ón mensual de la Vice
Gobernadora Regional, en 2.5 URSP, equivalente
S/. 6,500.00 (SEIS MIL
para
presente
QUINIENTOS Y 00/100 SOLES),
el
año 2026.

a

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
ACI,JERDA:

ARTíCULO PRIMERO: FIJAR, la Remuneración mensual del Gdbernador
Reg¡onal para el año 2026, en la suma de S/. 14,300.00 (CATORCE MtL
TRESCIENTOS Y 00/100 SOLES), equivalente a 5.5, URSP.

:

ICULO SEGUND
FUAR, la Remuneración mensual de la Vice
Gobernadora Regional, para el año 2026, en la suma de S/. 6,500.00 (SEIS MIL
QUINIENTOS Y 00/100 SOLES), equivalente a 2.5 URSP.
RTiCULO TERCER : ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración,
publicación
la
del presente Acuerdo en el Diario Oficial "El Peruano"; así como, en el
Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de enero del año os mil veintiséis
MDlt r,L;,ur

Mvz. Venan oBe
CONSI

RO

lt E

csCcama

Al-)o

ffi*'o
Abt

!r0¡Ar IIADRE D€ OOS
JO R!

ttt{illl: ri¡[¡]iii;;;

SEDE
Colisco Ccnddo
Es{t Jironcs Junl$ } Antonio Raymondi
PUERTO MALDoNADO

I
ü"

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7730394-005-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9437464/7730394-005-2026-rmddcr.pdf
