---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2022/RMDD-CR
identifier: 006-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-08-05'
last_updated: '2022-08-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3317059-006-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2022/RMDD-CR

('

GOBIRRNO REGIONAL

.

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 006 • 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, llevada a cabo el día viernes 1O de junio del 2022, en su sede institucional,
aprobó la siguiente Ordenanza Reg ional:
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
.,,.-:-_

administrativa, y tienen por misión , organizar y conducir la gestión pública regional , de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con ·e! literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, ·
mod ificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, el artículo 17, numeral 1) del Decreto Leg islativo Nº 1013, Ley que regu la
~a organización y funci~nes del Ministerio del Ambiente, establece que los Gobiernos
Regionales aprueban la creación , el ámbito , la composición y funciones de las
·comisiones Ambientales Regionales (CAR) . Asimismo, el artículo 23 de la Ley Nº
28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, establece que las
Comisiones Ambientales Regionales (CAR), $Oíl instancias de gestión, de carácter
multisectorial, encargadas de coordinar y concertar la política ambiental regional, que
promueve el diálogo y acuerdo entre los sectores público y privado.
Que, asimismo, la Ley Nº 28245 , Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, establece un conjunto de funciones, atribuciones y responsabilidades en ,
materia de gestión ambiental a las diversas entidades públicas en sus niveles nacional,
regional y local, de manera coordinada, descentralizada y desconcentrada, sujeta a
lineamientos de la Política Nacional Ambiental, el Plan y la Agenda Nacional de Acción

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf: 571199 • 571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFlC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tclefax O14-244 388

..

GOBIERNO REGIONAL

'

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE nE DIOS
•Mio DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Ambiental y a las normas, instrum•antos y mandatos de carácter transectorial. En su
artículo 22 determina el ejercicio regional de funciones ambientales, disponiendo que
los gobiernos regionales "deberán implementar el sistema regional de gestión ambiental,
en coordinación con las Comisiones Ambienta/es Regionales (CAR), y el CONAM sobre

&

la base de los órganos que desempeñan diversas funciones ambienta/es en el Gobierno
.Regional".
Que, la Comisión Ambiental Regional (CAR) de Madre de Dios, fue creada
mediante Ordenanza Regional Nº 011-2010-RMDD/CR, aprobándose su Reglamento
Interno mediante Ordenanza Regional Nº 002-2012-RMDD/CR.
Que, refiere el informe técnico de la Consultoría Jurídico Ambiental que, "e/
cumplimiento de las responsabilidades ambienta/es a nivel regional, no solo se alcanza
con la implementación de la política y normativa ambiental; antes bien, se requiere de
forma adicional, de la aplicación de los IGAs" (Instrumentos de Gestión Ambiental), que
según lo dispuesto por los artículos 16 al 18 de la Ley Nº 28611 , Ley General del
Ambiente, tienen por objeto ejecutar la política ambiental; por constituir "medios
operativos diseñados, normados y aplicados p·ara implementar la política y normativa
que rigen a nivel regional , incorporando mecanismos para asegurar su cumplimiento de
acuerdo con sus competencias y en el marco del proceso de descentralización". A
continuación, refiere que la Comisión Ambiental Regional (CAR), "desde la fecha de su
&

emisión, no ha sido renovada, por tanto, es necesario precisar conceptos, términos y
.actualizar en el marco de la normativa vigente de carácter regional, como nacional.
Entiéndase a las normativas como el Sistema Nacional de Gestión Ambiental, Sistema
Regional de Gestión Ambiental y las Políticas Ambientales, las cuales han sido
actualizadas", señalando a continuación , que "las propuestas para su actualización de
la normativa vigente, recae en una nueva organización, entre los miembros de la CARMDD para lograr una efectiva participación por parte de cada uno de ellos". En la
perspectiva de actualización del precitado Reglamento concluye que: "mediante el
proceso metodológico se ha identificado necesidades para mejorar la CAR-MDD... ", que '
se determine: "una nueva organización en el interior de la CAR-MDD para lograr una
participación activa y un necesario compromiso de sus miembros, mecanismos de
articulación; reuniones no presenciales a través de plataformas digitales; financiamiento
y fuentes de apoyo de la CAR, responsabilidad de los miembros de la CAR-MDD:
obligaciones de mecanismos, faltas, sanciones e impugnación"; asimismo, subsanar
aquellos vacíos que presente la Ordenanza Regional Nº 002-2012-RMDD/CR; por lo
~que, recomienda su actualización.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199- 571102 • 571161 -571157
FAX: 084 - 571016- 571102

OFJC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionrnddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE O1OS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, por su parte, el órgano de asesoramiento jurídico del Gobierno Regional de
'Madre de Dios, opina por la procedencia legal de la actualización del Reglamento
Interno de la Comisión Ambiental Regional (CAR) de Madre de Dios.

Que, la propuesta de modificación se fundamenta en la necesidad de adecuar el
Reglamento Interno de la Comisión Ambiental Regional (CAR), al marco normativo
nacional en materia de gestión ambiental, conformado por la Ley que regula la
organización y funciones del Ministerio del Ambiente (Decreto Legislativo Nº 1013); Ley .
Nº 28611 , Ley General del Ambiente; Ley Nº 28245, Ley Marco del Sistema Nacional
de Gestión Ambiental, entre otras.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional que actualiza el
Reglamento Interno de la Comisión Ambiental Regional (CAR) de Madre de Dios, no
contraviene norma legal vigente alguna de nuestro ordenamiento jurídico nacional,
tampoco irroga gastos adicionales al Estado, ni incide negativamente en perjuicio del
medio ambiente, pues se trata de un ente de coordinación y de concertación de la
política ambiental regional.
Que, es atribución del Consejo Regional, "aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional" , entre otras, que precisa su ley orgánica.
Que, mediante Dictamen Nº 004-2022-GOREMAD-CR/CAMAAYCCNN , la
Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazon ia y Comunidades Nativas del Consejo
Regional de Madre de Dios, recomienda al Pleno, aprobar mediante Ordenanza ,
Regional , el Reglamento Interno Actualizado de la Comisión Ambiental Regional de
Madre de Dios (CAR - MDD).
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de sus facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; por mayoría.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO

PRIMERO.-

APROBAR,

el

REGLAMENTO

INTERNO

ACTUALIZADO DE LA COMISIÓN AMBIENTAL REGIONAL DE MADRE DE DIOS
(CAR - MDD), que consta de VII Títulos; Cuarenta y tres (43) artículos, y Anexos que,

en conjunto, forman parte de la presente norma regional.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N' 480
Teléf: 571199 • 571 l02·571161 - 571157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

..

\

GOBIERNO REGIONAL

'

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Af.1O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEJAR SIN EFECTO, la Ordenanza Regional Nº 0022012-RMDD/CR y demás disposiciones que se opongan a la presente norma regional.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, a la Comisión Agraria, Medio Ambiente,

Amazonia y Comunidades Nativas del Consejo Regional, desplegar su función
fiscalizadora, respecto a las acciones que real ice el Ejecutivo, para la implementación
de la presente norma regional, en el marco de sus atribuciones legales.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma reg ional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, a ict Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el Diario
.Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diez días del mes de junio del año dos
mil veintidós.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Reg ional de Madre de Dios, a los catorce días del
.mes de junio del año dos mil veintidós.

~r.

• oniaiesinai
GIONAI.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf : 571199 • 571102.571161 - 571157
FAX: 084 -571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarto Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3317059-006-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3474686/OR%20006-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
