---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 006-2026-RMDDCR
identifier: 006-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7706680-006-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 006-2026-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOM IA PERUANA"
" MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 006 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 09 de enero del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerd_o
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a lp Ley de Bases de la Descentralización .
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del articulo 15 de la Ley Nº 27.867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las del aprobar,
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
ompetencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, el artículo 15, inciso f. concordante con el artículo 19 de la Ley Nº 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus leyes modificatorias, confiere al Consejo
Regional la atribución de fijar la remuneración del Presidente y Vicepresidente ; así
como , las Dietas de los Consejeros Regionales.
Que, mediante Ley Nº 28212, se crea la Unidad Remunerativa del Sector Público
(URSP), estableciéndose un régimen de remuneraciones de los altos funcionarios y
autoridades del Estado, precisándose asimismo en su artículo 4, numeral 1. c), que los
Presidentes de los Gobiernos Regionales reciben una remuneración mensual que es
fijada por el Consejo Regional correspondiente, en proporción a la población electoral
de su circunscripción , hasta un máximo de cinco y media URSP, por todo conpepto.
Que, mediante Acuerdo Regional Nº 005-2026-RMDD/CR, se ha fijado la
remuneración mensual del Gobernador Regional de Madre de Dios, para el año 2024,
en la suma de S/. 14,300.00 (CATORCE MIL TRESCIENTOS Y 00/100 SOLES).

SEDE
Coliseo Cerrado
Esq J,rones Junín y Antonio Raymond,
PUERTO MALDONADO

.

-:,el,ICA Dé( I>

~

~

~

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"A~O DE LA RECUPERACIÓN YCONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD"

\\

Que, mediante Decreto de Urgencia N° 038-2006, se modifican algunos artículos
de la Ley Nº 28212, entre otros, el artículo 5, De las Dietas; 5.2, señalando que los
Consejeros Regionales reciben únicamente dietas, según el monto que fijen los
respectivos Consejos Regionales, de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales. En ningún caso, dichas dietas pueden superar, en total , el
treinta por ciento (30%) de la remuneración mensual del Presidente del Gobierno
Regional (hoy Gobernador Regional) .
Que, mediante Decreto Supremo Nº 112-2025-PCM, se ha fijado la Unidad de
Ingreso del Sector Público en S/. 2,600.00 (DOS MIL SEISCIENTOS Y 00/100 SOLES),
suma que se viene manteniendo durante varios años.
Que, el Consejo Regional , luego de un breve debate, determina mantener el
importe de las dietas de los Consejeros Regionales, equivalente al 30% de la
remuneración mensual del Gobernador Regional, conforme se venía abonando en los
años precedentes.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: FIJAR, las Dietas de los Consejeros Regionales del
Gobierno Regional de Madre de Dios para el año 2024, en el treinta por ciento (30%) de
la remuneración mensual del Gobernador Regional, que equivale a S/. 4,290.00
(CUATRO MIL DOSCIENTOS NOVENTA CON 00/100 SOLES), ratificándose el importe
establecido en los últimos años.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración ,
la publicación del presente Acuerdo en el Diario Oficial "El Peruano"; así como, en el
Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de enero del año d
il veintiséis .

SEDE
Cohsco Cerrado
Esq. Jirones Junín y Antonio Raymond,
PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7706680-006-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9405188/7706680-006-2026-rmddcr.pdf
