---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2026-RMDDCR
identifier: 013-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7732815-013-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2026-RMDDCR

o§¿

GOBIERNO REGIO'\iAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADBE DE DIOS

\

I

"AÑO OE I.A ESPERAI{ZAY FORTAI.ECIM IEiIfO DE LA DEMOCRACIA"
"MAORE DE DIOS, CAPITAI DE tA BIODIVERSIOAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 013 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, er Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día martes 03 de febrero del 2026, en su
sede actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el
siguiente acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y
funciones de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización

gl

9¿
o

o
c Req,

//6

I

4¿

lX

t
c\

)

§\

democrática, descentral¡zada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a
la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales. tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresarr ia decisión de éstb órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.
Que, es atribución del Consejo Regional proponer ante el Ejecutivo Regional

como Secretario Técnico al profesional que acredite el cumplimiento de las
condiciones y requisitos establecidos normativamente para ejercer el cargo de
Secretario Técnico del Consejo Regional del Gobierno Regional Madre de Dios, de
conformidad con lo previsto por el artículo 8 del Reglamento lnterno del Consejo
Regional aprobado por Ordenanza Regional N' 005-2008-RMDD/CR, modificado
por la Ordenanza Regional N' 014-2013-RMDD/CR.
Que, mediante artículo Tercero de la Resolución Ejecutiva Regional N" 2412O2S-GOREMAD/GR, de fecha 19-DlC-2025, el Gobernador Regional de Madre de
Dios dispuso dar por concluido, con efectividad al 3'l de diciembre del 2025, la
designación del Abog. Mg. Juan Manuel CAMACHO ARBAIZA del cargo de Director
del Sistema Administrat¡vo ll Nivel F-4 Secretario Técnico del Consejo Regional de

st rrF
Co|s.o ceEa¡.,
Esq. Jirones JuniI y Anto¡¡io Ravmoldr
PL]I]RTO MAI ,DON {DO

o3

v,J.

I

rl
)

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE I}IOS

\

"AÑO DE LATSPERAÑZAY FORTALECIMIE',¿TO D€TA oEMoCRACIA"
"MAORI OT OIO' CAPITALDI IA B IODIVE RSIDAD"

Madre de Dios del Gobierno Regional Madre de Dios, efectuada mediante
Resolución Ejecutiva Regional N" 170-2025-GOEMAD/GR, de fecha 28 de agosto
del 2025.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 008-2026-RMDD/CR, se ha
dispuesto poner térm¡no a la propuesta de des¡gnac¡ón del Abog. Mg. Juan Manuel
CAMACHO ARB AIZA, paru el cargo y funciones de Secretario Técnico del Consejo
Regional del Gobierno Regional Madre de O¡os, remitida al E1ecutivo Regional con
el Acuerdo de Consejo Regional N' 044-2024-RMDD/CR,

Que, mediante Resoluc¡ón Ejecutiva Regional N" 18-2026-GOREMAD/GR,
de fecha 08-ENE-2026, se encarga al Abog. Misael TOVAR ANTICONA, "las
funciones de Secretario Técnico del Consejo Regional del Gobierno Regional Madre
de Dios, en adic¡ón a sus funciones, hasta la designación del titular del cargo".

§

¡t
,o

(€t
\

Que, en el curso de la Ses¡ón de Consejo Regional, el consejero delegado
puso en conocimiento y a consideración del Pleno, el currículum vitae de los
'profesionales asprrantes al cargo de Secretario Técn¡co: 1) Abogado Franklin

o

0l!! (u00

Alexander RONDAN MARCELO; 2) Abogada Delcy Leabeth INCA HUANCA, 3)
Abogada Bettsy Ciovanna BOCÁNGEL BOURONCLE y 4) Abog. José Ronatdo
MAR|N DA SILVA, merituándose que las Ho.jas de V¡da presentadas por los
Lefados José Ronaldo MAR|N DA SILVA y Bettsy Ciovanna BOCANGEL
r\
BOURONCLE, cumplen el perfil requerido para el cargo; sin embargo ante la
ausencia del pr¡mero se determinó seleccionar a ésta últ¡ma, previa formulación de
preguntas formuladas verbalmente por los miembros del Consejo Regional y
absueltas sat¡sfactor¡amente por dicha postulante; por lo que seguidamente
corresponde remitir dicha propuesta al Ejecutivo Regional para su designación,
mediante acto resolut¡vo.

I

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas

por la Constitución Politica del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:

ART|CULO PRIMERO: REMITIR, al Ejecut¡vo det Gobierno Regionat de
Madre de Dios, la propuesta de Designación de la Abogada BETTSY CIOVANNA
BOCÁNGEL BOURONCLE con Registro N" 375 det Colegio de Abogados de,Madre
de D¡os, para el cargo y funciones de Secretaria Técnica del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Madre de Dios, con su respectivo Currículum Vitae, por los
fundamentos expuestos en la parte considerat¡va.

SEDE

ColircC.trldo
Esq JitorcsJu¡n) Anton¡o R¡yno¡di
PUERTO MALDONADO

OL

I

*',

I

a<.-

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO RE(;IONAL
DE MADRE DE DIOS
-TOOETAOEMOCRACIA"

\

"AÑODÉLA€SPERANZAYFO¡TALE€IMIE

"MADRE DE OIO5, CAPITAL DE LA SIODIVERSIOAO'

ARTíCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, al Ejecut¡vo Regional, la emisión
oportuna de la Resolución Ejecutiva Regional de Designación de la mencionada
profesional como Secretaria Técnica del Consejo Regional del Gobierno Regional
Madre de Dios.

ARTíCULo TERCERo: PUBLÍQUESE, el presente Acuerdo en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios,
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla

Consejo Regional de Madre de Dios, a los tres dias del
Dado en la Sede
dos mil veintiséis
mes de febrero del a

B'r'1s'
L[vz, V,cna

c

0f !¡C:'

¡o Be

descc¿tr¡

wo"

REGtOr,rAr. rülRE DE 0ro§

¡¡S€JO RSGO AL

, {rrarltnt¡coIi
ñot,Misa
CRIIA ) ¡[( rco {e)

SIDE
Cohseo Ccrmdo

Esq Jroncs ]lrrn I Antonio Rirvnror¡,h

PUERl{) MAI,DONADo

ol

I ,ü.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7732815-013-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9440595/7732815-013-2026-rmddcr.pdf
