---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2022-RMDD-CR
identifier: 014-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-04'
last_updated: '2022-11-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3703469-014-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2022-RMDD-CR

GOBIERNO REGIONAL
•·,

¡

\~,

CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS

·/,,,:'

"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 014 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria realizada el día 29 de octubre del 2022, en su sede actual sito en el Coliseo
Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
~

las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones

\O~

del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia" .
Que, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático,
vigente desde el 21 de marzo de 1994, a la cual se ha suscrito el Estado peruano,
reconoce la vulnerabilidad de todos los países a los efectos del cambio climático y
requiere a la comunidad internacional se haga los esfuerzos especiales para mitigar sus
consecuencias, especialmente en los países en desarrollo que carecen de recursos para
hacerlo por sí mismos.
Que, en nuestro país, mediante Decreto Legislativo Nº 1013, de fecha 13 de
mayo del año 2008, se crea el Ministerio del Ambiente, el cual tiene como órgano de
línea, entre otros, la Dirección General de Cambio Climático y Desertificación . El año
2018, se emite la Ley Nº 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático, aprobándose su
Reglamento mediante Decreto Supremo Nº 013-2019-PCM.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billimihurst N' 480
Teléf.: 571199-571102: 57ll61 571157

FAX: 08-t - 571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
A,·. Alfonso Ugarte Nº 873 610 . Piso
E-mail: n:gionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales asigna funciones
en materia ambiental en el artículo 53, literal a) "Formular, aprobar, ejecutar, evaluar,
dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental. .. en
concordancia con los planes de los gobiernos locales"; b) "Implementar el sistema
regional de gestión ambiental, en coordinación con las comisiones ambientales
regionales" y concretamente en el literal c) "Formular, coordinar, conducir y supervisar
la aplicación de las estrategias regionales respecto a la diversidad bilógica y sobre
cambio climático, dentro del marco de las estrategias nacionales respectivas" .
Que, el Decreto Supremo Nº 008-2005-PCM, Reglamento de la Ley Nº 28245,
Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental establece en su artículo 38 , que
el Gobierno Regional es responsable de aprobar y ejecutar la Política Ambiental
Regional , en el marco de lo establecido por el artículo 53 de la Ley Nº 27867, antes
citado, en concordancia con las políticas, normas y planes nacionales, sectoriales y
regionales y bajo los principios de la gestión ambiental , debiendo asegurar el
o

'o·

o ..

~~-

cumplimiento de la Política Nacional Ambiental. Asimismo , en su artículo 39, establece
que la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente , además de
cumplir otras funciones, es el órgano del Gobierno Regional responsable de brindar
apoyo técnico al proceso de implementación del Sistema Regional de Gestión
Ambiental , en coordinación con la Comisión Ambiental Regional y el Consejo Nacional
del Ambiente (CONAM) .
Que, la Ley Nº 28611, Ley General del Medio Ambiente, establece las normas
básicas para asegurar el efectivo ejercicio del derecho a un ambiente saludable,
equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y lograr el desarrollo
sostenible del país; para lo cual, el Estado a través de sus instancias competentes,
diseña y aplica las políticas, normas, instrumentos, incentivos y sanciones, para el
cumplimiento de sus fines; otorgando a las disposiciones en materia ambiental el
carácter de normas de orden público.
Que, el artículo 8 de la Ley Nº 30754, Ley Marco sobre el Cambio Climático,
señala que los gobiernos regionales y locales, en el marco de sus competencias y
funciones otorgadas por ley expresa, son responsables de "ejecutar las políticas
públicas nacionales sobre cambio climático y diseñar, monitorear, evaluar y rediseñar
las estrategias regionales sobre cambio climático" y de "incorporar medidas de
mitigación y adaptación al cambio climático en su Plan Territorial, Plan de Desarrollo

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571 199-571102 - 57 11 61 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regioumadrededios.gob.pe
Telelax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Concertado Regional y Local , Plan Estratégico Institucional, Plan Operativo Institucional,
Programas Presupuestales e instrumentos de inversión"
Que, en el ámbito regional de Madre de Dios, se ha emitido la Ordenanza
Regional Nº 007-2009-GRMDD/CR y su modificatoria Ordenanza Regional Nº 0292009-GRMDD/CR, sobre Creación de la Comisión Técnica para la Adaptación y
Mitigación al Cambio Climático en la Región Madre de Dios y su conformación . Dicha
Comisión en reunión de fecha 1O de octubre del 2016 validó la "Estrategia Regional de
Cambio Climático de Madre de Dios 2017- 2021" .
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 003-2019-RMDD/CR, se aprobó el
documento de gestión ambiental denominado: "Estrategia Regional de cambio climático
de Madre de Dios 2017- 2021"; previa opinión técnica y legal y validación de la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
Que, la propuesta de actualización de la Estrategia Regional de cambio climático
2023-2030 se sustenta entre otros, en el Acta de acuerdo de la Comisión Ambiental
Regional (CAR) de fecha 21 de julio del 2022, sobre declaración de interés regional de
la referida actualización , al cual se refieren los Informes Nº 001-2022-GOREMADGRRNyGA-SGGANAS y Nº 090-2022-GOREMAD/GRRNYGA-SGGAYDS y el Informe
Nº 075-2022-GOREMAD/GRPPYAT-SGDIEI-KIVV, de la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informática.
Que, asimismo, la actualización de la estrategia de cambio climático en la Región
Madre de Dios, durante el periodo 2023 al 2030 , según los lineamientos impartidos por
la Resolución Ministerial Nº 097-2021-MINAM, requiere la conformación de un Equipo
Técnico del Gobierno Regional de Madre de Dios, que armonice el diseño estratégico
con instrumentos de planeamiento, presupuesto e inversiones.
Que, según lo previsto en el artículo 89 del Reglamento de Organización y
Funciones del GOREMAD, aprobado mediante Ordenanza Regional Nº 007-2012GRMDD/CR, modificado con Ordenanza Regional Nº 026-2012-GRMDD/CR, la Sub
Gerencia de Planeamiento es responsable de "informar, orientar, elaborar, y evaluar los
Planes Estratégicos y Concertados de Desarrollo Regional a Mediano y Largo Plazo",
debiendo compatibilizarlos con el Plan Multianual Sectorial y el Presupuesto
Participativo, "definiendo

las

prioridades,

vocación

productiva

y

lineamientos

estratégicos para la potenciación y mejor desempeño de la economía regional ,
fomentando la promoción de la inversión de manera descentralizada"; por lo que, le
SEDE CENTRAL
Jr. Gui llcnuo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 57 1l 57
FAX: 084 - 571016 - 57ll02

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@ regionmadredcdios.gob.pe
Telefux 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

corresponde asistir técnicamente a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente en el proceso de actualización de la Estrategia Regional de
Cambio Climático de Madre de Dios.
Que, la propuesta cuenta con Informe Legal Nº 850-2022-GOREMAD/ORAJ, de
la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Consejo Regional, con opinión favorable,
tanto para la actualización de la estrategia regional sobre cambio climático y para la
declaración de interés regional de dicha actualización, para el periodo 2023- 2030.
R~

Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional no impone cargas de

~O "'G~Cli,\

$~

8G), '

\~ orden presupuesta! adicional a las ya previstas por ley. Tampoco colisiona con el
8° 5 ordenamiento jurídico nacional; por el contrario, es concordante con lo dispuesto por los

:- .(:5
,, · , 0 o~

artículos 66 al 69 de la Constitución Política del Perú , en materia de política ambiental ,
y con las normas alusivas a la gestión ambiental del cambio climático en el ámbito
nacional y regional. Por su propia naturaleza, no incide en perjuicio del medio ambiente,
y más bien , se orienta a consolidar un equipo organizado precisamente para la gestión
responsable y sostenible del medio ambiente y sus recursos, específicamente para
definir una estrategia regional actualizada frente al cambio climático.
Que, la Comisión Agraria, Medio Ambiente , Amazonía y Comunidades Nativas
del Consejo Regional - Periodo 2022, del Consejo Regional de Madre de Dios, mediante
Dictamen Nº 008-2022-GOREMAD-CR/CAMAAYCCNN , considera necesario contar con
una estrategia actualizada de cambio climático en la Región Madre de Dios, coherente
con la realidad y con los lineamientos establecidos normativamente para ello; por lo que,
recomienda al Pleno, emitir la correspondiente Ordenanza Regional que declara de
interés regional la actualización y aprobación de la Estrategia Regional de Cambio
Climático en Madre de Dios y la Conformación del Equipo Técnico encargado de
elaborar dicho documento de gestión ambiental regional para el periodo 2023 - 2030.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, por unanimidad .
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de interés regional , la actualización y

aprobación de la Estrategia Regional de Cambio Climático en Madre de Dios para el

SEDE CENTRAL
Jr. Guillem,o Billinghur,,1 Nº 480
Teléf.: 571199- 57ll02 - 57 11 61 -· 57 11 57
FAX: 08-l - 571016 - 571102

onc. (,'OORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av . Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

periodo 2023 - 2030; así como, la conformación del Equipo Técnico encargado de
elaborar dicho documento de gestión ambiental.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el
diario oficial El Peruano y en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional , del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios"
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, Provincia de Tambopata, a los dos días del mes
de noviembre del año dos mil veintidós.

POR TANTO:
Mando se registre , publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los cuatro días del mes
de noviembre del año dos mil veintidós.

o1i

1"g~
L

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199- 571102 - 57Jl6I - 571157
FAX: 08-t - 571016 - 571 l02

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionrnadredcdios.gob.pe
Telefax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3703469-014-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3900153/OR%20014-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
