---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 015-2026-RMDDCR
identifier: 015-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7732905-015-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 015-2026-RMDDCR

V L

o€t

\

GOBIERNO RNGIONAL
CONSEJO REC;IONAL
DE MADRE D}: DIOS
"AÑO oE LA ESPERANZA Y TCRTALECIMIENTO

t

oE LA oEMoCEACIA"

"MAONE OE DIO' CAPITAI. OE LA EIODIVERSIOAD"

rfJ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 015 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día martes 03 de febrero del 2026, en su sede
actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente
acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define organización democrát¡ca,
descentral¡zada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Const¡tución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

ni,

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
9. Regional y de conform¡dad con el literal a) del articulo 15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

At

l¿,

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisiÓn de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de ¡nterés público, c¡udadano o
stitucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
ucta o norma institucional
Que, mediante Pedido N" 002-2026-CRA/BC, el consejero regional Venancio
NAVIDES CCAMA, propone que por acuerdo regional se invite al Director Regional
e Salud del Gobierno Regional Madre de Dios, para que informe de forma
ocumentada y exponga ante el Pleno del Consejo Regional, respecto al otorgamiento
de la categoría I - 4 asignada al Establecim¡ento de Salud San Martín de Porres de
lberia con Código Único IPRESS N'00002793, en uso de las atribuciones conferidas al
Consejo Reg¡onal por el literal k) del artículo 15 de la Ley N'27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificada por el artículo 3 de la Ley N" 31433.

Que, el consejero proponente, sustenta su propuesta en que mediante
Resolución Ministerial N" 546-2011/M|NSA, se aprobó la Norma Técnica de Salud N"
021-MINSAJDGSP-v.03 "Categorías de Establecimientos del Sector Salud", cuyo
numeral 6. L 1 . establece que la categoría de un establecimiento de saiud se basa en la
ex¡stencia de determinadas Unidades Productoras de Servicios de Salud consideradas

SEDI:

Cols€o CcEado
Esq Jiorcs Ju,Ín y Antonio Raymordi
PT,ERTO MALDONADO

^a
u(-

I

pu:a oE(

I

\

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

I

'año DE LA E5pERANzay FoRfaLEctMtENTo DE LA DEMocRActA"
"MAORE OE OIOS, CAPIJAI DE I.A EIODIVERSIOAO'

-

como mínimas y en el cumplim¡ento obl¡gatorio de actividades de atención directa y de
soporte.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades ccnferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: APROBAR, CI PCdidO N" OO2-2O26.CRA/BC,
presentado por el consejero regional Venancio BENAVIDES CCAMA, sobre invitación
al Director Regional de Salud del Gobierno Regional Madre de Dios, para que informe
de forma documentada y exponga ante el Pleno del Consejo Regional, respecto al
otorgam¡ento de la categoría I - 4, asignada al Establecimiento de Salud San Martín de
Porres de lberia con Código Único IPRESS N" 00002793.
ARTíCULO SEGUNDO: DISPONER, se curse el oficio respectivo para la reunión
de trabajo a efectuarse el día lunes 09 de febrero a horas nueve de la mañana (9.00
a.m.) en la Sala de Sesiones del Conse¡o Regional Madre de D¡os, entre el D¡rector
Regional de Salud de Madre de D¡os, su equipo técnico y la Com¡sión de Salud y
Población del Consejo Regional de Madre de D¡os.

ARTíCULo TERCERo: PUBL¡QUESE, el presente Acuerdo en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los tres días del mes
de. febrero del año dos mil veintiséis.

EOIOS

tskG08r

ERNO

DE OIOS

EJO

O¡IAL

l
Mvz, Venanc Ben
coNsEi RO

Aboq. ,Mis
\E cRtf

es Ccama
ADO

sllDE
Colisco C.Írdo
Esq .Jironcs JurÍ¡r ),Anlurio Raymordi
PIJERTO MALDONADO

ol

'?.

't ova rA nticona
o ¡tc Ntc o (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7732905-015-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9440737/7732905-015-2026-rmddcr.pdf
