---
title: Ordenanza Regional N.° 015-2023-RMDD CR
identifier: 015-2023-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-10-11'
last_updated: '2023-10-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5058461-015-2023-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 015-2023-RMDD CR

So DEL *e,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL N° 015 - 2023-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria
realizada el día miércoles 11 de octubre del 2023, en su sede actual sito en el Coliseo
Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, emanan
de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y administrativa, y tienen
por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional
y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que: “Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, mediante Pedido N° Pedido N° 101-2023-GOREMAD/CR-ECLC, presentado por
el Consejero Regional Edgar Clint LÓPEZ CORNEJO, propone se DECLARE, de interés
regional la protección y recuperación extrajudicial de los predios estatales que se encuentran
bajo competencia, administración o propiedad del Gobierno Regional Madre de Dios.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 132-2023-RMDDICR, se derivó a la
Comisión de Presupuesto y Fiscalización el Pedido N° 101-2023-GOREMAD/CR-ECLC,
para su análisis, evaluación y pronunciamiento.

Que, los Gobiernos Regionales, tienen entre sus competencias, la de: “Formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de
administración y adjudicación de terrenos de propiedad del Estado, de conformidad con la
legislación vigente y el sistema de bienes nacionales”, según lo establece el inciso a) del
artículo 62 de su Ley Orgánica.

Que, el Gobierno Regional de Madre de Dios, a través de la Oficina de Control
Patrimonial de la Oficina Regional de Administración, ejerce las funciones de administración
y adjudicación de terrenos del Estado situados dentro de la jurisdicción regional, en mérito a
lo que dispone el artículo 62 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias; la Resolución Ministerial N° 429-2006-EF/10, el Reglamento de
Organización y Funciones del GOREMAD

aS

SEDE
COLISEO CERRADO
Jr. JUNIN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

¡BLiCA DEL y,

& po GOBIERNO REGIONAL yo
4 CONSEJO REGIONAL =
{ DE MADRE DE DIOS UAL
Y “AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO” 7
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU .
-——  _ OL _——————————————S—

Que, es de conocimiento público que, en la jurisdicción de la Región Madre de Dios,
se han incrementado las invasiones u ocupaciones ilegales de terrenos del Estado, por parte
de personas inescrupulosas que actuando al margen de la ley pretenden apropiarse de los
mismos, mediante el tráfico ilegal y/o valiéndose de actos o procesos fraudulentos.

Que, es necesario tomar acciones que permitan una efectiva defensa técnica y legal
de los bienes del Estado que, a su vez, implique la formalización de la propiedad de éstas,
estableciendo los lineamientos generales para su protección legal y buena administración.
Al respecto, el artículo 31 del Texto Único Ordenado de la Ley General del Sistema Nacional
de Bienes Estatales -Ley N° 29151, aprobado mediante Decreto Supremo N° 019-2019-
VIVIENDA, sobre defensa de los bienes estatales, prescribe que las entidades públicas
'Ideberán adoptar las acciones necesarias para la defensa administrativa y judicial de los
bienes de su propiedad o de los que tengan a su cargo, a través de medidas extrajudiciales
de recuperación y de medidas judiciales, sean procesos civiles y/o penales, conforme lo
previene el artículo 19 de la Ley N° 29151 y los artículos 65, 66 y 67 de la Ley N° 30230.

Que, el artículo 36 del mencionado Texto Único Ordenado, sobre titularidad de los
predios no inscritos, que no constituyen bienes de particulares, ni de las Comunidades
Campesinas o Nativas son de dominio del Estado, cuya inmatriculación compete a la
Superintendencia de Bienes Estatales -SBN y al Gobierno Regional en las zonas o lugares
donde se haya efectuado transferencia de competencias, sin perjuicio de las competencias
exclusivas reconocidas por norma especial a otras entidades y de las funciones y
atribuciones inherentes al ente rector del Sistema Nacional de Bienes Estatales.

Que, asimismo, la Ley N° 29618, ha establecido en su artículo 1° la presunción de
posesión del Estado, respecto a los inmuebles de su propiedad, disponiendo a continuación
en su artículo 2°, la imprescriptibilidad de los bienes inmuebles de dominio privado estatal.

Que, mediante Ley N° 30230, se establece la competencia, procedimientos y
requisitos para la recuperación extrajudicial de predios de propiedad estatal, con el auxilio
de la Policía Nacional de Perú y la activa participación de la Procuraduría Pública del Estado.

Que, la Comisión Especial de Fiscalización mediante Informe N° 067-2023-
GOREMAD-CPYF, luego de analizar y evaluar la iniciativa dentro del marco legal, propone
la fórmula legal que obra en la parte dispositiva de la presente norma regional.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de interés y prioridad regional la protección y
recuperación extrajudicial y judicial de los predios estatales que se encuentran bajo
competencia, administración y/o propiedad del Gobierno Regional Madre de Dios, incluida
sus dependencias.

——__ KK RÑRPRÉQRCÉCÉCQOAA
SEDE
COLISEO CERRADO

Jr. JUNIN con Jr. ANTONIO RAYMOND!
PUERTO MALDONADO

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

———— __—— SCC

ARTÍCULO SEGUNDO: ESTABLECER, que la presente Ordenanza Regional es de
obligatorio cumplimiento para los órganos estructurados del Gobierno Regional Madre de
Dios, tanto para la ejecución, colaboración o financiamiento de las acciones orientadas a
proteger y recuperar los predios estatales que se encuentran bajo la competencia,
administración y/o propiedad del Gobierno Regional Madre de Dios, incluida sus
dependencias.

ARTÍCULO TERCERO: FACULTAR, a cualquier persona natural o jurídica de
derecho privado, o cualquier entidad estatal que no conforme la estructura organizacional
del Gobierno Regional Madre de Dios, a poner en conocimiento de las autoridades del
Y Gobierno Regional, los actos de usurpación u ocupación ilegal de predios estatales, con la
finalidad de repelerlas y recuperar dichos bienes, conforme lo previenen los artículos 65° y
66° de la Ley N° 30230.

ARTÍCULO CUARTO: DISPONER, que la comunicación a que se refiere el artículo
precedente, deberá ser remitida a la Gobernación del Gobierno Regional Madre de Dios y a
sus órganos estructurados, que por sus competencias, son responsables de la
administración, conservación y tutela de los predios estatales, conforme lo establece el
artículo 41 del Reglamento de la Ley General de Sistema Nacional de Bienes Estatales,
aprobado por Decreto Supremo N° 004-2008-VIVIENDA y sus normas modificatorias y
ampliatorias, en concordancia con el artículo 9, primer y segundo párrafo de la Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales, aprobado por Ley N* 29151.

ARTÍCULO QUINTO: DISPONER, que la Oficina Regional de Administración a través
de la Oficina de Control Patrimonial del Gobierno Regional Madre de Dios y las dependencias
conformantes de la misma, intervengan de oficio e informen de manera inmediata a la
Procuraduría Pública Regional, para que de acuerdo a sus facultades adopten las medidas
que resulten necesarias ante cualquier acto o circunstancia que signifique la invasión u
ocupación ilegal del patrimonio del Gobierno Regional Madre de Dios.

ARTÍCULO SEXTO: DISPONER, en atención al artículo precedente y en
cumplimiento de la presente Ordenanza Regional, que la Procuraduría Pública Regional del
Gobierno Regional Madre de Dios, en ejercicio de sus funciones, solicite la información
técnico-legal que considere necesaria a las dependencias pertinentes del Gobierno Regional
Madre de Dios y conforme al procedimiento establecido en la Ley N° 30230 y, de ser el caso,
a la Oficina Registral de la SUNARP- Oficina Registral de Madre de Dios; COFOPRI o
aquellas entidades públicas que cuenten con funciones de saneamiento físico-legal o
titulación de la propiedad estatal; así como, solicitar el auxilio de la Policía Nacional del Perú
conforme al procedimiento establecido por Ley.

ARTÍCULO SÉPTIMO: DISPONER, que la Oficina Regional de Administración dote
de apoyo logístico, financiero y personal a la Procuraduría Pública Regional para el
cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO: FACULTAR, a la Oficina de Control Patrimonial y a los
órganos competentes para brindar apoyo técnico y legal a la Procuraduría Pública Regional

—————  ÑH——__ o ——

SEDE
COLISEO CERRADO
Jr. JUNÍN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

Mia

BLICA DEL ,
9 Sy
ES *e

Á
GOBIERNO REGIONAL Mp

CONSEJO REGIONAL EAS
_DE MADRE DE DIOS ae!
ea MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ E

en los procedimientos de recuperación extrajudicial de predios, en cumplimiento de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO NOVENO: NOTIFICAR la presente Ordenanza Regional a los órganos
estructurados del Gobierno Regional Madre de Dios, Ministerio del Interior, Superintendencia
Nacional de Bienes Estatales, Superintendencia Nacional de Registros Públicos — SUNARP,
COFOPRI, Policía Nacional del Perú, y Gobiernos Locales para conocimiento.

ARTÍCULO DÉCIMO: DEJAR SIN EFECTO, toda disposición o acto administrativo
contrario a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- DISPONER la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Institucional del Gobierno
Regional de Madre de Dios

Comuníquese al señor Gobernader Regional de Madre de Dios, ‘para su

promulgación.

En la ciudad de Puert

mil veintitrés.

Q Maldonado, a/los once días del mes de octubre del año dos

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los trece días del mes de
octubre del año dos mil veintitrés.

A A A A
SEDE
COLISEO CERRADO

Jr, JUNIN con Jr. ANTONIO RAYMONDI
PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5058461-015-2023-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5697195/5058461-015-2023-rmdd-cr%282%29.pdf
