---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2024-RMDD/CR
identifier: 017-2024-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-03-14'
last_updated: '2024-03-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5561138-017-2024-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2024-RMDD/CR

SAP Sp
SÁ GOBIERNO REGIONAL
dE He. CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ORDENANZA REGIONAL N° 017 - 2024-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día jueves 14 de marzo del 2024, en su sede actual sito en el
Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las

políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que: “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, es responsabilidad del Estado peruano, asegurar el ejercicio ético y
transparente de la función pública en todos sus niveles de organización y gestión.
Consecuente con ello, promover e implementar políticas y acciones, para prevenir y
combatir la corrupción.

Que, con el propósito de generar espacios de articulación para la implementación
de políticas en materia de integridad y lucha contra la corrupción, el Gobierno Nacional

ha emitido la Ley N° 29976, que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción en la cual
establece también la obligación de los gobiernos regionales y locales de crear
Comisiones Regionales y Locales Anticorrupción, en su respectiva jurisdicción.

Que, mediante Decreto Supremo N° 169-2021-PCM, se modifica por adición de
los Títulos V y VI, el Reglamento de la Ley N° 29976. En el artículo 25 de dicho

a

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC, ADMINIST. LIMA
Jr Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

QBLICA DEL y,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

instrumento normativo, se dispone la creación de la Comisión Regional Anticorrupción
a través de una ordenanza regional. Asimismo, se regula las funciones, conformación y
demás aspectos inherentes a dicha entidad.

Que, de conformidad con lo establecido por la Ley N° 29976, y su Reglamento
aprobado por Decreto Supremo N° 089-2013-PCM, modificado por Decreto Supremo N°
089-2013-PCM y luego por Decreto Supremo N° 169-2021-PCM, la Comisión Regional
Anticorrupción de Madre de Dios, es de naturaleza permanente y está adscrita al «
Gobierno Regional de Madre de Dios.

Que, la Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo Regional de Madre
de Dios, a través del Informe N° 004-2024-GOREMAD-CR/CPYF, propone y concluye
que se debe crear la Comisión Regional Anticorrupción de Madre de Dios, de
conformidad con las disposiciones legales y las exigencias de nuestra realidad.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la. Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO: CREAR, la COMISIÓN REGIONAL ANTICORRUPCIÓN
DE MADRE DE DIOS, (CRA-MDD), como un espacio de articulación para la
implementación de la política en materia de integridad y lucha contra la corrupción en el
ámbito de su jurisdicción, coordinando para tal efecto con la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción y la Secretaria de Integridad Pública de la Presidencia del Consejo de
Ministros.

s

ARTÍCULO SEGUNDO: CONFORMACIÓN.

2.1. La Comisión Regional Anticorrupción de Madre de Dios, está conformada
por los siguientes miembros:

- El/la Gobernador/a Regional de Madre de Dios

- El/la Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Tambopata

- El/la Presidente de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios

-El/la Presidente/a de la Junta Superior de Fiscales de Madre de Dios

-El /la Procurador/a Público/a Anticorrupción de Madre de Dios

-El/la Gerente Regional de Control de Madre de Dios

-El/la Representante de la Iglesia Católica del Departamento de Madre de Dios
-El/la Representante de la Iglesia Evangélica del Departamento de Madre de Dios

¡y[Lp —  _—_———  — __  Q a  z>z __ _ _— __ __ __>__5>==_ EEE
SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Ay. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso

Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 — 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 -- 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

¿OBUCA DEL po
Sa Se
‘ h, © ¢ GOBIERNO REGIONAL
e CONSEJO REGIONAL
b DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

- El/la Representante de la Cámara de Comercio de la Región Madre de Dios (en
representación del sector privado).

- El/la Representante de la Sociedad Civil de Madre de Dios

-El/la Jefe de la Región Policial de Madre de Dios

-El/la Jefe/a de la Oficina Defensorial de Madre de Dios (participa con voz pero sin voto)
-El/la Coordinador/a de la Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza de
Madre de Dios

-El/la Titular de la Oficina Desconcentrada del Ministerio de Relaciones Exteriores
-Otros que se integren por acuerdo de la Comisión Regional Anticorrupción

2.2. La Secretaría Técnica de la Comisión Regional Anticorrupción participa en

las sesiones de la Comisión con voz, pero sin voto.

2.3. El Jefe de la Oficina Defensorial del Departamento participa en la Comisión
Regional Anticorrupción en condición de miembro no pleno con derecho a voz, pero sin
voto.

2.4. La asistencia de las sesiones de la Comisión Regional Anticorrupción
corresponde a quien representa a la entidad miembro de la citada Comisión de la
jurisdicción regional, pudiendo ser reemplazado por razones de fuerza mayor y/o caso
fortuito, por un funcionario(a) o personal con capacidad de decisión autorizado/a para la
sesión convocada. Dicha representación es comunicada por documento oficial al
Presidente de la Comisión Regional Anticorrupción previo a la sesión y deberá precisar
que dicho representante se encuentra premunido de las facultades para adoptar las
decisiones y acuerdos respectivos en dicha sesión.

2.5. El Pleno de la Comisión Regional Anticorrupción puede invitar a personas
naturales, jurídicas públicas o privadas vinculadas a la lucha contra la corrupción para
que participen en las sesiones con derecho a voz, pero sin voto.

ARTÍCULO TERCERO.- FUNCIONES

3.1. Son funciones de la Comisión Regional Anticorrupción de Madre de Dios:

a) Proponer al gobierno regional acciones de corto, mediano y largo plazo para
la implementación de la política en materia de integridad y lucha contra la
corrupción en el ámbito territorial que le corresponde.

b) Promover la implementación de los lineamientos y estándares de

cumplimiento establecidos en la política en materia de integridad y lucha

OOOO

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

contra la corrupción, asegurando, entre otros, su incorporación en el Plan de
Desarrollo Concertado de la Región Madre de Dios.

c) Promover acciones destinadas a fortalecer una cultura de valores y principios
de integridad pública en el ámbito territorial que le corresponde

d) Articular esfuerzos a fin de mejorar la capacidad de las entidades del Estado
en el ámbito territorial que le corresponde para prevenir, investigar y
sancionar la corrupción, respetando las competencias asignadas a cada una
de ellas.

e) Apoyar y coordinar con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y la y la
Secretaria de Integridad Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros
y, cuando corresponda, con otras Comisiones Regionales y/o Comisiones
Locales Anticorrupción, para el seguimiento de la implementación de la

política en materia de integridad y lucha contra la corrupción, fortaleciendo

los espacios de articulación y adopción de estrategias que sobre la materia
se establezcan en los tres niveles de gobierno.

f) Los demás que se adopten mediante acuerdo y se deriven de la Ley, su
Reglamento y la presente Ordenanza Regional.

3.2. La Comisión Regional Anticorrupción promueve y facilita redes de
intercambio y colaboración con otras Instituciones Públicas y Privadas; así como, con
Organismos de Cooperación Nacional e Internacional a fin de conseguir financiamiento
para su funcionamiento.

3.3. La Comisión Regional Anticorrupción no es una instancia de investigación
de casos de corrupción sinó promueve el respeto, la protección y garantía de los
Derechos Humanos y fundamentales, mediante la sensibilización y mayor conocimiento
de los perjuicios de la corrupción, siendo asimismo, una instancia que impulsa y exige
a las autoridades competentes al cumplimiento de sus funciones.

3.4. Mediante acuerdo del Pleno de la Comisión Regional Anticorrupción se
establecen las acciones necesarias para el adecuado ejercicio de las funciones
establecidas en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- PRESIDENCIA
La Presidencia de la Comisión Regional Anticorrupción es institucional, rotativa

y se elige entre las instituciones que forman parte de la referida Comisión, por un periodo

e HH E]

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr Guillermo Billinghurst N° 480 Av, Alfonso Ugarte N° 873 Gto. Piso
Teléf: 571199 - 571102 - 571161 --571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 - 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

—. PD_—

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
“AÑO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

de un (1) año, con posibilidad de reelección inmediata y continua por el mismo periodo.

La Presidencia sólo puede recaer en los representantes de las entidades públicas.

ARTÍCULO QUINTO.- SECRETARIO TÉCNICO

5.1 La Comisión Regional Anticorrupción de Madre de Dios cuenta con una
Secretaría Técnica, la cual recae en el Jefe del órgano que ejerce la función de
integridad en el Gobierno Regional de Madre de Dios, de acuerdo a lo establecido en
los numerales 2.1. y 2.2. del artículo 2 del Reglamento del Decreto Legislativo N° 1327,
Decreto Legislativo que establece medidas de protección al denunciante de actos de
corrupción y sanciona las denuncias realizadas de mala fé, aprobado por Decreto
Supremo N° 010-2017-JUS, en concordancia con los requisitos señalados en el artículo
7 de la Ley N° 29976.

7 5.2 En caso el Jefe del órgano que ejerce la función de integridad, sea el

Gerente Regional, de manera excepcional, se puede designar a un representante para
que asuma la labor de secretario técnico.

5.3 El Gobierno Regional comunica al Presidente de la Comisión Regional
Anticorrupción los datos del titular del órgano que ejerce la función de integridad para
determinar si puede asumir la Secretaría Técnica de la Comisión Regional
Anticorrupción o en caso de tratarse de la Gerencia Regional, excepcionalmente ésta
debe ser asumida por un representante.

ARTÍCULO SEXTO.- PLAN ANUAL DE TRABAJO
El Plan Anual de Trabajo, es el documento que contiene la programación de

actividades a realizar durante el año; así como, el cronograma anual de las sesiones,
Su elaboración corresponde al/la Secretario/a Técnico/a, quien también es responsable
del seguimiento y monitoreo. Es aprobado por mayoría simple de los miembros en la
primera sesión de la Comisión que se realice en el año. De igual forma, puede ser
modificado por decisión de la Comisión.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- FUNCIONAMIENTO

El funcionamiento de la Comisión Regional Anticorrupción se sujeta a las
disposiciones señaladas en la Ley N° 29976, que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 089-2013-PCM,
modificado por Decreto Supremo N° 169-2021-PCM.

A PR

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
"Teléf: 571199 - 571102 - 571161 -571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
FAX: 084 — 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

a

YBLICA DEL y,
o Á GOBIERNO REGIONAL
Sy CONSEJO REGIONAL

: be

DE MADRE DE DIOS
“ANO DEL BICENTENARIO DE LA CONSOLIDACION DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y
DE LA CONMEMORACION DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNIN Y AYACUCHO”

ARTICULO OCTAVO.- COMPROMISO DE INTEGRIDAD

Para asumir la condición de miembro de la Comisión Regional Anticorrupción se
suscribe el compromiso de integridad conforme al Anexo B del Reglamento de la Ley N°
29976, y su modificatoria.

ARTICULO NOVENO.- ENCARGAR, al Gobernador Regional, disponga la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano, en
cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 42° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales; en el Portal Institucional electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios para el cumplimiento y ejecución de la presente, bajo responsabilidad.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

Única.- Derogación

Deróguese la Ordenanza Regional N° 019-2013-RMDD/CR, que crea la
Comisión Regional Anticorrupción de Madre de Dios.

3 Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.

Dado en la ciudad de Puerto Maldonado, a los catorce días del mes de marzo
del año dos mil veinticuatro.

GOBIERNO REGIONAL
Consejo Re

Sr. Francjéco Sifuentes Quispe
SEJERO DELEGADO

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los quince días del

l DRE DE DIO

|

E
O RÉSICIZAR
REGIONAL

mes de marzo del año dos mil veinticuatro.

SEDE CENTRAL OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157 E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

FAX: 084 ~ 571016 - 571102 Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5561138-017-2024-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6329106/5561138-ord-017-2024-rmdd-cr.pdf
