---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2023-RMDD CR
identifier: 018-2023-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-10-11'
last_updated: '2023-10-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5064773-018-2023-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2023-RMDD CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 018 - 2023-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día miércoles 11 de octubre del 2023 , en su sede actual sito en el
Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional

CONSIDERANDO:
Que , los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas , compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.
Que , el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Reg ional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 , Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Reg ional.
Que , el artículo 38 de la precitada ley, establece que: "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general , la organización y la administración del
Gobierno Regiona l y reglamentan materias de su competencia".
Que , según las estadísticas oficiales, actualmente en el Perú el 40.1 % de los
niños , de 6 a 35 meses, sufre de anemia ; lo cual , equivale a 04 de cada 1O niños , siendo
aproximadamente 700 mil niños menores de 3 años afectados con anemia , de los 1.6
; millones , a nivel nacional.
Que , nuestra Constitución Política del Perú establece en su artículo 7° "Todos
tienen derecho a la protección de su salud , la del medio familiar y la de la comunidad ,
así como el deber de contribuir a su promoción y defensa( ... )"; así mismo , en su artículo
9° establece "El Estado determ ina la pol íti ca nacional de salud. El Poder Ejecutivo
norma y supervisa su apl icación . Es responsable de diseñarla y conducirla en forma
plural y descentralizadora para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de
salud. ", Del mismo modo, la Ley General de Salud - Ley Nº 26842 , establece en su
Título Preliminar, que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio
fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo ; por cuanto además, la
protección de la salud es de interés público .
Que , las cinco regio nes con mayor índice de anem ia en niños de O a 3 años son
Puno (67 %), Ucayali (65%), Huancavelica (65%), Loreto (63%) y Madre de Dios (60%),
según cifras del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).

SEDE CENTRAL
.Ir, Guillcnno Billinghurst N" 480
Tc léf.: 571199-571 102 -57 11 61 571157
FAX : 084 - 571016 571 102

OFIC. COORDINAC. ADMfNIST. LIMA
Av. Alfonso Ugane N' 873 610 . Piso

E-mail: regionrnddp@rcgionmadrcdedios.gob.pe
Tclcfax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA I MPUNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que , el Inciso e) del Artículo 49º de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en cuanto a funciones en materia de Salud, establece las competencias de
los Gobiernos Regionales para "Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades
de promoción y prevención de la salud". Asimismo, el Inciso h) del Artículo 60º de la
misma ley, prescribe como función específica del Gobierno Regional en materia de
desarrollo social e igualdad de oportunidades: "Formular y ejecutar políticas y acciones
concretas, orientando para que la asistencia social se torne productiva para la región
con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con
discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y
vulnerabilidad.
Que , mediante Resolución Ministerial Nº 249-2017-MINSA, el Ministerio de Salud
aprobó el documento técnico: Plan Nacional para la Reducción y Control de la Anemia
Materno Infantil y la Desnutrición Crónica Infantil en el Perú: 2017-2021. La finalidad de
la indicada norma es contribuir a mejorar el estado de salud y desarrollo,
prioritariamente de la población infantil menor de tres años y mujeres gestantes, como
inversión pública en el capital humano, para permitir el progreso económico y social de
todos los peruanos, con inclusión y equidad social, a través de la orientación y
fortalecimiento de las acciones institucionales y concurrencia con intervenciones de
diversas plataformas de contacto intersectorial, a Nivel Nacional, Regional y Local , para
alcanzar los objetivos en el 2021.

ó

Que , la Política General de Gobierno al 2021, aprobada mediante Decreto
Supremo Nº 056-2018-PCM, ha establecido como lineamientos prioritarios en materia
de Desarrollo Social y Bienestar de la Población : 4.1 Reducir la anemia infantil en niños
y niñas de 06 a 35 meses, con Enfoque en la Prevención. 4.2 Brindar servicios de salud
de calidad , oportunos , con capacidad resolutiva y con enfoque territorial.
Que, por Resolución Ministerial Nº 366-2017/MINSA, que establece
los
Lineamientos de Política de Promoción de la Salud , así como los principios y doctrinas
que orienten la formulación y ejecución de políticas sanitarias en todos los sectores en
los tres niveles de gobierno, para fortalecer dicha función esencial de salud pública en el
país .
Que , por Decreto Supremo Nº 068-2018-PCM, se declara de prioridad nacional la
lucha contra la anemia en niños y niñas menores de 36 meses y se aprueba el Plan
Multisectorial de Lucha contra la Anemia , que establece como una intervencipn
complementaria, las visitas domiciliarias para el seguimiento del suplemento de Hierro.
Que , mediante Resolución Ministerial Nº 078-2019/MINSA, de fecha 24 de enero
del 2019, se aprobó el documento técnico: "Lineamientos para la implementación de
Visitas Domiciliarias por Actores Sociales para la Prevención, Reducción y Control de la
Anemia y Desnutrición Crónica Infantil en los niños menores de 12 meses", que tiene
por finalidad establecer los lineamientos para la implementación de la visita domiciliaria
por Actor Social para la Prevención , Reducción y Control de la Anemia y Desnutrición

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llcm1 0 Billi nghu rst Nº 480
Teléf.: 571 199-571 102 -57116 1- 57 11 57
FAX: 084 - 57 1016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINlST. LIM A
Av. Alfonso Ugartc Nº 873 610 . Piso
E-mail : regionmddp@regionmadrcdcdios. gob.pe
Te\cfax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUCHA CO 'T RA LA C ORR UPCION Y LA IMP UN ID AD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Crónica Infantil en el marco del Programa Presupuesta! Articulado Nutricional,
articulando esfuerzos entre el Sector de Salud y los Gobiernos Locales.
Que mediante Decreto Supremo Nº 003-2019-MIDIS, del Ministerio de Desarrollo
e Inclusión Social , se aprueba "La Estrategia de Gestión Territorial "Primero la Infancia",
que promueve el trabajo articulado entre el gobierno nacional, regional y local para
lograr un adecuado Desarrollo Infantil Temprano en el Perú"
Que , por DECRETO SUPREMO Nº 026-2020-SA, se aprueba la POLÍTICA
NACIONAL MUL TISECTORIAL DE SALUD AL 2030 "PERÚ, PAÍS SALUDABLE",
siendo de cumplimiento obligatorio para todas las entidades del sector público, sector
privado y la sociedad civil , en cuanto les sea aplicable.
Que, la Organización Mundial de la Salud (OMS) subraya la importancia de que
los niños sigan un régimen nutricional balanceado para mantener sus defensas altas y
favorecer su desarrollo físico e intelectual . La anemia se produce cuando la sangre tiene
una cantidad de glóbulos rojos por debajo de la normal y el cuerpo presenta deficiencia
de hierro.
Que, la presente Ordenanza nos permitirá la adecuación del Plan Nacional a nivel
regional, debe tener enfoque de gestión territorial; en ese sentido, garantizar que las
intervenciones de lucha contra la anemia consideren la diversidad social, cultural,
educativa y de género de cada distrito en las tres provincias. De tal manera, es
menester que la Autoridad Regional de Salud evalúe la implementación de las
estrateg ias y herramientas que el Plan Nacional propone, para adaptarlas y de ser
necesario, desarrollar nuevas estrategias que respondan a las necesidades y problemas
particulares de sus jurisdicciones.
Que, también es relevante la participación de los agentes comunitarios, la
participación de la comunidad , es vital para el éxito de la lucha contra la anemia. Los
agentes comunitarios son las personas elegidas o reconocidas por su comunidad, que
realizan acciones voluntarias de promoción de la salud y prevención de enfermedades,
en coordinación con el personal de la salud y otras instituciones, el rol de estos agentes
en la lucha contra la anemia infantil se reconoce tanto en el Plan Multisectorial como ~n
el Plan del MINSA. Sin embargo , en la práctica, se evidencia que en los
establecimientos de salud no se implementan plenamente acciones con participación de
agentes comunitarios en la lucha contra la anemia infantil; por lo que, es necesario que
desde el sector salud se promueva la participación comunitaria. Asimismo, es necesaria
la regulación de la labor de este tipo de agentes, su vínculo con los diferentes sectores,
la capacitación de los mismos, entre otros aspectos.

Que , corresponde a los Gobiernos Regionales, a través de la Dirección Regional
de Salud en articulación multisectorial la elaboración e implementación del Plan
Multisectorial Reg ional de Lucha Contra la Anemia y Desnutrición Crónica Infantil en la
Región Madre de Dios 2024-2030", a partir de un diagnóstico de la situación de la
anemia en nuestra región , que nos permita adecuar sus acciones a las necesidades de
SEDE CENT RAL

Jr. Gui llcnno Billingh urst N' 4~0
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX · 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMIN IST. LIMA

Av. Alfonso Ugartc N' 873 610. Piso
E-ma il : rcgionmddp@regionmad rcdcdios.gob.pe
Tclefax 01 4-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA COR RUPCION Y LA IMPUNIDAD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

la población . Asimismo , considerar un sistema de monitoreo y evaluación con
indicadores para medir el cumplimiento de metas del plan regional. Liderar las acciones
de lucha contra la anemia en nuestra jurisdicción y desarrollar un trabajo coordinado y
articulado con los gobiernos locales, así como con las instituciones que prestan servicios
de salud para lograr alcanzar las metas propuestas.
Que, el Artículo V del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud,
refiere que es responsabilidad del Estado vigilar, cautelar y atender los problemas de
desnutrición y de salud mental de la población , los de salud ambiental; así como, los
problemas de salud del discapacitado, del niño, del adolescente, de la madre y del
anciano en situación de abandono social ;
Que , los determinantes de la anemia y la desnutrición crónica infantil son
múltiples, por lo cual , su tratamiento es una responsabilidad compartida a nivel
intergubernamental , intersectorial y multidisciplinario; por dichas razones, es importante
conformar y reconocer el "Comité Regional Para el Desarrollo Infantil y Social", el que
deberá estar Presidido por el Gobernador Regional e integrado por las Autoridades de
las Instituciones Públicas, Gerencias Regionales que estén involucradas en la materia;
asimismo, dicho Comité deberá contar con un Secretario Técnico ;
Que, mediante Pedido Nº 172-2023-GOREMAD/CR-ECLC, el Consejero
Regional Edgar Clint LÓPEZ CORNEJO , propone se declare, como Prioridad Pública
Reg ional la Política Multisectorial para Reducir la Anemia en gestantes, Niñas y Niños
Menores de 36 Meses y la Desnutrición Crón ica en Niñas y Niños Menores de 05 Años
en la Región Madre de Dios 2024 - 2030. La Comisión de Salud y Población ,
asumiendo lo dispuesto mediante Acuerdo Regional Nº 216-2023-RMDD/CR, cumple
con emitir el Informe Nº 0043-2023-GOREMAD-CSYP, por el cual recomienda al Pleno
expedir la correspondiente norma declarativa, proponiendo la fórmula legal que obra en
la parte dispositiva de la presente norma regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regiona i'es
y sus modificatorias, por unanimidad.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, como Prioridad Pública Regional la Política
Multisectorial para Reducir la Anem ia en Gestantes, Niñas y Niños Menores de 36
Meses y la Desnutrición Crónica en Niñas y Niños Menores de 05 Años en la Región
Madre de Dios 2023 - 2026;
ARTÍCULO SEGUNDO: RECONOCER, las Metas Regionales Multianuales de
Anemia en niños y niñas de 6 a 36 meses de edad y Desnutrición Crónica Infantil en
niños y niñas menores de 5 años , que a continuación se detallan:

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llonno Billinghurs1 Nº 480

Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX : 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrcdcdios.gob.pe
Telefax 01 4-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CO RR UPC IO N Y LA IMP UNIDA D"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

META REGIONAL
INDICADOR

'll 2023

202¡

.,2026

7.1

6.5

6.3

6.1

6.0

60 .5

55 .5

50.5

45.5

40.5

2022 ..

"

Tasa de Desnutrición Crónica (menores de 5
años , OMS )
Tasa de Anem ia en Niñas y Niños de 6 a 36
Meses de Edad

(LINEA BASE\

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Dirección Regional de Salud y demás
Órganos del Ejecutivo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios
INCORPORAR las Metas Regionales Multianuales aprobadas con la presente
Ordenanza Regional en Planes Multisectoriales y Programas en concordancia con la
Política Regional , relacionados con la Anemia y Desnutrición Crónica Infantil
denominado "MADRE DE DIOS LIBRE DE ANEMIA Y DESNUTRICIÓN"
ARTÍCULO CUARTO: CONFORMAR y RECONOCER, el "Comité Regional para
el Desarrollo Infantil y Social"; que se establezca como prioridad en el cumplimiento de
la Política Regional, el cual estará conformada por:
Presidente: Gobernador Regional o su Representante
Secretaria Técnica : Dirección Reg ional de Salud o su Representante
Miembros:
o Gerente General Regional
o Gerente Regional de Planeamiento , Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial
o Gerente Regional de Desarrollo Social
o Gerente Regional de Desarrollo Económico
o Director Regional de Salud
o Director Regional de Educación
o Director Regional de Vivienda , Construcción y Saneamiento.
o Director Regional de Producción .
o Director Regional de Agricultura.
o Director de la Red Asistencial Madre de Dios - EsSalud
o Prefectura .
o Jefe de la Unidad Descentralizada Regional del SIS
o Coordinador(a) de Enlace - MIDIS
o Coordinador(a) Territorial de la Dirección de Operaciones de Focalización.
o Mesa de Concertación de Lucha Contra la Pobreza
o Defensoría del Pueblo .
o Jefe de la Unidad Territorial del RENIEC.
o Instituto Nacional de Estadísticas e Informática
o Un (01) Representante de la Asociación de las Municipalidades de la
Reg ión
ARTÍCULO QUINTO: ELABORAR e IMPLEMENTAR, el "Plan Multisectorial
Reg ional de Lucha Contra la Anemia y Desnutrición Crónica Infantil en la Región Madre
de Dios 2024-2030", con la final idad de asegurar el logro de las metas establecidas en la
Región Madre de Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Gu ill cnno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199-571102 - 571161 - 571157
FA X: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc Nº 873 6to. Piso
E-mail: rcgionmddp @rcgionrnadrcdcdios.gob.pe
Telcíax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑ O DE LA LUCHA CONT RA LA CORRUPC ION Y LA IMPUNID AD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Socia,I y
la Dirección Regional de Salud del Gobierno Regional de Madre de Dios la
implementación de los objetivos y lineamientos contenidos en el PMRLCAYDCI, 2024 2030, que conlleven a garantizar la articulación de esfuerzos, fondos , proyectos,
programas e iniciativas que se dan en la Región Madre de Dios a fin de lograr las metas
comprometidas al 2030 ; asegurando para ello la articulación y participación activa de los
sectores de Salud, Educación , Vivienda , Construcción y Saneamiento, Producción,
Agricultura , Gobiernos Locales y Movilización Social de todos los actores del territorio,
con el acompañamiento de la Comisión de Salud y Población del Consejo Regional
Madre de Dios , cumpliendo su función fiscalizadora respecto a las acciones que realice
el Ejecutivo Regional para la implementación de la presente norma regional en el marco
de sus atribuciones del Consejo Reg ional concordante con la Ley Nº 31433.
ARTÍCULO SÉPTIMO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Madre de Dios ,
incrementar o al menos, preservar independiente del ciclo económico y político, el monto
del Presupuesto del Sector Público destinado a gastos operativos que aseguren la
implementación de las intervenciones efectivas relacionadas a la anemia y desnutrición
crónica infantil durante el periodo 2024 - 2026, a fin de cumplir las metas establecidas
en la Reg ión Madre de Dios, contando con el presupuesto de los Programas
Presupuestales del 0002. SALUD MATERNO NEONATAL, 0079. ACCESO DE LA
POBLACION A LA IDENTIDAD, 0082. PROGRAMA NACIONAL DE SANEAMIENTO
URBANO, 0083. PROGRAMA NACIONAL DE SANEAMIENTO RURAL, 0115 ,
PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACION ESCOLAR, 1001. PRODUCTOS
ESPECIFICOS PARA DESARROLLO INFANTIL TEMPRANO que transfiere el Gob ierno
Nacional - MEF al presupuesto del Gobierno Regional.
ARTÍCULO OCTAVO: ENCARGAR, a los Gobiernos Locales del ámbito
regional , en coordinación con la Dirección Regional de Salud, la implementación y
funcionamiento de los Centros de Promoción y Vigilancia Comunal del Cuidado Integral
de la Madre y Niños(as) menores de tres (3) años ; asim ismo, el reconocimiento de los
Agentes Comun itarios mediante Acto Resolutivo y la dotación de estímulos a su
abnegada labor, pa ra lo cual se les exhorta a asignar recursos necesarios para el logro
de las metas establecidas en el marco de los Planes de Acción Multisectorial de los
Com ités Multisectoriales de Salud Distrital (COMUSAL)
ARTÍCULO NOVENO: EXHORTAR, al Ejecutivo Regional del Gobierno
Regional Madre de Dios la formulación y aplicación de los proyectos, programas y
estrategias en materia de la errad icación de la desnutrición y anemia, por lo que,
coordinará con los tres niveles de gobierno , las acciones que coadyuven al cumplim iento
de la presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO DÉCIMO: ENCARGAR, al Gobernador Regional, disponga la
publicación de la presente Ordenanza Reg ional en el Diario Oficial El Peruano y en el
SEDE CENTRAL
Jr. GuillcllllO Billinghurst Nº 480
Teléf. : 571199 · 571102 · 571161 - 571157
FAX : 084 - 571016 -- 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugartc Nº 873 610. Piso

E-mail: rcgionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tclefax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA LUC HA CONTRA LA CORRUPC ION Y LA IMPUN ID AD"
MADRE DE DIOS CAPITA L DE LA BIODIVERS IDAD DEL PERÚ

Portal Electrón ico del Gobierno Regional de Madre de Dios, conforme lo dispone el
artículo 42° de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, bajo
responsabil idad.
DISPOSICIÓNES COMPLEMENTARIAS. -

ARTÍCULO PRIMERO: DISPONER, el cumplimiento de la presente Ordenanza
Regional a cargo de la Gerencia Reg ional de Desarrollo Social y la Dirección Regional
de Salud - DIRESA MDD, para que lideren y convoquen el trabajo articulado con los
sectores involucrados, en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, debiendo
elaborar e implementar su Reglamento Interno e INFORMAR al Consejo Regional del
Gobierno Regional Mad re de Dios , bajo responsabilidad .
ARTÍCULO SEGUNDO: DEROGAR, toda Ordenanza Regional y demás
disposiciones regionales en cuanto se opongan a la presente norma regional.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Ma ldonado, a los on e días del mes de octubre del año
dos mil veintitrés.

POR TANTO:
Mando se reg istre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios , a los trece días del mes
de octubre del año dos mil veintitrés.

SEDE CENTRAL

Jr. Gui ll cnn o Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571 199 -571 102 - 57116 1 571157
FAX : 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA

Av. Alfonso Ugartc Nº 873 610 . Piso
E-mail : regionmddp@regionmndredcd ios.gob.pe
Tclcfax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/5064773-018-2023-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5705421/5064773-ordenanza-018-2023-rmdd-cr.pdf
