---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2022-RMDD/CR
identifier: 018-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-24'
last_updated: '2022-11-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751430-018-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIOAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 018 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día martes 22 de noviembre del 2022, en su sede actual sito en el
~~-

Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

•

C'o

,,_·

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,

·•,::.'f> .

.

~e: 'f'.~~ emanan

.

de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y

administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
cuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
olíticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, el año 1992 el Estado peruano ratificó mediante Resolución Legislativa Nº
26181 , la Convención sobre la Diversidad Biológica y al año siguiente suscribió la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, instrumentos
normativos
de vigencia supranacional, importantes para la conservación de la

biodiversidad y para la gestión ambiental.
Que, en el marco legislativo nacional rige en materia ambiental y de recursos
naturales la Ley Nº 26839, sobre Conservación y Aprovechamiento Sostenible de la
Diversidad Biológica; la Ley Nº 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental; Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente; Ley Nº 30754, Ley Marco sobre
Cambio Climático; Ley Nº 29783, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, entre otros.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 57116! - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OF!C. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regioumddp@regionmadrededios.gob.pe
T~lefax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"A¡;jO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, en el ámbito regional de Madre de Dios, . se .tiene como antecedentes
normativos: el Acuerdo de Consejo Regional Nº 052-2013-RMDD/CR, que declara de
interés regional la actualización de la Estrategia Regional de Diversidad Biológica d~
Madre de Dios; la Ordenanza Regional Nº 014-2007-GRMDD/CR, por la cual se aprobó
la primera estrategia regional de diversidad biológica y el Plan de Acción 2006 - 2010;

•••"a1 ;, posteriormente, la Ordenanza Regional Nº 13-2014-RMDD/CR, _que aprueba la
~ ..~•·"·· • • strategia Regional de Diversidad Biológica de Madre de Dios actualizada al 2021 y su
o

1 n de Acción 2014 - 2021, y la Ordenanza Regional Nº 007-2019-RMDD/CR, que

o

a.i<lAII.'
-~

.

~:t eclara de interés regional el mes de mayo de cada año la celebración de la Diversidad

~Je: p.e~~ Biológica en la Región Madre de Dios, denominada "BIOFEST MADRE DE DIOS".

Que, la Ley Nº 28611 , Ley General del Medio Ambiente, establece normas
básicas para asegurar el efectivo ejercicio del derecho a un ambiente saludable,
equilibrado y adecuado para la vida y el desarrollo sostenible del país, y el Estado a
través de sus instancias competentes diseña y aplica las políticas, normas,
instrumentos, incentivos y sanciones, orientadas al cumplimiento de sus fines; dando a
las disposiciones en materia ambiental, el carácter de normas de orden público.
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales asigna funciones
en materia ambiental en el artículo 53, literal a) "Formular, aprobar, ejecutar, evaluar,
dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental ... en
concordancia con los planes de los gobiernos locales"; b} "Implementar el sistema
regional de gestión ambiental, en coordinación con las comisiones ambientales
regionales" y concretamente en el literal c) "Formular, coordinar, conducir y supervisar
la iaplicación de las estrategias regionales respecto a la diversidad biológica y sobre
cambio climático , dentro del marco de las estrategias nacionales respectivas".
Que, la Estrategia Regional de la Diversidad Biológica, es un instrumento de
gestión ambiental que establece políticas y acciones prioritarias de orden legal , político,
económico y técnico específicas para la Región, en el marco de la estrategia nacional y
de la regulación internacional e interna, considerando que Madre de Dios, es un espacio
de gran diversidad biológica, con una extensión equivalente al 6.6% del territorio
nacional. Además, tiene un carácter transversal, de aplicación a los diversos sectore.s
económicos y sociales de esta parte de la amazonia.
Que, en el ámbito regional de Madre de Dios, se ha emitido la Ordenanza
Regional Nº 007-2009-GRMDD/CR y su modificatoria: Ordenanza Regional Nº 029-

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102 · 571161 - 571157
l
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Tdefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL

"

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AAO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

2009-GRMDD/CR, sobre Creación de la Comisión Técnica para la Adaptación y
Mitigación al Cambio Climático en la Región Madre de Dios, y su conformación. Dicha
Comisión en reunión de fecha 10 de octubre del 2016 validó la "Estrategia Regional de
Cambio Climático de Madre de Dios 2017- 2021 ".
Que, "la propuesta declarativa de declaración de interés regional de la
tualización y aprobación de la Estrategia Regional de Diyersidad Biológica de Madre
. Dios 2023 - 203~. ha tomado en cuenta el Acta de reunión de la Comisión Ambiental
gional (CAR), efectuado el 21 de julio del 2022 y el Informe Técnico Nº 006-2022REMAD/GRRNYGMA-SGGA, de fecha 08 de setiembre del 2022, de la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, el cual concluye que es
"técnicamente favorable la viabilidad y aprobación vía ordenanza regional del acuerdo
adoptado por la CAR", que aceptó por unanimidad, gestionar la emisión de dicha norma

y recomienda su remisión al Consejo Regional.
Que, asimismo, la propuesta cuenta con Informe Legal Nº 996-2022GOREMAD/ORAJ, de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional ,
con opinión favorable sobre la declaración de interés regional de actualización y
aprobación de la referida estrategia regional para el periodo 2023 - 2030.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional no impone cargas de
oraen presupuesta! adicional a las ya previstas por ley; no colisiona con el ordenamiento
jurídico nacional; por el contrario, es concordante con lo dispuesto por los artículos 66
al 69 de la Constitución Política del Perú, en materia de política ambiental , y con las
normas alusivas a la gestión ambiental de la diversidad biológica en el ámbito nacional
y regional ; y por su propia naturaleza, no inciden en perjuicio del medio ambiente, y
contrariamente, se orienta a consolidar una estrategia regional para preservar la
diversidad biológica en Madre de Dios.
Que, la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonía y Comunidades Nativas
mediante Dictamen Nº 010-22-CAMAAYCCNN , considera que la propuesta de
Ordenanza Regional que declara de interés regional , la actualización y aprobación de la
Estrategia Regional de Diversidad Biológica de Madre de Dios 2023 - 2030, tiene
sustento técnico y legal , según se aprecia del Informe Técnico Nº 006-2022GOREMAD/GRRNYGMA-SGGA, de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente y de la opinión favorable de la Oficina Regional de Asesoría
~

Jurídica del Gobierno Regional expresada en el Informe Legal Nº 996-2022-

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - S71102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

.

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Af4O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

GOREMAD/ORAJ, en correspondencia a la necesidad de conservar los recursos
najurales que conforman la diversidad biológica, sus ecosistemas y especies vivas, en
el espacio geográfico que ocupa Madre de Dios en la Amazonia en un contexto de
de'sarrollo social y económico sostenible; por lo que, recomienda al Pleno, emitir la
correspondiente norma regional declarativa.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del -Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica ·de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR, de interés regional, la actualización y

aprobación de la Estrategia Regional de Diversidad Biológica de Madre de Dios - ERDB

2023-2030.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma

regional , del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración

de] Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el
diario oficial El Peruano y en el portal electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios".

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, Provincia de Tambopata, a los veinticuatro
días del mes de noviembre del año dos mil veintidós.
• ~ GOBIERNO REG
~~\

Con se·

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintinueve días
del mes de noviembre del año dos mil veintidós.

bg~

MAOR

DIOS

-' '

zoles Encli
NAI.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084- 571016 - 571102

OFIC. CO RDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso

E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751430-018-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3957802/OR%20018-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
