---
title: Ordenanza Regional N.° 023-2022-RMDD/CR
identifier: 023-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-01-12'
last_updated: '2023-01-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3880006-023-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 023-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 023 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ex'traordinaria, llevada a cabo el día jueves 29 de diciembre del 2022 , en su sede
institucional , sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional :
CONSIDERANDO:

Que , los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público ,

~

<?--c ,•... :. 49,,v
....

··,·.

r. ,~

-~

emanan

de la voluntad

popular, gozan de autonomía política , económica ,y

"i:-

~ dministrativa, y tienen por misión , organizar y conducir la gestión pública regional , de

,ce~•.:., '"GAo;B acuerdo a sus competencias exclusivas , compartidas y delegadas en el marco de las

,,·

/4·, ·. •.. ,.,,i,•0 <'~

políticas nacionales y sectoriales.
Que , el Consejo Reg ional es el órgano normativo y fiscalizado r del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgán ica
de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
lag; normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que , el artículo 38 de la precitada Ley , establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que , el Acuerdo Nacional , en su Décimo Tercera Política de Estado: Acceso
universal a los servicios de salud y a la seguridad social , integra a la ciudadanía a
participar en la gestión y evaluación de los mismos, comprometiendo su participación ,
lo cual da sustento normativo y político a la constitución de los Consejos de Salud a nivel
nacional , regional y provincial y de los Comités Distritales de Salud .
Que , la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo
1504, deroga expresamente la Ley N° 27813 , Ley del Sistema Nacional Coordinado y
Descentralizado de Salud , modificando, asimismo , el Decreto Legislativo Nº 1161 , Ley
de Organización y Funciones del Ministerio de Salud , para definir el Sistema Nacional
de Salud .
Que , por efectos de la citada derogatoria, la Resolución Ejecutiva Regional Nº
462-2015-GOREMAD/GR, que reconformó el Consejo Regional de Salud perdió
vigencia , debiendo adecuarse al marco legal vigente .

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

Teléf. : 57 1199 • 571102 - 571 161 - 571 157
FAX: 084 - 5710 16 - 571102

OFIC COORDINAC ADMINIST . LIMA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 610. Piso
E-mail regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
·
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, con el propósito de integrar ese espacio de coordinación, concertación y
articulación para formular propuestas de políticas de salud a nivel regional, la Secretaria
Técnica de Coordinación del Consejo Regional de Salud de Madre de Dios, mediante
Informe N° 01-2022-SECCOR-MDD, ha remitido al Consejo Regional de Madre de Dios,
una propuesta de ordenanza regional para la conformación del Consejo Regional de

{if§.NAl. <\> Salud de Madre de Dios, acorde con la normativa actual.

j~'-~ , :

Que, el Decreto Legislativo 1504, en su Tercera Disposición Complementaria

·¿'j

\).l""'

~o

- [}

~-

erogatoria, deroga expresamente la Ley Nº 27813, Ley del Sistema Nacional
Coordinado y Descentralizado de Salud, modificando, asimismo, el Decreto Legislativo

,,,.~~·.~;~~:'>:,, Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, con el objeto de
º\~establecer el Sistema Nacional de Salud, integrado por el Ministerio de Salud, como

,,co.v""'sf1:2?~¿;1!,-'cL,;....éGAo;.&' ente rector, los órganos de los diferentes niveles de gobierno con las entidades que los
. ~"),,~.

. <j;.~

~R8~,o

integran y las llamadas instancias de coordinación interinstitucional, en la cual se
en'cuentran el Consejo Nacional de Salud, los Consejos Regionales de Salud, los
Cqnsejos Provinciales de Salud y los Comités Distritales de Salud.
Que, el Decreto Supremo Nº 032-2020-SA, publicado el 06-DIC-2020, aprueba
el Reglamento de las instancias de Coordinación lnterinstitucional del Sistema Nacional
de Salud y del proceso de elecciones para integrar el Consejo Nacional de Salud. En su
artículo 14 define al Consejo Regional de Salud como el "espacio regional de
coordinación, concertación y articulación para la formulación de propuestas de política
de salud de nivel regional".
Que, en el ámbito regional de Madre de Dios, se había conformado inicialmente
el Consejo Regional de Salud, mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº 005-2005GCRS-GR-MDD, el cual se reconstituyó a través de la Resolución Ejecutiva Regional
Nº 462-2015-GOREMAD/GR, que ya no resulta de aplicación debido a la derogatoria de
la norma base; por lo que, se hace necesario reconformar el Consejo Regional de Salud
en adecuación al marco legal vigente.
Que, con el propósito de integrar la referida instancia de coordinación,
concertación y articulación para formular propuestas de políticas de salud a nivel
regional, la Secretaria Técnica de Coordinación del Consejo Regional de Salud de
Madre de Dios, mediante Informe Nº 01-2022-SECCOR-MDD, ha remitido al Consejo
Regional de Madre de Dios, un proyecto de ordenanza regional para la conformación
del Consejo Regional de Salud de Madre de Dios, acorde con la normativa actual,
respaldado con una opinión legal favorable expresada en el Informe Legal Nº 10912022-GOREMAD/ORAJ, de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINlST. LIMA
Av Alfonso ligarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que , la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional de conformación del
Consejo Regional de Salud de Madre de Dios, no impone cargas de orden presupuesta!
adicional a las ya previstas por ley, no inciden en perjuicio del medio ambiente, ni
colisiona con el ordenamiento jurídico nacional.
Que, la Comisión de Salud, Población , Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana
y Defensa Civil del Consejo Regional , considera a través del Dictamen Nº 007-2022GOREMAD-CR/CSPDSSCYDC, que la propuesta de Ordenanza Regional de
conformación del Consejo Regional de Salud de Madre de Dios, bajo las reglas vigentes
del ordenamiento legal , tiene suficiente sustento tanto legal , como social ; por cuanto ,

~e~~~-~~:.41"1Y,..

tie~e correspondencia con la política de Estado en materia de salud pública ,

~ "\ ~- "'cr.~ componente necesario del bienestar humano, lo que a su vez, compromete a todos ,
omGAOf~ tanto en la implementación de los servicios de salud; así como , en propuestas para su

mejoramiento y acceso general y oportuno . En tal virtud, recomienda la emisión de la
correspondiente Ordenanza Regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: CONFORMAR, el Consejo Regional de Salud de

Madre de Dios, como espacio multisectorial de coordinación , concertación y articulación
tanto de propuestas y de implementación de políticas de salud de nivel regional, que
está integrado por los siguientes miembros:
1. El Director Regional de Salud de Madre de Dios, quien lo preside
2. Un representante del Gobierno Regional de Madre de Dios
3. Un representante de la Comisión de Salud del Consejo Regional de Madre de
Dios
4. El Gerente Regional de Desarrollo Social de Madre de Dios
5. El Director Regional de Educación de Madre de Dios
6. El Director Ejecutivo del Hospital Santa Rosa de Puerto Maldonado
7. El Alcalde de la Municipalidad Provincial de Tambopata
8. El Alcalde de la Municipalidad Provincial de Tahuamanu
9. El Alcalde de la Municipalidad Provincial de Manu
1O. Un representante de la Sanidad de los Institutos armados con sede en la
Región
11. El Director de la Red Asistencial del Seguro Social de Salud -ESSALUD de
Madre de Dios
12. Un representante de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú
13. El Decano del Consejo Regional XXVI del Colegio Médico del Perú

SEDE CENTRAL
Jr. Guillem10 Billinghursl Nº 480
Teléf. : 57 11 99 - 571 102 - 57 1161 - 57 11 57
,. FAX: 084 - 571016 - 571 102

OF IC. COORD!NAC . AOMJN!ST UMA
Av Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso

E-mai l: rcgionmddp@regionmadsed~dios gob pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

14. El Coordinador de Enlace Territorial del Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables
15. El Coordinador Regional de la Mesa de Concertación de Lucha contra la
Pobreza
16. El Jefe de la Oficina Defensorial Regional
17. Un representante del INDECOPI con sede en la Región
18. Un representante del CAC del Ministerio de Vivienda con sede en la Región
19. El Director del INPE con sede en la Región
20. Un representante de las Facultades de Ciencias de la Salud de la Universidad
Amazónica de Madre de Dios
21 . Un representante del Instituto Superior Tecnológico
22. Un representante de los Colegios Profesionales de la Salud con sede en la
Región
23. Un representante de los trabajadores de la Salud
24. Un representante de las organizaciones sociales de la Comunidad
25. Un representante de la Junta de Fiscales Superiores de Madre de Dios
26. Un representante de la UDR-SIS-MDD
27 . Representantes de entidades afines que el Consejo Regional de Salud
considere necesaria su incorporación .
ARTÍCULO SEGUNDO: El Consejo Regional de Salud de Madre de Dios
deberá instalarse e iniciar sus actividades dentro de un plazo no mayor de quince (15)
días hábiles posteriores a la publicación de la presente ordenanza regional.
ARTÍCULO TERCERO: DISPONER, que el Consejo Regional de Salud de
Madre de Dios elabore y apruebe su Reglamento Interno, dentro de un plazo no mayor

"

de treinta (30) días calendarios posteriores a la fecha de su instalación .
ARTÍCULO CUARTO: CONSTITUIR, la Secretaría de Coordinación del
Consejo Regional de Salud , como órgano de apoyo técnico y administrativo del Consejo
Regional de Salud , la cual remitirá periódicamente al Consejo Nacional de Salud , la
sistematización de sus avances.
ARTÍCULO QUINTO: DISPONER, a la Gerencia General Regional y a los
órganos competentes del Gobierno Regional de Madre de Dios, a dotar de recursos
presupuestales para la implementación y funcionamiento del Consejo Regional de Salud
de Madre de Dios.
ARTÍCULO SEXTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional , del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO SÉPTIMO: ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza Regional

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghursl Nº 480
Teléf. : 5 71 199 - 57 1 102 - 571 16 1 - 571 157
FAX: 084 - 571016 - 571 102

OFIC. COORDINAC ADMINIST LlMA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 610 Piso
E-mail regionmddµ @regionmadrededios.gob.µe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintinueve días del mes de diciembre
del año dos mil veintidós.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los treinta días del
mes de diciembre del año dos mil veintidó~.

l

~

SEDE CENTRAL
Jr. Guillem10 Billinghurst N° 480
Teléf: 571199-571102 - 571161 -571157
FAX: 084- 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadredediQs.gob.pe
Tclefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3880006-023-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4102263/ORN%C2%BA023-2022-RMDD%20CR.pdf.pdf
