---
title: Ordenanza Regional N.° 025 - 2022-RMDD-CR
identifier: 025-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-31'
last_updated: '2022-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815590-025-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 025 - 2022-RMDD-CR

-. ' / / LJ.11 \\ \

DE MADRE DE DIOS
"AflO DEL FORTALECIMIENTO DE ~A SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

J /

1 /

ORDENANZA REGIONAL Nº 025 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día miércoles 29 de diciembre del 2022, en su sede
institucional, sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
'('cl)'º~J

o

-·

~

•

..

emanan de la voluntad popular, gozan de aL,Jtonomía política, económica y

.-,rr,.
(l

-~ j

o¿c administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de

~<...;¡;~
' -

o·

~LE Aco."' acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
C"C'

• ~'>-

"sc-¡c- r-c''

políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reg lamentan materias de su competencia".
Que, por Ley Nº 31229, publicado el 23 de junio del 2021, se declara de
necesidad pública e interés nacional la creación e implementación del parque científico
tecnológico de Madre de Dios.
Que, mediante Oficio Nº 1379-2022-GOREMAD/GR, el Gobernador Regional de
Madre de Dios, eleva al Consejo Regional el expediente conteniendo la propuesta de
ordenanza regional que declara de necesidad e interés regional de la construcción e
implementación del Parque Científico Tecnológico de Madre de Dios, bajo la
administración de la Universidad Nacional Amazónica de Madre de Dios (UNAMAD).
Que , la propuesta de ordenanza reg ional, cuenta con opinión técnica favorable
de la Oficina de Cooperación Técnica Internacional del GOREMAD, basada en premisas
fundamentales conformadas tanto por los problemas que afectan a la Región, las cuales
constituyen retos y por los recursos y potencialidades que ésta cuenta para una "gestión
inteligente del territorio", un "desarrollo económico competitivo y aprovechamiento
sostenible de los ecosistemas y sus recursos naturales" y la necesidad de "aplicar una
SEDE CENTRAL
Jr. Guilknno llillinghurst N' ~80
Teléf 57 11 99- 57 ll 02 - 5711b l - 571 157
; FAX 08~ - 571 0 16-571102

OFIC. COORDINAC. ADMJNIST. LIMA

Av. Alfon,o Uganc N° 873 610. Pi,o
E:-m,11 regionmddp@'regionmadrededios.gob.pe
Telefox 0 1~-2~4 388

Escaneado con CamScanner

.

•.l.

GOHI ERNO REGIONAL
CONSE.JO REGIONAL
OE MADRE DE DIOS
"A~O Dfl fORTALCCIMIENTO DE LA SODERANIA NACIONAL"
MflORCDCDIOS CflPITAL DE LA OIOOIVCRSIOAO DEL PERÚ

~lDlíW, 0
_J..,,.

lnnovoclón t enológica principalmente en los 3 eslabones de cada cadena productiva:
n l

fns

d

cnd nos d

producción, transformación y comercialización para convertirlas en
valor, dando un salto tecnológico con impacto económico, social y

mbl ntol";
Que, el Parque Clentlfico Tecnológico, estará ubicado en el Km. 16 de 1~

e rr t ra (Interoceánica) Puerto Maldonado - lñapari, y será un instrumento muy
valioso que permitirá "articular la investigación cienHfica y la innovación tecnológica
producida en la Universidad Nacional Amazónica de Madre de Dios (UNAMAD)", con
repercusión sobre los tres niveles de Gobierno, la propia l,Jniversidad y sobre el
\)1011,l/ l. •

,

<- '\ ••• • .• ·, ~ empresanado en general.

._..

.a

\

,/

I

~ - l•
I

"

,.

,F
•

Que, la propuesta de ordenanza regional que declara de necesidad e interés

.,f .J,t;",J 6'

"~ público regional la construcción e implementación del Parque Científico Tecnológico d.e
Madre de Dios, bajo la administración de la Universidad Nacional Amazónica de Madre
de Dios (UNAMAD), tiene respaldo legal tanto en la propia Ley Nº 31229, Ley que
declara de necesidad pública e interés nacional la creación e implementación del parque
científico tecnológico de Madre de Dios, como en el Informe l.,egal Nº 1145-2022GOREMAD/ORAJ, que opina por su procedencia legal e importancia para el
fortalecimiento de la investigación, la innovación, el desarrollo tecnológico, la
transferencia de tecnologla, productividad y competitividad empresarial y para dar valor
agregado a los recursos naturales y productos de la Región Madre de Dios.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional que declara de
necesidad e interés público regional la construcción e implementación del Parque
Cientlfico Tecnológico de Madre de Dios, bajo la administración de la Universidad
Nacional Amazónica de Madre de Dios (UNAMAD), no inciden en perjuicio del medio
ambiente, tampoco colisiona con el ordenamiento jurídico nacional, ni impone sobre el
Gobierno Regional de Madre de Dios, cargas de orden presupuesta! adicional a las ya
previstas por ley, dado que, como proyecto de inversión pública cuenta con cobertura
presupuesta l.
Que, la Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura- 2022,
del Consejo Regional de Madre de Dios, en su Dictamen Nº 005-2022-GOREMADCR/CECTDYC, concluye por la procedencia legal y justificación científica, académicopr9fesional, económica y social de la propuesta de la ordenanza regional que declara
de necesidad e interés regional de la construcción e implementación del Parque

SEDE CENTRAL
Jr Clu,llcnno R1l!111~hurs1 N° ~80
Td cf.. 571!99 • 57 11 02 • S7 l 16 I - S7 l lS7
fA X· 084 - 57 1016 • 5711 02

'

OFIC. COORDINAC. AIJMfNIST. LJJl.1A
Av Alfonso Ugane N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmdJ~@rcgionmadrcdedios.gob pe
Telcfa., O14-244 388

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"A/jO DEL FORTALECIMIENTO DE LASOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAO DEL PERÚ

Cientifico Tecnológico de Madre de Dios. bajo la administración de la Universidad
Nacional Amazónica de Madre de Dios (UNAMAD); y en tal virtud, recomienda al Pleno
del Consejo Regional, emitir la ordenanza regional co rrespondiente.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR, de necesidad e interés regional la
construcción e implementación del Parque Científico Tecnológico de Madre de Dios,
bajo la administración de la Universidad Nacional Amazónica de Madre de Dios
(UNAMAD), en el Km. 16 de la Carretera Interoceánica, ruta Puerto Maldonado lñapari, Distrito de Las Piedras, Provincia de Tambopata, Departamento de Madre de
Dios, con la finalidad de fortalecer la investigación, la innovación, el desarrollo
tec:;nológico, la transferencia de tecnología, productividad y competitividad empresarial
y para dar valor agregado a los recursos naturales y productos de la Región Madre de
Dios.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma
regional , del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional de Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobiern_o
Regional de Madre de Dios y poner en conocimiento de todas las instituciones públicas,
privadas y población en general del Departamento de Madre de Dios.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintinueve días del mes de diciembre
del año dos mil veintidós.

Sra.CAf..!N J

IRAN DA

coris
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo U11J1nghunt N° 480
Teléf.. 57 1199 • 571102 ·571 161 - 571157
FAX. 084 - 571016 - 571102

Ol'IC. COORDINAC. ADMJNJST. LIMA
Av. Alfonso Ugane N° 873 610 Piso
E-m:ul: ,egionmddp@rcgionmadrededios gob.pc
Telera., 014-244 388

Escaneado con CamScanner

GOBlbRNO REGIONAL
CONSE.JO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AflO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN IA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA B1OD IVERSIOAD DEL PERÚ

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los treinta días del
mes de diciembre del año dos mil veintidós.

r,l'~•f
.

.

......

♦

\

A-h-,,· i

-~

.,.:t. H

·

OFJC. COORDINAC. AOMIN IST. Ll!li\A

Av . ~líon,o Ugan~ N" 873 610 Piso

Escaneado con CamScanner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815590-025-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4012202/OR%20025%20-%202022-RMDD-CR.pdf.pdf
