---
title: Ordenanza Regional N.° 026-2022-RMDD-CR
identifier: 026-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-31'
last_updated: '2022-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815585-026-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 026-2022-RMDD-CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE 1ADRE DE DIOS
"ANO DEL FORTALECIMIENTO DE LA S08ERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 026-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, llevada a cabo el día jueves 29 de diciembre del 2022, en su sede
institucional, sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente
Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
./.
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
'
_
·;
f,
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
- = ·"--'-"-•# ..., '
políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".
Que, a la fecha, miles de servidores públicos, entre docentes y trabajadores de
distintos sectores de la administración pública, entre jubilados, cesantes y en actividad
de la Región Madre de Dios, se encuentran impagos en sus créditos laborales,
correspondientes a beneficios sociales y demás conceptos vinculados, en el caso de los
primeros, a su labor pedagógica y otros beneficios consagrados y reconocidos en su
oportunidad por la legislación nacional y que gozan de amparo judicial o resolución
administrativa firme, hallándose en fase de ejecución en la vía judicial y administrativa.
Que, la deuda social que tiene el Estado con los docentes y demás servidores,
tanto en Madre de Dios, como en el resto del país, se sustentan en sentencias judiciales
firmes y ejecutoriadas, que han adquirido la autoridad de cosa juzgada y por
consiguiente, deben ser canceladas por dicho ente deudor, en su debida oportunidad,
sin mayor dilación; pues, tratándose de acreedores en condiciones de mayor
vulnerabilidad y edad avanzada, merecen percibir en vida los frutos de su trabajo, por
ser un derecho consustancial a su dignidad y necesidad.
Que, pese a los constantes requerimientos de los docentes, el pago de la deuda
social no se ha logrado efectivizar, esgrimiéndose de modo recurrente la insuficiencia
de recursos presupuestales; lo cual , no se ajusta plenamente a la realidad, además,
existe un componente de falta de voluntad de pago, expresada en una diminuta
SEDE CEl'-'TRAL
Jr Guilk nno B1llin~11rs1 Nº ~SO
T,k f 57119!J-5i ll 02 - 5 116 1_- 57 11 5

OFIC'. COORDNAC. AD~INlST. ll~IA
A, . Alfonso llp.nc N' S ) N~ Piso
E-m.ul r...· ~h':1:r .~,~:' .-:'h· .: i.,1•1·1 ,.h,•.•,-.1,., ~ .•.,h .....

Escaneado con CamScanner

\CA 01:( I>

~"i\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

.i_ l(j~::_/~~•~; .,:

"AÑO DEL FORTALECIM IENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE 0 1OS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

asignación de recursos para la atención de sentencias judiciales por pago de beneficios
laborales de los acreedores del Estado, a nivel nacional.
Que, el proceso de atención de pago de la deuda social, corresponde a los
nilJeles de Gobierno Central, a través de una Comisión Multisectorial de carácter
extraordinario y temporal, también compromete a las autoridades de nivel regional, de
conformidad con lo establecido en el articulo 73.1 del Decreto Legislativo Nº 1440, Ley
del Sistema Nacional de Presupuesto Público, el cual dispone que el pago de dichas
obligaciones corresponde efectuar a la entidad donde se genera el adeudo -gobierno
regional- con cargo al 5% de su Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) .
Que, el artículo 73 del Decreto Legislativo 1440, prescribe que el pago de las
sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada se efectúa con cargo al Presupuesto
Institucional de Apertura (PIA) de las entidades. Asimismo, dispone que en el caso de
las entidades que no cuenten con recursos suficientes para atender el pago de las
sentencias judiciales, se podrá afectar hasta el cinco por ciento (5%), de los montos
aprobados en el Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) , exceptuándose los
ingresos públicos provenientes de donaciones, transferencias y operaciones oficiales de
crédito y las asignaciones presupuestarias correspondientes a la reserva de
contingencia, al pago de remuneraciones, pensiones y servicio de deuda. Esta norma
comprende, entre otros, la atención de sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada
por adeudos de beneficios sociales.
Que, el artículo 46 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27584, Ley que regula
el Proceso Contencioso Administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 0112019-JUS, prescribe en el articulo 5 numeral 2) y 46, respectivamente, que es
responsabilidad de la autoridad de mayor jerarquía de la entidad, el cumplimiento de las
sentencias con calidad de cosa juzgada que ordenan el pago de sumas de dinero y
deben ser atendidas por el pliego presupuestario en el cual se generó la deuda.
Que, la Ley Nº 30137, establece en su articulo 2º los criterios de priorización
para la atención del pago de sentencias judiciales con calidad de cosa juzgada,
disponiéndose que aquellas referidas a materia laboral tienen prioridad, sobre aquellas
que tengan naturaleza distinta. En tal sentido, siendo los beneficios sociales, derechas
de materia o carácter laboral, se debe atender con prelación y prontitud su pago íntegro
o cancelación.
Que, la Ley Nº 30841, modifica el artículo 2º de la Ley N° 30137, en los
siguientes términos: "en los casos de los numerales 1, 2, 3 y 4, se prioriza el pago a los
acreedores mayores de sesenta y cinco años de edad y/o los acreedores con
enfermedad en fase avanzada y/o terminal, debidamente diagnosticada y acreditada por
especialistas del Ministerio de Salud y/o ESSALUD"~ debiendo por consiguiente, los
be.neficiarios, ser registrados en el aplicativo correspondiente para la atención inmediata
y preferente de sus créditos laborales, dada su condición física, frágil y crítica y un
pr~móstico de vida limitado, debido al deterioro producido por la gravedad de sus males.
Que, la magnitud de deuda social corresponde en mayor medida al profesorado
y se funda en la prestación efectiva de su labor docente en los centros educativos de la
SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Btlhnghurst N" 480
Teléf.: 57 1199- 571102 - 571161 - 571 157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Uganc N" 873 610. Piso
E-mail: rcgionmddp@ngionmadrcd~dios.gob.~
Tclcfax 014-24~ 388

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO OEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN \A NACIONAL"
MADRE OE 0105 CAPITAL DE LA BIOOI VERSIOAD OEL PERÚ

~!líi
\.J ., . .

Región y en favor de la niñez y juventud de Madre de Dios; sin embargo , también hay
otros acreedores pertenecientes al sector públi co regional, fuera del magisterio que
merece ser atendido en sus pagos, en observancia al principio general : "a igual razón
igual derecho"; por lo que, prioritariamente corresponde al Gobierno Regional de Madre
de Dios, proceder con el pago de la deuda, afectando los recursos con que cuenta en
su Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) del año 2023 , hasta por el monto
permitido por ley.
Que , para dar atención al pago de la deuda social, a favor del sector más
vulnerable tanto del mag isteri o y de los demás sectores de la administración pública
reg ional, se requiere afectar hasta el 5% del Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) ,
según ley y destinarlo exclusivamente a la cancelación de dicha deuda, máxime sí éstas
provienen de sentencias judiciales con calidad de cosa juzgada.
Que, es necesario disponer mediante Ordenanza Regional la afectación de ese
5% del presupuesto, declarando su intangibilidad y su utilización exclusiva para fines de
pago de la deuda social a favor de los beneficiarios de los distintos sectores , sin perjuicio
da los limites, prohibiciones y restricciones que el citado dispositivo legal define, en
concordancia con lo dispuesto en el artículo 73 del Decreto Legislativo Nº 1440.
Que, el principio de legalidad presupuesta! previsto por el artículo 77 de la
Constitución Política del Perú , en cuanto señala , refiriéndose al presupuesto del sector
público, que su "programación y ejecución responden a los criterios de eficiencia , de
necesidades sociales básicas y de descentralización", no puede interpretarse ni
aplicarse excluyendo el criterio de priorización que la misma norma suprema de la
nación , en su artículo 24 establece para el "pago de la remuneración y de los beneficios
sociales del trabajador", sobre "cualquiera otra obligación del empleador"; vale decir, del
Estado, por cuanto los créditos laborales insolutos, que constituyen la "deuda social'.',
tienen naturaleza remunerativa y deben pagarse de manera preferencial.
Que, si bien es cierto, existe "un marco legal para la atención del pago de deudas
emanadas de fallos judiciales, con autoridad de cosa juzgada"; sin embargo , la
afectación del 5% del PIA, no implica incremento de gasto público, sino que constituye
una fuente concurrente de pago , totalmente permitida por ley, orientada a honrar la
deuda social y resolver una situación de injusticia creada por el propio Estado, al
incumplir una obligación económica, evitando a la par, se generen sobrecostos que la
demora de su cancelación ocasiona .

•

La Comisión de Presupuesto y Fiscalización del Consejo Regional, en su
Dictamen N° 002-2021-GOREMAD-CR/CPYF, en mérito a las consideraciones de
hecho y de derecho que anteceden , recom ienda al Pleno, aprobar la propuesta de
disponer al Titular del Pliego Gobierno Regional de Madre de Dios, para que se afecte
el cinco (5%) del Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) , correspondiente al
ejercicio fiscal 2021 , con fines de pago de la deuda social contraída por el Estado con
los docentes y demás servidores públicos, amparados por sentencias judiciales con
autoridad de cosa juzgada y en etapa de ejecución, mediante Ordenanza Regional ,
debiendo actualizarse la disposición de afectación a efectos de ser considerada en el

SED E CENTRAL
Jr. Guilknno Billinghurs1 Nº 480
Te léf.: 57 11 99 - 571102 • 57 1161-57 11 57
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. AOM INIST . LIMA
Av. Alfonso U¡¡arte N' 873 óto. Piso
E-mail : rcgionmddp@re¡;ionmadrcdedios.gob.pe
Telefax O1~-24-1 J88

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTAlEC \M \ENTO DE LA SOBERANIA NACIO NAL•
MADR E DE DIOS CAPITAL DE LA BIOD IVERSIOAO DEL PERÚ

Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) , correspondiente al ejercicio fiscal 2023 del
Pliego 454, Gobierno Regional de Madre de Dios.
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la Constit~ción Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias , en Sesión Extraordinaria, luego del análisis y debate
correspondientes , por mayoría.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: RECOMENDAR, al Titular del Pliego Gobierno Regional
de Madre de Dios, la afectación hasta el 5% del Presupuesto Institucional de Apertura
~
\o
j

1.
:
.
,

-.
(PiA), correspondiente al ejercicio fiscal 2023, para el pago de la deuda social contraída

por el Estado con los docentes y demás servidores públicos de la Región Madre de Dios,
..e:º~ ········ ·/ -... ''e-~ amparados
por sentencias judiciales con autoridad de cosa juzgada y en etapa de
ejecución, en el marco de lo previsto por el articulo 73 del Decreto Legislativo Nº 1440,
y en cumplimiento y observancia de las disposiciones legales pertinentes.

~-_ ' ! _ .

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que la aplicación y cumplimiento de la
presente Ordenanza Regional, no irrogará mayor carga presupuesta! al Pliego del
Gobierno Regional de Madre de Dios; por consiguiente, DECLARAR, la intangibilidad
del porcentaje señalado en el artículo que antecede y su uso exclusivo para fines de
pago de la deuda social, a favor de los beneficiarios pertenecientes a los distintos
sectores estatales de la Región Madre de Dios.
ARTÍCULO TERCERO.- PRECISAR, que la afectación del porcentaje
mencionado en el articulo primero, para el pago de la deuda social, se ejecutará de
conformidad con lo previsto por el artículo 73 del Decreto Legislativo Nº 1440, con cargo
al Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) 2023, exceptuándose los ingresos
públicos provenientes de donaciones, transferencias y operaciones oficiales de crédito
y las asignaciones presupuestarias correspondientes a la reserva de contingencia , al
pago de remuneraciones, pensiones y servicio de deuda.
ARTICULO CUARTO.- DISPONER, la conformación de una Comisión Especial
(Ad-Hoc), con el objeto de dar seguimiento al procedimiento y gestiones orientadas al
pago de la deuda social de la Región Madre de Dios, acreedor a dicho beneficio. Dicha
Comisión estará integrada por:

a) El Director de la Oficina Regional de Administración del GOREMAD o quien
haga sus veces
b) El Procurador Público Regional o quien lo represente
c) Un re~r~senta_nte de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
AcondIc1onam1ento Territorial
•
d) Un representante de la Dirección Regional de Educación de Madre de Dios
e) Un representante de cada organización sindical a la cual pertenecen los
acreedores de la deuda social, en el ámbito de la Región Madre de Dios.
f) Un representante de cada organización de acreedores especlficamente
conformada, para gestionar el pago de la deuda social, en el ámbito regional.

SEDE CENTRAL
Jr. Gu,llmn.:> B1lh11ghurs1 N• ~80
T(ld · 5711 9'} - 5711 02 . 571161 - 57 11 57
FAX LlS~ - 5710 lb - 5711 01

Of!C. COORDINAC. ADMINl ST. LIMA
Av. Alfonso Ugnrte Nº 873 610 . Piso
E-mail: reg1onmddp@r~gionmadred~dio, .eob.oe

Escaneado con CamScanner

GOBIERNO REG IONAL
CONSEJO REG IONAL
DE l\'I ADR~ DE l>IOS
"AflO DEL FORTALCCIMIENTO DCLA 08 RI\NIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DCLA 810DIV RSIDAD DCL P(RU

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Comisión Especial, la elaboración del
listado actualizado de los beneficiarios de la deuda social y la propuesta que contenga
los criterios de priorización para el pago de sus créditos laborales, en el marco de la

normatividad vigente.
ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, que el Titular del Pliego, en el marco de sus
competencias y atribuciones funcionales, efectúe las transferencias financieras o
presupuestales a las que hubiera lugar, para que la precitada Comisión Especial, cumpla
con lo encomendado precedentemente.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCOMENDAR, a la Comisión de Presupuesto y
Fiscalización del Consejo Regional, realizar el correspondiente seguimiento y acciones
de fiscalización, respecto a la implementación de las medidas dispuestas en la presente
ordenanza regional.
ARTÍCULO OCTAVO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO NOVENO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el
Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de
Dios.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los veintinueve días del mes de diciembre
del año dos mil veintidós.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los treinta dfas del
mes de diciembre del año dos mil veintidós.

Escaneado con CamScanner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3815585-026-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4012195/OR%20026-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
