---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 028-2026-RMDDCR
identifier: 028-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-26'
last_updated: '2026-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7851174-028-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 028-2026-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

C)

\

"AÑo oE I.A ESPERAA¡ZA Y FoRTALECIMIENTo oE LA DEMoCRA.I4,
"MADRE DE O|OS, CAptrAt O€ ta 6¡ootvERstoao"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 028 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de consejo celebrada el día jueves 26 de febrero del 2026, en su
sede actual sito en el coliseo cerrado de puerto Maldonado, ha apróbado el
siguiente acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

(,

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y
funciones de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización

\
¡'

\

democrática, descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a
la Constitución y a la Ley de Bases de ia Descentralización.

Que, el consejo Regionar es er órgano normativo y fiscarizador der Gob¡erno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo r5 de la Ley No 27g67, Ley
h
? rgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
i)
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
lt/0
e, competencia y funciones del Gobierno Regional.

\0N/j

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
re asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudÉdano o
ional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.
inst¡

Que, mediante Oficio N' 14S-2026-GOREMAD-GGR, el Gerente General
Regional solicita la emisión de un Acuerdo de consejo Regional o la modificación
del Acuerdo de consejo Regional N" 186-2024-RMDD/CR, por cuantc el Gobierno
Regional Madre de Dios, realizó la transferencia financiera por el monto de s/.
223,539.00 (SIAF N" 14569-2024); así como el pago por derecho administrativo del
6% por s/. 1 1 ,366.00 (stAF N" 3198-202s) destinados a financiar la auditoría
financiera del ejercicio 2024; la misma que no se ha efectuado.
Que, asimismo, refiere que según lo establece el numeral 7.4 ,,Transferencia
financiera para la contratación de la sociedad de auditoría" de la D¡rect¡va N" oo32022-CGIGAD "Gestión de Sociedades de Auditoría,,, en cuanto prevé que cuando
el servicio de aud¡toría no llegue a ejecutarse en el ejercic¡o previsto, los recursos
tránsferidos mantienen su finalidad y pueden ser utilizados para la designación y/o

SEDE
Coliseo Cen¡do
Esq. Jiron.sJuD¡n y Anlonio Raymondi
PUERTO MAIDONADO

t

v,

oE(

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

!

contratación de la Sociedad de Auditoría en el periodo siguiente, previa coordinación
o conform¡dad de la entidad. En tal sentido, propone que el Consejo Regional
autorice expresamente a la Contraloría General de la República utilizar los'recursos
transferidos en la realización de la auditoría financiera del ejercicio 2025.
Que, luego de debatir al respecto, los consejeros regionales, en su mayoría,
optaron por la abstención, bajo la consideración que lo solicitado requiere de una
exposición de mayor rigor técnico, claridad y definición en cuanto a la expedic¡ón de
un nuevo acuerdo regional o la modificación del Acuerdo de Consejo Regional N"
186-2024-RMDD/CR.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas
por la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus mod¡ficatorias.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: NO APROBAR, por insuficiencia de votos, y en tanto
no se exponga con mayor claridad y sustentada en informe iegal, la solicitud
presentada mediante Oficio N' 145-2026-GOREMAD-GGR, por el Gerente General
Regional sobre emisión de Acuerdo de Consejo Regional o la modificqción del
Acuerdo de Consejo Regional N" 186-2024-RMDD/CR, a efectos de autoiizar que
los recursos transferidos a la Contraloría General para la auditoria financiera del
ejercicio 2024, sean utilizados para la realización de la auditoría financiera del
ejercicio fiscal 2025.

ARTíCULO SEGUNDO: PUBLíQUESE, el presente Acuerdo en el Portal
Electrón¡co del Gobierno Regional de Madre de Dios, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 42 de la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintiséis días
del mes de febrero del o dos m¡l veintiséis

#
MYz. Venant

Bcn

)r¡! tl t OD

DRT CE DIOS

irlesCcana
6ADO

H
Aboo Misa

TC RÉIAR

SEDE
Coliseo CeEado
Esq Jiron.s Jun¡n y Anlon¡o R¡ymondi
PUERTO MAT,DONADO

ü'
,

"AÑO OE I,A ESPTRANZAY Í'RTAI,ECIMIENTO OE LA DEMOCRACIA"
"MAORE DE OIOS, CAPIfALDE LA BIOOIVERSIOAO'

iofiA

I

oor¡A r,r¡0ru oJoros
StuO r:CtONAl

var Ant icona

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7851174-028-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9590739/7851174-028-2026-rmddcr.pdf
