---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 029-2026-RMDDCR
identifier: 029-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-12'
last_updated: '2026-03-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969834-029-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 029-2026-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRU DE DIOS

\

I

v- 3

I

Iu

"AÑO DI I.A ESPERANZAY FORTALECIMIIXIO OE IA DTMOCRACIA"
"MAO8E DE DIOS, CAPITAL OE IA EIOOIVE¡SIDAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 029 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Reg¡onal del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el dia jueves 12 de marzo de\2026, en su Sede actual
s¡to en el col¡seo cerrado de Puerto l\¡aldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

.

Que, la Ley No 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias'
establece y norma la estructura, organizac¡ón, competenc¡as y funciones de los §obiernos
organización democrática, descentral¡zada y
regionales. As¡mismo, define
desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la constitución y a la Ley de Bases de

la

la Descentralización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno

t".

el,\"

Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Reg!onales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones

gel Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del consejo Regional expresan la decisiÓn de éste Órgano sobre

asuntos internos del consejo Regional, de interés pÚblico, c¡udadano o ¡nstitucional o
declaran su vOluntad de praoticar un determinado aCtO o Sujetarse a una conducta o norma
institucional.

Oue, mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 003-2026-RMDD/CR, se
conformaron las Comisiones Ordinar¡as para el Periodo 2026.
Que, luego de la Sustentación y debate de los Sendos Pedidos presentados por los
consejeros Regionales para su aprobación y emisión de la norma regional que corfesponda,
el Pleno ha determ¡nado su derivac¡ón a la comisión ordinaria con mayor afirlidad a la
especialidad del tema, conforme Se prec¡sa en la parte dispositiva del presente acuerdo,
para su análisis, evaluaciÓn y emisión del dictamen correspondiente.

Que,med¡antePedidoN"OO3-2026-GOREMAD-CR/BCC,elconsejeroregional
Bernardo CLAVIJO CARCASI, propone Disponer, la delegac¡ón de competenc¡as de la
UGEL MANU a la red educativa de Huepetuhe; de conformidad con el numeral 78.1. del
a(ículo 78 del Decreto Supremo N'044-2019-JUS, que aprueba el Texto tiinico Ordenado
del la Ley N" 27444.

Que,medi3ntePedidoN'OO3-2026-GOREMAD-CR/JHZH,elcon:ejeroregional

José Humberto ZAPATA HERRERA, propone Declarar, un aiio calendario como el "Año de

SEDE

colrs.o CcÍ¡do
Esq. J¡roocs Junin v Anlonio li¡vmondi

PUERI{) I\IALDONA,O

o€(

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE I.A ESPERANZAY FORTALECIMIE|ITO

I

I

DE LA OEMOCRACIA"

,MADiE OE OIO' CAPITAT DE LA ATOOIVERSIDAD"

la Puntualidad", en Ia Región Madre de D¡os, como valor transversal en la gestión pública,
educativa y social.

Que, mediante Pedido N" OO4-2026-GOREMAD-CR/JHZH, el consejero regional
José Humberto ZAPATA HERRERA, propone Reconocer oficialmente la Batalla de lllapu
como un hecho histórico de alto valor patriótico, ¡dentitario y cultural para la Región Madre
de.

Dios.

I

eI

,,1

q.

Que, mediante Pedido N' 005-2026-GOREMAD-CR/JHZH, el conseiero regional
José Humberto zAPATA HERRERA, propone Reconocer y respaldar institucionalmente las
ceremon¡as de camb¡o de escoltas en las ¡nstituciones educativas de la Provincia de
Tqmbopata.

1,

Que, a través del Memorial sin número de fecha 10 de marzo del 2026' suscrito por
integrantes de la Asociación Agropecuaria de Productores "carlos Fermín Fitzcarrald"
solicitan lnspección del estado actual de la lnstitución Educat¡va Carlos Fermín Fitzcarrald,
N" 52030, Km. 23, del distrito y provincia de Tambopata, Departamento de Madre de Dios

c

\
11t

rC,\u

El Consejo Regional de Madre de D¡os, en uso de las facultades conferidas por la
stitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
)
.
si-¡s modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
ART¡CULO PRIMERO: DERIVAR, para su estudio, evaluac¡ón y pronunciamiento
debidamente sustentado, las siguientes propuestas a la Comisión Ordinaria de EducaciÓn,
Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, Per¡odo 2026:
'1.- Pedido N' 003-2026-GOREMAD-CR/BCC, del consejero reg¡onal lBernardo
CLAVIJO CARCASI.

2,- Pedido N" OO3-2026-GOREMAD-CR/JHZH, del consejero regional José
HUMbETIO ZAPATA HERRERA,

3.- Pedido N' OO4-2026-GOREMAD-CR/JHZH, del conseiero regional José
HUMbETIO ZAPATA HERRERA.

4.- Pedido N' OO5-2026-GOREMAD-CR/JHZH, del conseiero regional José
Humberto ZAPATA HERRERA, y

5.- Memorial s/n de fecha 10 de mazo del 2026, suscrito por integrantes de la
Asociación Agropecuaria de Productores "Carlos Fermín Fitzcarrald".

ARTiCULO SEGUNDO: PUBLÍQUESE, el presente Acuerdo en el Portal ElectrÓnico
del Gob¡erno Regional de Madre de Dios.

SEDE

Cohs.o Ciñado
Esq. Jironcs Junií y An¡onio Rrymondi
PUERTO MAI-DONADO

ttp

L

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

E

"AÑO DE IA ESPERANZAY TORTALECIMIENfO OE LA OEMOCRACIA'
"MAO8E OE D¡OS, CAPITAL DE IA EIOOIVEñSIDAD"

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Conse.lo Regional de Madre de Dios, a los doce dfas del mes
de marzo del año dos mil veintiséis.

'#
Mvz.Vcnanc

coNstl

cq!
v,,icsCddma
TGADO

8EC

¡ÉcxrcA

I

SEDE
Coliseo Cerado
Erq Jironcs Juni¡ y Anlonio Ray$ondi
PUERTO MALDONADO

üt

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969834-029-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9745397/7969834-029-2026-rmddcr.pdf
