---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 032-2026-RMDDCR
identifier: 032-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-12'
last_updated: '2026-03-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7940488-032-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 032-2026-RMDDCR

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

t

"AÑo DE LA ESPEiAIZAY ToRTAIECIMIENTo

I

DE !A oEMocnAcIA"

.MADRE DE DIOS, CAPITA! DE LA EIODIVESSIOAO'

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 032 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día jueves 12 de matzo del 2026, en su sede
actual sito en el Col¡seo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente
acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

í.

mod¡ficatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
organización democrática'
el los gobiernos regionales. Asimismo, define
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y

la

o

l,

9c Rs§
N¡/

a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, el Conseio Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Re gional y de conformidad con el iteral a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley

rgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atr¡buciones, las de aprobar'
odif¡car o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
'competencia y funciones del Gobierno Regional
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
¡nstitucional o declaran su voluntad de pract¡car un determinado acto o suietarse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Pedido N" 010-2026-GOREMAD-CR/ESCCH, el consejero
regional por la Provincia de Manu, Epifanio Saturn¡no CONDORI CHANI, propone que
med¡ante Acuerdo Regional se apruebe el lnforme sobre las acciones realizadas en
referencia al olicio N. ool-2025-AH-WC-P de fecha 13 de febrero del2026, por el cual
se, solic¡tó apoyo, de forma excepcional a la fiscalización de operac¡ones mineras con
Régistro lntegral de Formalización Minera ante la Dirección Reg¡onal de Energía, Minas
e Hidrocarburos y F¡scalía Especializada en Mater¡a Amb¡ental.
Que, al tiempo de exponer su Pedido, el consejero Proponente ha precLado que
la sustentación del lnforme de la Multi comisiór: se efectuará en la próxima sesión
ordinaria de consejo Regional, abr¡gando la expectativa de su aprobación por el Pleno.
El consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades confer¡das por
la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Reg¡onales y sus modifrcatorias, por mayoría.

SEDE
Col.sco C€rado
Es{ Jioncs Junin y Anl¡nio n¿ymo¡di

PUERTí) MALDONADO

ü'

rCA o§¿

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"AñO DE LA ESPESATZAY ToRTALECIMIEi¡To oE LA DEMoCRACIA"
"MADRE DE DIOS,

DE LA SIODIVERSIOAD"

'¡PITAL

ACUERDA:

ARTícULo PRIMERo: ADMITIR, eI Pedido N" 0,10.2026-GoREMADCR/ESCCH, sobre aprobac¡ón del lnforme sobre acciones realizadas para la
fiscalización de operaciones mineras con Registro lntegral de Formalización M¡nera, con
participación y apoyo de la Dirección Regional de EnergÍa, Minas e Hidrocarburos y la
Fiscalía Especializada en Materia Ambiental, en parcelas agrícolas de la Asociación de
Productores "Huacamayo", del distrito de lnambar¡, provincia de Tambopata; cuyo
debate y aprobación, si así lo amerita, se realizará en la próxima sesión ordinaria de
Consejo Regional del Gobierno Regional Madre de Dios.

ARTíCULO SEGUNDO: PUBL|AUESE, et presente Acuerdo en el portal
Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

.

Mando se registre, publ¡que y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los docri dias del
mes de mazo del año d mt veintiséis

ffi0,,'

REGIO¡
NSEJO

ror.{AL

¡uf,t tr o0§
l,1vz. Ve na

(oNsÉ

io llet

tlesCcama

iGADO

SECRE

SEDE

Colis.o Cd¿do
Esq. Jiorcs Juni¡¡ y Antonio R¡ymondi
PUERTO MAt-DONAü)

ATÉ cNrcA

/

v,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7940488-032-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9706096/7940488-032-2026-rmddcr.pdf
