---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 036-2026-RMDDCR
identifier: 036-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969692-036-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 036-2026-RMDDCR

o€¿

,AÑO OE LA

GOBIERNC, REGIONAL
CONSEJO REGIONAI,
DE MADRE DE D}OS

\

ESPERANZAY TORTALECIM¡ENTO OE LA OEMOC¡ACIA"
"MADRE OE OIO5, CAPITAT DE LA SIOOIV€RSIOAO"

rJ -

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 036 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Reg¡onal de Madre de Dios, en Sesión
ordinaria de consejo celebrada el día viernes 13 de marzo del 2026, en su sede actual
sito en el coliseo cenado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguientd acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

\

é

modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de Ios gobiernos regionales. Asimismo, define la organizacrón democrát¡ca,

/a

'y

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la constitución y
a la Ley de Bases de la Descentral¡zación.

Que, el consejo Regionar es er órgano normativo y fiscarizador der Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de ra Ley No 27867, Ley
origánica de Gobrernos Regionales, raene entre otras atribuciones, las de aprobar,
'-l\ modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y mater¡as de
cornpetencia y funciones del Gobierno Regional.

:,

!.

N

C*Y

/\

I

Que, los Acuerdos del Consejo Regronal expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del consejo Reg¡onal, de interés público, ciudadano o
instituc¡onal o declaran su voluntad de pract¡car un determ¡nado acto o sujetarse a una
conducta o norma inst¡tuc¡onal.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N" OO3_2026_RMDD/CR, se

conformaron las Comisiones Ordinarias para el periodo 2026.

Que, a través del Pedido N' 006-2026-GOREMAD-CRA/BC, el consejero
regional Venancio BENAVIDES ccAMA, propone la conformación de una comisión
Especial Permanente que fiscalice el cumplimento de las dispos¡ciones educat¡vas y
normativa aplicable, en las áreas de gestión escolar, convivencia escolar, gestión de la
¡nfraestructura, mobiliario, servicios básicos. mantenim¡ento, accesibilidad, seguridad y
tecnolog¡a en las instituciones educat¡vas públicas de gestión estatal de los n¡veles
inicial, primaria y secundaria de educación básica regular, en el ámbito de la unidad de
Ggstión Educativa Local rahuamanu -UGEL TAH, dentro del marco de una educación
inclusiva y de buenas prácticas en la gestión educat¡va.

'

Que, Iuego de sustentar su petición el consejero proponente, y tras,un breve
debate, se determinó por mayoría que la iniciativa sea remit¡da a la comisión brdinaria

SEDE
Colrs6ú Cerado
Esq. Júones JInin , A¡tonio Raynrondi

PUERTI] MAT,DONADO

I

t.
t

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAI,

\

t

DE MAI)RE DE DIOS
"AÑo DE I.A ESPERAII¿ZAY FoRfALEcIMIENTo oE TA oEMocRA€IA,

lJ.

"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD'

l

de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, por corresponder a su
especialidad, para su anál¡sis, evaluación y emas¡ón del dictamen correspond¡ente.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Politica del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica oe Gobiernos
Régionales y sus modificatorias, por mavoría.
I

'

AGUERDA,

ARTíCULO PRIMERo: DERIVAR, ei Pedido N" oo6-2026-GoREMAD.cRA/Bo,
sobre conformación de Comisión Especial Permanente que fiscalice el cumplimento de
las disposiciones educat¡vas en las áreas de gestión escolar y otros, en las instituciones
educativas públicas de gestión estatal de los niveles inicial, primaria y secundaria de
educación básica regular, en el ámbito de la Unidad de Gestión Educativa Local de
Tahuamanu (UGEL-TAHUAMANU), la cual será asum¡da por los miembros de la
Comisión de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, Periodo 2026.
I

ARTíCULO SEGUNDo: ENGARGAR, a la Gerencia Regibnat de
Administración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de mazo del año
m¡l ve¡nt¡séis

w

REGl0irq

Rt 0E Dlos

Mrz.l'enan iü Bttúv csCcar¡¡a
ADO
RO DTt

co8nRro

c

i. 0t r'tAoRf Dt oos
RtGror{AL

AboB. tsr{b.Y C

6ECR

SEDE
Cohseo Ccrado
Esq Jiron.s Jünin y Antorio kalnondi
PUERTO MALDI]NADO

¡IA IECNICA

*,-

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969692-036-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9745199/7969692-036-2026-rmddcr.pdf
