---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 038-2026-RMDDCR
identifier: 038-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969485-038-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 038-2026-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAI,
DE },IADRE DE DIOS

I

\
-

"AÑo oE LA ESPERANZAY FoRfALEcIMIENTo oE LA oEMocRAcIA"
"MADRE DE DI05,CAPIIAI. DE I.A SIOOIVESSIOAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 038 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
ordinaria de consejo celebrada el dia v¡ernes 13 de mazo del 2026, en su sede actual
s¡to en el coliseo cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos RegionaleL
sus
mod¡ficatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

y

_gioñe,

e los gobiernos regionales. Asimismo, def¡ne la organización democrática,

¿tl

J

i,¿o^oo

Krqn@

c descentralizada

y desconcentrada del Gobrerno Regional, conforme a la const¡tuc¡ón y

' a la Ley de Bases de la Descentralización

Que, el Conselo Regional es el órgano normat¡vo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar,
mod¡ficar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias ce
y funciones del Gob¡erno Regional.
competencia
É\

f
-»

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la dec¡s¡ón de éste órgano

sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés públ¡co, ciudadano o
¡nstrtucional o declaran su vo¡untad de pract¡car un determinado acto o sujetarse a una
cohducta o norma ¡nst¡tuc¡onal.
I

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N" OO3-2026-RMDD/CR, se
conformaron las Comisiones Ordinarias para el periodo 2026.

Que, a través del Pedido N" OOS-2026-GOREMAD-CRA/BC, et üonsejero
re§ional Venancio BENAVIDES ccAMA, propone la conformación de una comisión
Especial Permanente que fiscal¡ce la implementación del s¡stema de control lnterno,
Periodo 2025, a través del aplicativo informático del scl, s¡tuac¡ón que podría generar
riesgos para el cumplimento de los objet¡vos ¡nstitucionales y la gestión transparente,
ef¡c¡ente y eficaz de los recursos públ¡cos en el ámbito de la unidad de Gestión
Educativa Local de Tahuamanu (UGEL fAHUAMANU).
Que, luego de sustentar su petición el consejero proponente, y tras un breve
debate, se determinó por mayoría que Ia in¡c¡ativa sea remitida a Ia comisión ordina¡.ia
de Educación, Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, por corresponder a su
especialidad, para su análisis, evaluación y emisión del dictamen correspondiente.

SEDE

Colis.o Cerado
Esq Jirones Jurin y Antonio Raymondi
PUERT') IIALDONADO

{F
I

I

oe¿

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO OE TA ESPERANZAY FORTALECTMIENTO DE LA OEMOCRACIA"
.MADRE OEOIOS, CAPITAI OE IA BIODIVERSIOAD"

¡J

El Consejo Regional de Madre tje Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoria.

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR, EI PEdidO N' OO8-2O26.GOREMAD-CRA/BC,
sobre conformación de Comisión Especial Permanente que fiscalice la implementación
del Sistema de Control lnterno, Periodo 2025, a través del aplicativo informático del SCl,
en el ámbito de la Unidad de Gestión Educativa Local de Tahuamanu (UGEL
TAHUAMANU), la cual será asumida por los miembros de la Comisión de Educación,
Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, Periodo 2026.

ARTiCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia Regipnal de
Adm¡n¡stracrón, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de mazo dei año dos mil veint¡sé¡s

w',lns,rqil.
2,l'endnclo

coN5trtl

War G0&¿",o
Y*llrf

R!6rü;tar

á¡ot. Ecttry
§ECRE

SEDE

ColiseoCeúado
Esq Jron6s JLrrin y Anlonin Ratñondi
PUERTO MALDONADO

o¿rl 8r

lA IÉcñrcA

*'-

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969485-038-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9744974/7969485-038-2026-rmddcr.pdf
