---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 039-2026-RMDDCR
identifier: 039-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969396-039-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 039-2026-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

/

'aÑo oE LA ESPERANZAy FoRfaLEctMtENlo ot LA oEMOcRActa,
"MAORE OE DIO5, CAPIfAL OE LA BIODIVERSIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 039 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Reg¡onal de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 13 de marzo de|2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡guiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma Ia estructura, organización, competenc¡as y funciones

segionr

de los gobiernos regionales. Asim¡smo, define la organización den\ocrática,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentratización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del articulo '15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
R 0i,1¿
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
\ ,.,,.
y funciones del Gobierno Regional.
',1
,.,,\competenc¡a
Rrg

t,,'

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

sohre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determ¡nado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N' 003-2026-RMDD/CR, se
co¡formaron las Com¡siones Ordinarias para el Periodo 2026.

Que, a través del Pedido N" 009-2026-GOREMAD-CRA/BC, el consejero
regional Venancio BENAVIDES CCAMA, propone la conformación de una Comisión
Especial Permanente que fiscalice la ¡mplementac¡ón del Sistema de ContrJl lnterno,
Periodo 2025, a través del aplicativo informático del SCl, s¡tuación que podría generar
riesgos para el cumplimento de los objetivos instituc¡onales y la gestión transparente,
eficiente y eficaz de los recursos públicos en el ámb¡to de la Unidad de Gestión
Educativa Local Tambopata (UGEL TAMBOPATA).

Que, luego de sustentar su petición el consejero Proponente, y tras un breve
debate, se determinó por mayoría que la iniciativa sea remitida a la Comisión Ordinaria
de Educación, Ciencia, Tecnologia, Deporte y Cultura, por corresponder a su
espec¡alidad, para su análisis, evaluación y emisión del d¡ctamen correspond¡ente.

SEDE
Coliseo C€rado
Esq. Jirones Juni¡ y A¡tonio Raymond¡
PIJERTO MALDONADO

tJ.

yt

o€(

\

GOBIERNO REGTONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

)

"año oE !a EsptRANzaY foiral€clMlENro DE LA DEMo€RAclA"
"MADRE DE OIOS, CAPtfAL OE LA BIODIVERSIOAO'

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la rConstitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Régionales y sus modificator¡as, por mayoría.

AGUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR, EI PEdidO N" OO9.2O26.GOREMAD-CRA/BC'
sobre conformación de Comisión Especial Permanente que fiscalice la implementación
dd Sistema de Control lnterno, Periodo 2025, a través del aplicativo informático del SCl,
en el ámbito de la Unidad de Gestión Educativa Local Tambopata (UGEL
TAMBOPATA), la cual será asumida por los m¡embros de la comisión de Educación,
Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura, Periodo 2026.

ARTíCULo SEGUNDo: ENGARGAR, a la Gerencia Regional de
Aiministración, la publicación del presente Acuerdo en el Podal Electrón¡co del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se reg¡stre, publique y cumpla.

DadoenlaSededelconsejoRegionaldeMadredeDios,alostrecediasdel
mil veint¡sé¡s
mes de mazo del año

S*"*
Mvz,Venanc tl
CC NSI I

¡des Ccanta

r

t(;^Do

ábo& tittsy (
AR|A reclirc¡

SEDE
Cohsco Cenado
Esq Jrroncs Junin y Anionio R¡ymondi

PIIERTO MALDONADO

ü'

J-

I

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969396-039-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9744848/7969396-039-2026-rmddcr.pdf
