---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 042-2026-RMDDCR
identifier: 042-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-13'
last_updated: '2026-03-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969140-042-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 042-2026-RMDDCR

.•

\l~\.ICA DE( t>

~<,,'?,

.

o i

~-?.

'

~
l

\'~

/

!

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

'

" AÑO DE LA ESPERANZA Y FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA"

" MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 042 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión Ordinaria

de Consejo celebrada el día viernes 13 de marzo del 2026, en su sede actual sito en el
Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
establece y norma la estructura , organización, competencias y funciones de los gobiernos
regionales. Asimismo, define la organización democrática, descentralizada y
desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y a la Ley de Bases de
la Descentralización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar, modificar o derogar
la~ normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y t unciones
j

~r¡-·~
r{<:..Ci10N~L

,,.,

.;-

~

- .' ".~

\·a

~,~
,-n del Gobierno Regional.

·1

~

i Cá~
,,;
~ e ; KI:.~()~

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano sobre
asLntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional.
Que, son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales
fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u
otrps de interés general, conforme lo establece el numeral b) del artículo 16º de la Ley Nº
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Que, el artículo 1° de la Ley Nº 31812, modificatorio de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, dispone en el inciso k) del artículo 15° que el Consejo Regional
tiene la atribución de fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto , en el
Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) del Gobierno Regional , se establecen recursos,
sep ún clasificador presupuestario, que "proporcionen al Consejo Regional la capacidad
logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de
fiscalización". Asimismo, modifica la Disposición Complementaria Final Primera de la Ley
31~33 , Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Lf~Y 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a los recursos para fortalecer el ejercicio
de su función de fiscalización, en los siguientes términos: "PRIMERA. Recursos para
fo ~alecer la función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales Los
recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos

SEDE
Coliseo Cerrado
Es4. Jirones Junín J' Anh,;1io R•ymondi
PUERTO MALDONADO

"'2\)'3\.ICA De( I>

~'<,'?

~-?.

GOBIERNO REGIONAL
CONSKIO REGIONAL
DE MADRE DE DJOS

'

"AfilO DE LA ESPERANZA Y FORTALECIMI ENTO DE LA DEMOCRACIA"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD"

municipales y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la
Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera: b) El monto de
los recursos incorporados anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de
lo~ gobiernos regionales no puede ser inferior al uno por ciento, ni superior al dos por ciento
del presupuesto precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la
fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego. El registro de dicha información se
vincula con una actividad presupuesta! que permita la identificación y el seguimiento de los
recursos asignados para la función de fiscalización".
Que, mediante Resolución de Contraloría Nº 266-2022-CG, se aprueba la Directiva
Nº1 015-2022-CG/PREVI , sobre "Balance Semestral de los regidores municipales y
consejeros regionales, sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de
fiscalización", documento con carácter de Declaración Jurada generado por el aplicativo
informático en forma automática, con fecha de corte semestral que contiene información
'
anual acumulada y respecto a todo el periodo en el cual los regidores y consejeros
re~ionales ejercen la función de fiscalización , siendo suscritos por los mismos (Artículo 6.3.
de¡ la Directiva). Mediante el citado documento se informa sobre la planificación, etecución y
los resultados del uso del monto asignado para el ejercicio de la función fiscalizadora
realizada individualmente o como integrantes de una Comisión (ordinaria , investigadora,
especial, u otra), bajo la estructura establecida en el Anexo Nº 2 de la Directiva.
Que, en observancia a lo que dispone la Directiva Nº 015-2022-CG/PREVI , el
consejero regional por la Provincia de Manu, Epifanio Saturnino CONDORI CHANI, a través
del Pedido Nº 009-2026-GOREMAD-CR/ESCCH , ha presentado una Propuesta de Plan de
Trabajo de las Acciones de Fiscalización para el presente periodo 2026, precisando los
proyectos, fechas, presupuesto estimado, actividades fiscalizadoras y responsables de su
ejecución, entre otros, acorde con el formato oficial.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la·
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Plan de Trabajo de las Actividades de
Fi~calización (PTAF) para el Año 2026, presentado por el consejero regional por la Provincia
de¡ Manu, señor EPIFANIO SATURNINO CONDORI CHAN I, en el marco de lo dispuesto en
la Directiva Nº 015-2022-CG/PREVI , respecto a las siguientes obras o provectos de
inversión pública , según las especificaciones y anexos que se adjuntan y forman parte de la
presente norma regional :
1.- Fiscalización de la Obra. "Mejoramiento y Ampliación de la prestación de servicio educativo
del Instituto Superior Tecnológico Público Manu - Provincia de Manu - Departamento de Madre
de Dios", con CUI Nº 2387471 .
Cdnsejeros participantes y ce-responsables: Epifanio Saturnino CONDORI CHANI ; Francisco
SIFUENTES QUISPE y José Humberto ZAPATA HERRERA.

SEDE
Coliseo Cerrado
Esq Jirones Junm y Antonio Raymondi
PUERTO MALDONADO

\)0\.ICA DI:( ,o

~"'

¾

\

GOBIERNO REGJONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA ESPERANZA Y FORTALECIMIENTO OE LA DEMOCRACIA"
"MADRE DE DIOS, CAPITALDE LA BIODIVERSIDAD"

,ji

2.- Fiscalización de la Obra. "Mejoramie!"'to y Ampliación de los Servicios de Salud en el
Establecimiento de Salud Salvación", del Distrito de Manu - Provincia de Manu - Departamento
de Madre de Dios, C.U.I. Nº 2472105.
C9nsejeros participantes y ce-responsables: Epifanio Saturnino CONDORI CHANI ; Francisco
s1 uENTES QUISPE y José Humberto ZAPATA HERRERA.

3.-. Fiscalización de la Obra. "Mejoramiento y Ampliación de Servicio Educativo de nivel
Secundaria de la I.E. Juan José Larrañeta de la Comunidad Nativa de Yomibato", del Distrito de
Fitzcarrald - Provincia de Manu - Departamento de Madre de Dios, con C.U.I. Nº 2512357.
Consejeros participantes y ce-responsables: Epifanio Saturnino CONDORI CHANI; Francisco
SIFUENTES QUISPE y José Humberto ZAPATA HERRERA.
4__1 Fiscalización de la Obra. "Mejoramiento y Ampliación del Servicio de educación inicial en la
I.E. Nº 326 Palotea", del Centro Poblado de Palotea Llactapampa, Distrito de Manu de la
Provincia de Manu, Departamento de Madre de Dios, con C.U.I. Nº 2628773.
Consejeros participantes y ce-responsables: Epifanio Saturnino CONDORI CHANI ; Francisco
SIFUENTES QUISPE y José Humberto ZAPATA HERRERA.
5.-I Fiscalización de la Obra. "Mejoramiento y Ampliación del Sistema de Agua Potable y Desagüe

de la localidad de Punkiri Chico, Distrito de Madre de Dios - Manu, Madre de Dios", con C.U.I. Nº
2300614.
Consejeros participantes y ce-responsables: Epifanio Saturnino CONDORI CHANI; Francisco
Sl f UENTES QUISPE y José Humberto ZAPATA HERRERA.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Administración, la
publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno Regional r e Madre
de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del mes
de marzo del año dos mil v ·ntiséis.

SEDE
Colo seo Cerrado
Esq. Jirones Junin y Antonio Ra¡•mondi

PUERTO MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7969140-042-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9744468/7969140-042-2026-rmddcr.pdf
