---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 050-2026-RMDDCR
identifier: 050-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8000817-050-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 050-2026-RMDDCR

I

"§¡

GOBIERNO RECTONAL . r:
C'ONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS TI' '-

\

"año oE LA EspERANzay ¡uRrAr.EcrMr EN To ;E LA oEltocRA¿ra"

-

"MAORE 0E D|OS, CAPITAL OE IA B|ODTVE RqlDAo"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 050 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:
I

et conse.io Regionar der cobierno Regionar de Madre de Dios, en ses¡ón
I
Eltraordinar¡a de

consejo celebrada el día martes 07 de abrir del 2026, en su sede
actual.s¡to en el Coliseo Cerrado de puerto Maldonado. ¡,. rp.U"0"'",

ü;;r;

acUerdo regional.

rl
I

I coxsroemxoo:
i

Que, la Ley No 27867, Ley Crgánica de Gobiernos Regionales y sus

modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y

¡9

a.

o

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regionar, conforme a ra conJtitución y
a lp Ley de Bases de la Descentra¡ización.

c Rag

Que' el conse.io Regionar es er órgano normativo y fiscarizador der Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artícu lo 15 de la Ley No 27867,
Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otra s ¿tribuciones, las de aprobar,
' modificar o derogar las normas que
regulen o reglant i irien los asuntos y materras de
' competencia y funciones del Gobierno Reg¡onal

K:

/d§
_ql /

ü(

q

funciones

de los gobiernos reg¡onares. Asimismo, define ra organización democrática.

/

'

Que, los Acuerdos der consejo Regionar expresan ra decisión de éste órgano

sobre asuntos ¡nternos der consejo Regionar de interés púbrico, ciudadano o

institucional o declaran su voluntad de practicar un determ¡nado acto o sujetai.se
a una
conducta o norma ¡nstitucional.

Que, mediante escrito de fecha O,l de abril del 2026, el señor Luis OTSUKA

sAuz¡n, Gobernador Regionar der Gob¡erno negionai Madre de Dios, solicita al

cgnsejo Regional de Madre de Dios, ricencia sin goce de haber al cargo de Gobernador

Regional al cual accedió por erección y mandato popurar, según credenciar de fecha .r7
de noviembre de\2022, con ra sarvedad de que "en caso de no corresponder
sü soric¡tud
de !¡cencia sin goce de haber, se proceda a aceptar su renunc¡a", ar referido
cároo. a fin
de postular al cargo de vice Gobernador en ras próximas Erecciones negionalel zozo.

Que, posteriormente con fecha 06 de abril del 2026, formula, ante el mismo
eslamento de gobierno el desistim¡ento de su solicitud de licencia sin goce de haber y
pide se dé curso únicamente a su renuncia,,al mencionado cargo.
Que, el artícuro 11 de ra Ley orgán¡ca de Gobiernos Regionares, modificado por
Lely N" 29053, admite la posibilidad de renunciar al cargo de presidente o

Gobernador
Regional, únicamente en base a las excepc¡ones previstas en la constitución política.

SEDE
Cohseo Ccrr¿do
Esq lirones Ju¡in y Anlor¡io Rayñond
PTJERTO

MALDONADO

t
ü"

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE }IADRE DE DIOS

I

"AñO DE LA ESPERA zAY

w^

\

¡

I

oE LA DEMoCRACIA"

"MAORE DE O¡05, 'oRIALECIMIE|lfo
CAPITAL O: I.A EIODIVERSIOAT]"

rf

Que, sin embargo, ra Ley N'276g3, Ley de Erecc¡ones Regionares, en
du articuro
14, numerales 2, 3 y 4 estabrece no soro ra posrbiridad sinó ra
obrigación de ciertos
fufc¡onarios púbricos por erecc¡ón o designación a renunc¡ar a sus
cargos o soricitar
cencra srn goce de haber, a efectos de val¡dar la postulación
de sus candidaturas a las
elecciones regionales.
Que, el efecto común que acarrea ra presentac:ón oe renuncia o
de riiencia sin
goce de haber, por parte del Gobernador Regional con i.3ndato
vi gente, es la asunc¡on
inmediata d el Vice Gobernador o Vice Gobernadora, c.c las funciones
del Titular del
caigo. Así I o establecen tanto el numeral 1.1i así como el numeral
3.1. de la parte
,} dispos¡tiva de la Resolución N. 00747-2025-JNE, con et objeto de asé gurar la
continuidad de la marcha adm¡nistr at¡va de la Entidad
I

¿gioha/

?t.
l,d

d
§

\

,.)

?

Que, corresponde al Consejo Regional, en uso de sus atribuciones
legales, y
como acción o respuesta administrativa inmedi ata, formalizar la
situación de hecho y de
ddrecho prod ucida con la presentación de la s olicitud de licencia sin goce
de haber y el
ulterior desistimiento a dicho acto, presentad o por el señor Luis
OTSUKA SALAZAR,
optando por la renuncia al cargo de Goberna dor Regional, debiendo encargar
a la Vice
Gobernadora Regional electa las funcio nes de Gobernador Regional,
con las
atribuciones y prerrogativas inherentes a d icho cargo público
e.t..co1sej1 Regionar de Madre de Dios. en uso de ras facurtades

confer¡das por

la ^
constitución Política der Estado; Ley N' 27867, Ley orgánica de Gobiernos

Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
ARTÍCULO pRTMERO: ELEVAR, ar Jurado Nacionai de Erecciones,
I
er escrito
de fecha

06 de abrir del 2026, presentado ar consejo Reg¡onar de Madre de Dios, por
er
señor Luis orsuKA SALAZAR, sobre desistimient. de : u soticitud de
ricencia sin goce
de haber de fecha 0r de abrir der 2026, y su oetermin;.!¡ó1 de renunciar
arlcarg; oe
Gobernador Reg¡onar der Gob¡erno Reg¡onar Madre de üros, para su pronunciamiJnto
y
fines que corresponda.

ARTíCULO SEGUNDO: ENCARGAR, en vía de tormatización, a la
ciudadana
LTSETT SHARON REVOLLAR CÁCERES, Vice Gobernadora
erecta der Gobierno
Regional Madre de Dios, tas funciones de GOBERNADORA
REGIONAL det
GOBIERNO REGTONAL MADRE DE Dros, con ras atr¡buciones y prerrogativas
¡nherentes a drcho cargo, por ros fundamentos expuestos en ra parte
consideratiia.

I

ARTíCULO TERCERO: REMITIR, el presente acuerdo regional, con los
repaudos que cont¡ene, ar Jurado Nacionar de Elecciones, para ros
efectos

regares

pertinentes.

SEDF
Co¡is.(r C,ir.,lo

Esq Jj'oncs Jtmrn ) Anro,ro Raymondi
PUFRTO MALDOIlADO

GOBIERNO IIEGIONAL
CONSEJO REG IOJ\iAL
DE MADRE DE DIOS

"año DE ta ÉspERANzay FoRrArEcrMtEtrro

2/

/

\

DE LA DEMocRActa"

! J

"MADRE OE DIOs, CAPITAL OE LA EIOOIVERSIDAO'

ARTíCULO CUARTO: NOT|FIQUESE, det presente acuerdo regionat

iü dadanos Luis OTSUKA SALAZAR y a ta Lisett Sharon REVOLLAR
l

a tos

CÁCiRES.

ARTíCULo QUINTo: ENCoMENDAR,
Gerenc¡a Regip nal de
A$ministración, la pubricación der presente Acuerdo en er diario oficiar ,,Er peru á
no" y en
el Portal Electrón¡co del Gobierno Regional de Madre de Dios.

a Ia

I

I

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la sede der consejo Reg¡onar de Madre de Dios, a ros siete días
der
mes de abril del año dos
¡ntisé¡s

M

GCEIESNI

Mvz,Venat
COI\¡ 5

-r

lEGiCi,

! 8il

0EDros

idesCcama
TLEGADO

I¡Jq¡
'qu!,
Ahg Bettsy
.-6ECRE

SEDE
Col¡sco Ccn¡do
Esq. Jircn€s Jürin y Antonro Rayhondi
PTJERTO MAT,DONADO

IÉC NICA

mncle

?'
)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8000817-050-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9786769/8000817-050-2026-rmddcr.pdf
