---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2026-RMDDCR
identifier: 056-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8068360-056-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2026-RMDDCR

COBIERNO RECIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"AÑO DE TAESPÉRANZAY FONTATECIMIE¡VÍO DE LA DEMOCñACIA"
"MADRI DI DIOS,CAPIIALDE LA BIOOIVERSIOAO"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 056 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Reg¡onal del Gob¡erno Regional de Madre de Dios, en Ses¡ón
Ordinaria de Consejo celebrada el día miércoles 15 de abril del 2026, en su sede actual
sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organizac¡ón, competencias y funciones

de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización,
',1

,4aAl.

4 I

Que, el Consejo Regional es el órgano normalivo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras alribuc¡ones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y mater¡as de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Conse.jo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
instituc¡onal o declaran su voluntad de pract¡car un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma ¡nstituc¡onal.
Que, mediante Pedido N' 12-2026-GOREMAD-CRA/BC, el consejero regional
Venancio BENAVIDES CCAMA, propone que el Pleno del Consejo Regional autorice la
notificación virtual vía WhatsApp, de las citaciones a sesiones de Consejo Regional,
mediante Acuerdo de Consejo Regional.
Que, el sustento de la propuesta es la Ley N' 31270, en el extremo que incorpora
el artículo 14-A a la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en cuanto
autor¡za las ses¡ones virtuales del consejo regional, en s¡tuaciones de estado de
excepción y ante la ¡mposib¡lidad de reunirse presencialmente, concordante con el
Decreto Legislativo N' 1412, Ley de Gobierno D¡gital.

Que, las notificaciones para las ses¡ones de Conse.lo Reg¡onal, actualmente se
vienen efectuando en la vía virtual al grupo de consejeros regionales adscritos a dicha
modalidad de comun¡cac¡ón vía whatsapp; por existir consenso respecto a ésta forma

SEDE

Colis.oCeñado
Esq. JircñesJnnln y Arrório Roymondi

PUERTO MALDONADO

/

v,-

t

\

COBIERNO RECIONAL

t

CONSEJO REGIO\AL
DE NIADRE DE DIOS
"AÑO OE LA ESPERANZAY IORfATECIMIEÑÍO OI LA OEMOCRACIA"
"MADRI OI O¡OS, CAPIÍAL D€ TA BIODIVEiSIDAO"

*

de emplazamiento; sin embargo para validar las not¡ficaciones de forma personal, se
requ¡ere de autor¡zación prev¡a del destinatario.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoria.

ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido N" 12-2026-cOREMAD-CR¡r'BC,
formulado por el consejero regional Venancio EENAVIDES CCAMA. Por consiguiente,
AUTORIZAR, la notificación virtual de las citaciones a ses¡ones de Consejo Regional a
los números de telefonía móvil -celular- personal de cada consejero regional, conforme
expresaron su consentimiento.

ARTíCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de
Adm¡n¡strac¡ón, la publicac¡ón del presente Acuerdo en el Portal Electrón¡co del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla
Dado en la Sede e I Consejo Regional de lVladre de Dios, a los quince días del
mes de abril del año
lverntiséis

W*'
M, z. Venanci

Ilu

lrsCcaIrla

E I.

EGAIJO

ü.¡G6
'rgu
Abo& Brttsy Oo

SEDE

Colis.o Cñádo
Esq Jtqrsjunin !. Antdio Raranddi
PUERTO I\IALDONADO

0r f{a0Rt ffi ms

Rr 6r:xAl

Bourunrlc
tA f E cti tcA

J

*"^

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8068360-056-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9880719/8068360-056-2026-rmddcr.pdf
