---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 059-2026-RMDDCR
identifier: 059-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8093687-059-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 059-2026-RMDDCR

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE T}IOS
"AÑO OE TA ESPTiANZA Y FOfiTA¡,ECIMIEMTO DE tA D€MOCRACIA"
"MAD8E OI OIO' (ÁPITAI. D€ I.A BIODIVERgOAD"

.-

t

\

II

aJ-

ACUERDO OEL CONSEJO REGIONAL
No 059 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día miércoles l5 de abril de\2026, en su sede actual
s¡to en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
reg¡onal.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constituc¡ón y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

"¡00

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gob¡erno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos ¡nternos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, med¡ante Pedido N' 13-2026-GOREMAD-CRA/BC, el consejero reg¡onal
Venancio BENAVIDES CCAMA, propone la em¡s¡ón de una ordenanza regional que
declare un día regional de Tenencia Responsable de Animales de Compañía;
sensib¡lizar y promover el compromiso de adopción y cuidado de una mascota, disponer
las acc¡ones para prevenir las zoonosis (enfermedades transmitidas por animales a los
seres humanos) y promover la reducción, abandono y situaciones de peligro en la vía
públ¡ca.

Que, la propuesta se sustenta en normas nacionales como la Ley N' 30407, Ley
de Protección y B¡enestar Animal; Ley N'27596,Ley que regula el régimen jurídico de
canes" y la regulación municipal vigente en el ámbito local, como la Ordenanza
Munic¡pal N" 004-2024-CMPT-SE que establece el régimen de tenencia responsable de
animales de compañia, y la Ordenanza Munic¡pal N" 13-2025-C¡,4 PT-SO, que aprueba
la modif¡cac¡ón actualizac¡ón del Reglamento de Aplicación de Sanciones

y

SEDE

Colt*o C.rr¿do
Esq. Júo.s rúni¡ y Añrdio Rá)nordi
PUERTO ÑIALDONADO

y-

\

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DT I.A ¡SPTRANzAY TORTALECIMIENTo DE LA DEMoC¡ACIA"
"MADRE DE DIOs, CAPITAT Of LA BIODIVTN5¡DAD"

J/

Administrat¡vas (RASA) y el Cuadro Único de lnfracciones y Sanciones (CUIS),
incorporando la línea de acción: Zoonosis.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Reg¡onal N' 003-2026-RMDD/CR, se
conformaron las Com¡siones Ordinarias para el Periodo 2026.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: ADMITIR, eI Pedido N.13-2O26.GoREMAD-CRA/BC,
en cuanto propone se declare un Día Regional de Tenencia Responsable de Animales
de Compañía, entre otros. Asimismo, DERIVAR, d¡cha propuesta a la Comisión de
Salud y Población - Periodo 2026, del Consejo Regional de Madre de Dios, para su
dictamen debidamente sustentado.

ARTíCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a ta cerencia Regionat de
Admin¡stración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del
Gob¡erno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
f\ilando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los quince días del
mes de abr¡l del año dos mil veint¡séis.

DE OOS

traDRt

Mvz,Vend ncI

avidc

cor.r S¿rtÁO 0 TLt64 sCcama
DO

:itü &w

EECiE

SEDE

Coli*oCerado
Es{ Júo¡.sJunin y Arlo¡io Raymo.di
PUERTO ÑIALDONADO

I

RIA fÉcñtcA

tr ¡0s

Y

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8093687-059-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9917934/8093687-059-2026-rmddcr.pdf
