---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 060-2026-RMDDCR
identifier: 060-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8093825-060-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 060-2026-RMDDCR

COBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

I

\

DE ÑIADRE DE DIOS
'AÑO DT tA TSPERANZA Y fORTALEctMIEt{Io oT tA DÉMocf,Ac¡A"
"MADRE DE DIOS, CAPiTALDI IA BIOOIVER9DAO"

lJ-

ACUERDO DEL GONSEJO REGIONAL
No 060 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gob¡erno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día miércoles 1 5 de abril del2026, en su sede actual
s¡to en el Coliseo Cerrado de Puerto l\ilaldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificalorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de los gobiernos regionales. As¡mismo, define la organización democrática,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

r¿ u..

Que, el Consejo Reg¡onal es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el l¡teral a) del artículo 15 de la Ley N'27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otras atr¡buciones, las de aprobar,
mod¡ficar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y func¡ones del Gob¡erno Regional.
tJi

t...

II

Que, los Acuerdos del Conse.io Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos ¡ntemos del Conselo Regional, de interés públ¡co, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

^O

Que, mediante lnforme N' 003-2026-GOREMAD-CR/CSP, la Comis¡ón de Salud

y Población del Consejo Reg¡onal de Madre de Dios, expone el resultado de la
fiscalización inopinada realizada al Centro de Salud de Boca Colorado, Distrito de Madre
de D¡os, y del CLAS (Comunidad Local de Administración de Salud) Río Boca Colorado,
a cargo de su administración.
Que, en las diligencias de fiscalización efectuadas al referido establecim¡ento de
salud se constató el uso indebido de ambientes del local por particulares sin autorizac¡ón
ni contrato formal, hecho corroborado en compañÍa de autoridades políticas, policiales,
municipales y dirigentes del frente de defensa local, con el hallazgo de 17 ambientes
convertidos en locales comerciales, mayormente dedicados a la compra y venla de oro,
levantándose el acta respectiva y recomendando a los responsables del CLAS Rio Boca
Colorado que en el plazo de 10 días, emitan un informe deta¡lado de los conlratos por
cada local y el ¡nforme económico mensual y anual del costo de invers¡ón y de la
captación de los ingresos en favor del centro de salud, los cuales constituirían recursos

SEDE
Colis.ó Cer¡do
Fsq. Jirú.s Jü¡ir y Afldio Rryñordi

PUERTOVALDONAD()

vi

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO RECIOI.iAL

\

DE NIADRE DE DIOS
"AÑO DT I.A TSPERANZA Y FORTALECIMIEÑTo DE LA DEMoCRACIA"
"MAORE DE OIOS CAPITAT DC TA BIODIVERSIDAO"

directamente recaudados, debiendo as¡mismo informar mensualmente a la DIRESA
sobre dichos ingresos y un informe de rendición anual.

.i

Que, del análisis efectuado al caso, la Com¡sión fiscalizadora, advierte:
vulnerac¡ón del pr¡ncipio de legalidad en la administrac¡ón de los bienes púb¡icos; uso
de b¡nes del Estado sin acto administrativo sustentatorio; generación de ingresos
económicos no registrados ni administrados conforme a la normativa; posible comisión
de delitos contra la adm¡n¡strac¡ón pública y existencla de responsabilidad administrativa
d¡sc¡plinaria, hechos que habrían ocasionado un perjuicio económ¡co al Estado
aproximado de S/. 800.00 soles mensuales que, en un periodo estimado de 60 meses,
ascendería a S/.680,000.00, soles, prec¡sando que con el apoyo de la población se
recuperó y se puso en custodia la suma de S/. 180,000.00 soles. Ante los sucesos
ocurr¡dos, recom¡enda: aprobar el informe de flscalización; disponer su remisión al
Min¡ster¡o Público; comun¡car a la Contraloría General de la República; sol¡c¡tar el ln¡cio
del proced¡miento administrativo disciplinario contra los responsables e implementar los
mecanismos de control a los CLAS de la Región l\radre de Dios.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades confer¡das por

la Constitución Polít¡ca del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: APROBAR, EI INfOTMC N" 003.2026-GOREMADCR/CSP, de la Comisión de Salud y Población del Consejo Regional del Gobierno
Reg¡onal l\¡adre de Dios.
ARTíCULO SEGUNOO: REMITIR, el precitado lnforme de Fiscal¡zación y sus
anexos al Minister¡o Públ¡co.
ARTíCULO TERCERO: COMUNICAR, el presente acuerdo regional y remitirlo
iuntamente con sus antecedentes a la Gerencia Regional de Control de Madre de Dios
de la Contraloría General de la República.
ARTÍCULO CUARTO: EXHORTAR, a los órganos competentes de la Dirección
Regional de Salud de Madre de Dios, la recuperación de los ambientes del local del
Centro de Salud de Boca Colorado, Distrito de Madre de Dios, aludidos en el lnforme de
Fiscalización materia de aprobación, asignándoles un uso adecuado como viv¡enda para
el personal de d¡cho establecimiento de salud u otro compatible con sus fines.
ARTÍCULO QUINTO: RECOMENDAR, a la Dirección Regional de Salud de
Madre de Dios, la implementación de mecanismos de control y supervis¡ón de los CLAS
de la Región Madre de Dios.

SEDE
Coli*o CcrÉdo
Esq Jnon.s Jutri¡ y Antonio Raymondi
PUERTO MALDONADO

ü'

\

GOBIER\O RECIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE NIADRE DE DIOS

,,AÑo DE tA ESPERANZAY FoaTALt€IMITNfo DT

LA DEMoCRACIA,,
"MADRE OI OIOS CAPITATOE LA BIODIVERS¡OAO"

ARTiCULO SEXTO: ENCOMENDAR, a la cerenc¡a Regronal de Adm¡n¡stración,
la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Madre de Dios.
POR TANTO:
l\ilando se registre, publ¡que y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de l\iladre de Dios, a los quince días del
mes de abril del año dos m¡l veintiséis.

ff

GOBIEffIiO

¡tIvz.Vena Ic

cos EJERO

w

DE O'O§

col

c¡DiERflo

0E 0106

s

sEc

SEDE
Coliseo Cerádo
Esq Jirones Júin y Anto¡io Ráyñondi
PUERTO MALOONADO

tcA

I

.ry.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8093825-060-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9918167/8093825-060-2026-rmddcr.pdf
