---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 062-2026-RMDDCR
identifier: 062-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8090157-062-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 062-2026-RMDDCR

?GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE IIIADRE DE DIOS
"AÑO OT IA I5PfRANZAY FOSfALECIMIENfO

OT LA DEMOCRACIA"

"MADRE DE DIO' CAPITAL DE TA BIOOIVERSIDAD"

I

\

uJ2

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 062 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ord¡naria de Consejo celebrada el día m¡ércoles 1 5 de abr¡l del2026, en su sede actual

sito en el Col¡seo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el s¡guiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrát¡ca,

descentral¡zada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentral¡zación.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conform¡dad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
lL4

\

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés públ¡co, ciudadano o
¡nstituc¡onal o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Pedido verbal formulado en la estación respect¡va y añadida por
Pleno
el
a la orden del día de la presenle ses¡ón, el consejero reg¡onal Franc¡sco
SIFUENTES QUISPE, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional, se exhorte
al Ejecut¡vo Regional se priorice la aprobación del expediente técn¡co del Proyecto de
lnvers¡ón Públ¡ca: "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios de Salud en el Puesto
de Salud El Triunfo, Centro Poblado El Triunfo - Distrito de Las Piedras - Provincia de
Tambopata - Región Madre de D¡os", con CUI N" 2358184, y sugiere se derive a la
Comisión de Salud y Población.

Que, la iniciativa tiene como antecedente el Acuerdo de Consejo Regional N'
031-2023-RMDD/CR, de fecha 04 de abril de 2023, el mismo que declaró de necesidad,
interés y prioridad regional, el f¡nanciamiento y ejecuc¡ón de la menc¡onada obra pública.

SEDE

Coli*oC6sdo
Esq. Jironcs JuÍin y Anronio Rq4noró

PUERTO MALDONADO

v''

l

Y

\

GOBIERNO RECIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE IA EsP'RANzAY FORfATECIMIENÍO OE LA DEMOCRACIA"
"MADRT DE DIOs, CAPIÍAL DE TA BIOOIVERSIOAO"

J2

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades confer¡das por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: ADMITIR, el Pedido verbal del consejero regional
Franc¡sco SIFUENTES QUISPE, sin perjuicio de lo establecido por el literal d) del
artículo 15 del Reglamento lnterno del Consejo Regional de Madre de Dios, y
REMITIRLO, a la Comisión de Salud y Población del Consejo Regional de lVladre de
Dios, para su d¡ctamen debidamente sustentado.

ARTICULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de
Administración, la publ¡cación del presente Acuerdo en el Portal Electrón¡co del
Gobierno Reg¡onal de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se reg¡stre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de ft¡ladre de Dios, a los quince días del
mes de abril del año dos m¡l veintiséis.

b&4rrjüe lEaitc

DE 0r0s

Ety

Mvz. Venanclo

CONSEIER

Ems

desCca¿¡a

GAI]O

§ECRE

SEDE

ColiseoC6ado
Esq. Jiror.sJuni¡ y Antonio Ralmondi
PUERTO ÑIALDONADO

TÉC NICA

lc

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8090157-062-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9913620/8090157-062-2026-rmddcr.pdf
