---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 068-2026-RMDDCR
identifier: 068-2026-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-27'
last_updated: '2026-04-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8093873-068-2026-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 068-2026-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

/

\

T

.AÑO DE LA ESPERANZA Y FO¡ÍALECIMIEIvIo oE tA oÉMocRÁcIA"
"MADRE DE OIO§, (APIfAI. O€ IA SIOOIVER§OAD"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 068 - 2026-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Reg¡onal del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día lunes 27 de abril del2026, en su sede actual
s¡to en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

y

Que, la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus
mod¡f¡cator¡as, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

de los gobiernos reg¡onales. As¡m¡smo, def¡ne la organización democrática,

<,.

€,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

{

t.

lr
\f t_l

,h
/

Que, el Consejo Regional es el órgano normalivo y fiscalizador del Gob¡erno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley
Orgán¡ca de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
mod¡flcar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Reg¡onal.
Que, los Acuerdos del Conse.jo Regional expresan la dec¡s¡ón de éste órgano

sobre asuntos ¡nternos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Reg¡onal N" 052-2026-RMDD/CR, de fecha
15 de abril del 2026, se ha aceptado la renuncia al cargo de Secretar¡a Técnica del
Consejo Regional de Madre de Dios, formulada con fecha 07 de abril de\2026, po¡ la
Abog. Bettsy Ciovanna BOCÁNGEL BOURONCLE, confiriéndose keinta (30) días
naturales de plazo para hacer efectiva su dimis¡ón.

Que, a ¡nstanc¡as del Consejero Delegado y con el propósito de asegurar la
continuidad del área adm¡nistrativa del Consejo Regional, se ha determ¡nado remitir al
Ejecutivo Reg¡onal la propuesta de encargo de func¡ones, por breve término, de la
Secretaría Técnica del Consejo Regional, al Abog. Misael TOVAR ANTICONA, en su
cond¡c¡ón de personal nombrado del Gobierno Reg¡onal Madre de D¡os, mientras se
proceda a la designación del nuevo Titular en dicho cargo de confianza.

Que, en atención a los principios de celeridad, informalismo y simpl¡cidad,
prev¡stos en el T.U.O. de la Ley N" 27444, Ley del Proced¡m¡ento Administrativo

SEDE

Col¡*o Cnado
Esq. .,i¡on.s ,uitr y Anl@io R.rñondi
PUERTO

I!!{LDONADO

ü"
I

\

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE NIADRE DE DIOS
"AÑO DT TA E5PERANZA Y foRTALEcIM IENTo DE LA oEMocRAcIA"
"MAORE 0t D|OS¡ (¡P[ALOt tA 8tOórVtRSrDAD"

General, es pertinente, considerar como antecedente, para los efectos solicitados, los
actuados que dieron lugar a la emisión de la Resolución Ejecutiva Regional N" 18-2026GOREMAD/GR, de fecha 08 de enero del 2026.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por

la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:
ARTíCULO PRIMERO: REMITIR, a la Gobernatura Regional de lrrladre de Dios,
la propuesta de Encargo de func¡ones de Secretario Técnico, hasta la designación del
Titular del cargo, al Abog. MISAEL TOVAR ANTICONA, por las razones expuestas en
la parte cons¡derativa.
ARTíCULO SEGUNDO: APERTURAR, a partir de la fecha, la recepción de
propuestas para la desrgnac¡ón del nuevo Titular del cargo de Secretaría Técnica del
Consejo Regional de Madre de Dios.
ARTíCULO TERCERO: cONFORMAR, Ia Comisión Evaluadora de Propuestas
para la designación del nuevo Secretario Técn¡co del Consejo Regional de Madre de
Dios, la cual estará ¡ntegrada por los siguientes consejeros reg¡onales:

Presidente:
EDGAR CLINT LÓPEZ CORNEJO
Secretario:
BERNARDO CLAVIJO CARCASI
Vocal:
EPIFANIO SATURNINO CONDORI CHANI

ARTíCULO CUARTO: ENCOMENDAR, a la Gerencia Regional de
Administración, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electfónico del
Gob¡erno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
fiIando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Con sejo Regional de l\iladre de Dios, a los veintis¡ete días
del mes de abril del
mil veintiséis.
RECEDIOS

IrECr'¡¡:
io Be a videsCcama
ILIiGAL,O
Abo8. tsrttsy Ciq!
S EC

SEDE
Colis¿o Ccñado

Esq Jironcs Júnir y Antonio Raymondi
PUERTO ¡\,IALDONADO

ogelBouronclc

RE] RIA IÉCNICA

I

ür'

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/8093873-068-2026-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9918259/8093873-068-2026-rmddcr.pdf
