---
title: Ordenanza Regional N.° 10-2021-RMDD/CR
identifier: 10-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-08-24'
last_updated: '2021-08-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2119650-10-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 10-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 01 O - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día viernes 06 de agosto del 2021, en su sede institucional, aprobó
la siguiente Ordenanza Regional.
CONSIDERANDO:
.

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,

/~~Af..~ emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
if r . . iol ,,. \ administrativa, y tienen Pº: misión, ~rganizar y co_nducir la gestión pública regional, de
:ti (g~~1fJ}R· g ¡acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las

t-\ºW
'~~

00 ""

-.~¡;,y
)

~ políticas nacionales y sectoriales.

.. -A

•-"'(~,i

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38. de la precitada ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.
Que, el Estado Peruano, .en concordancia con ,los pactos, convenciones y
tratados internacionales en materia de derechos humanos, específicamente en materia
de prevención y persecución del delito, la protección, atención y reintegración de
víctimas de trata de personas, ha impartido normas, guías operativas y protocolos, para
su observancia y aplicación por los actores competentes de sus diferentes niveles y
sectores identificados y comprometidos en la erradicación de la trata de personas,
fenómeno delictivo grave que vulnera la dignidad humana, que instrumentaliza a la
persona con el propósito de obtener un provecho ilícito con la explotación de su mano
de obra y hasta de su cuerpo, valiéndose de una posición de dominio por la parte
agresora, y de la situación de vulnerabilidad, por parte de la víctima.
Que, la incidencia de casos de trata de personas en nuestro medio es elevada,
según las estadísticas oficiales; por lo que, la labor orientada a su erradicación tiene
importancia relevante en la agenda pública, siendo de alcance y responsabilidad
multisectorial; para lo cual, el Gobierno Regional de Madre de Dios ha constituido
mediante Ordenanza Regional N° 012-2010-GRMDD/CR, una Comisión Multisectorial
Permanente y mediante Ordenanza Regional Nº 002-2018-RMDD/CR, ha aprobado el
Plan Regional contra la Trata de Personas en Madre de Dios para el periodo 2018 2021, cuya ejecución precisa de procedimientos específicos y estandarizados,
herramientas legales de carácter operativo, programas y servicios coherentes con los
principios básicos, enfoques y ejes de actuación correspondientes.

'
Que, mediante Decreto Supremo N° 005-2016-IN,
se aprueba el Protocolo
lntersectorial para la prevención y persecución del delito y la protección, atención y
reintegración de víctimas de Trata de Personas.

SEDE CENTRAL

. !r, Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfon~o U_garte Nº 87_3 6_10:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ : 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, el Protocolo lntersectorial para Prevención y Persecución del Delito, la
Protección , Atención y Reintegración de Víctimas de Trata de Personas, adaptado a la
Región Madre de Dios, propuesto por la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
comprende en su estructura : 1) Marco orientador, que a su vez, considera como
principios generales: respeto a la dignidad y derechos humanos, interés superior de las
niñas, niños y adolescentes, igualdad y no discriminación, privacidad y confidencialidad,
no devolución, consentimiento informado, presunción de condición de víctima , y los
enfoques de: derechos humanos, género, discapacidad, centrado en la víctima ,
interculturalidad, interseccionalidad , intergeneracional, territorial y de desarrollo
humano, además de un marco jurídico internacional y nacional; 2) Mapeo de actores
competentes , y 3) Ejes de actuación: Prevención (generación e intercambio de
información sobre el fenómeno, sensibilización y capacitación de los operadores,
sensibilización ciudadana, prevención social con las poblaciones vulnerables) ;
Protección, Atención y Reintegración, que comprende a su vez: protección y atención
inmediata (a víctimas adultas nacionales; niñas, niños y adolescentes nacionales y a
víctimas extranjeras) y reintegración , y finalmente la Persecución del delito a través de
la fiscalización administrativa y la actuación de la justicia penal.
Que, el Consejo Regional de Madre de Dios , mediante Ordenanza Regional Nº
012-2010-GRMDD/CR, modificada en su numeral 7) del Artículo Segundo por la
Ordenanza Regional Nº 031-2010-GRMDD/CR , declara como prioridad del Gobierno
Regional de Madre de Dios, la Lucha contra la Trata de Personas y conforma la
Comisión Regional lntersectorial Permanente contra la Trata de Personas, encargada
de dirigir, planificar, supervisar, evaluar, monitorear y hacer seguimiento a las acciones
para combatirla .
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 002-2018-RMDD/CR, el Consejo
Regional de Madre de Dios , aprobó el Plan Regional contra la Trata de Personas en
Madre de Dios para el periodo 2018- 2021 .
Que, es pertinente mencionar que la propuesta revisada y actualizada del
"Protocolo lntersectorial para la Prevención y Persecución del Delito , la Protección,
Atención y Reintegración de Víctimas de Trata de Personas de la Región Madre de
Dios", alcanzada por la Coordinadora en Madre de Dios de la ONG "Capital Humano y
Social Alternativo" (CHS) , a través de la Carta Nº 005-2021/CHS , ha sido materia de
reunión , debate y aprobación unánime por la Comisión Regional Multisectorial
Permanente contra la Trata de Personas de Madre de Dios, con fecha 31 de marzo del
2021 , a instancias de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional
de Madre de Dios , evento en el que también se reconoció su correspondencia con la
realidad y características propias de la Región Madre de Dios, atribuyendo funciones y
responsabilidades de dirección y de secretaría técnica a la Comisión Regional y a la
ciada Gerencia Regional , respectivamente, entre otras sugerencias.
Que, mediante Informe Legal Nº 579-2021-GOREMAD-ORAJ, la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, considera procedente y atendible la aprobación del
Protocolo lntersectorial para Prevención y Persecución del Delito, la Protección ,
Atención y Reintegración de Víctimas de Trata de Personas , adaptado a la Región
Madre de Dios, propuesto por la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, por tener correspondencia con el conjunto de normas de
la materia.
Que , la Comisión de Salud, Población , Desarrollo Social , Seguridad Ciudadana
y Ciudadana y Defensa Civil, a través del Dictamen Nº 004-2021-GOREMADCR/CSPDSSCYDC, considera procedente la aprobación del proyecto de Ordenanza
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfonso U¡¡arte N° 87_3 6_to:_Piso .

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Regional que aprueba el "Protocolo lntersectorial para Prevención y Persecución del
Delito, la Protección, Atención y Reintegración de Víctimas de Trata de Personas,
adaptado a la Región Madre de Oios", presentado y sustentado por la Gerencia Regional
de Desarrollo Social, por contar con informes técnico y legal convergentes a dicho
propósito.
Que, la aprobación e implementación de la Ordenanza Regional que aprueba el
"Protocolo lntersectorial para Prevención y Persecución del Delito, la Protección,
Atención y Reintegración de Víctimas de Trata de Personas, adaptado a la Región
Madre de Dios", no contradicen el ordenamiento jurídico nacional vigente y tampoco
irrogarán gastos adicionales al Fisco; por cuanto, su actividad funcional tiene
correspondencia con los objetivos sociales del Gobierno Regional y por consiguiente,
se enmarca dentro de sus previsiones presupuestales.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el "PROTOCOLO INTERSECTORIAL
PARA LA PREVENCIÓN Y PERSECUCIÓN DEL DELITO, LA PROTECCIÓN,
ATENCIÓN Y REINTEGRACIÓN DE VÍCTIMAS DE TRATA DE PERSONAS,
ADAPTADO A LA REGIÓN MADRE DE DIOS", el mismo que forma parte de la presente
norma regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, al Ejecutivo Regional, la
implementación de la presente ordenanza, a través de la Comisión Regional
lntersectorial Permanente contra la Trata de Personas y de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, en el marco de sus competencias y responsabilidades previstas
no rmativamente.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta corr~spondiente.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración, la
publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios".

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los nueve dí· s del mes de agosto del año
dos mil veintiuno.

SEDE CENTRAL

. !r, Guillermo Billinghurst N° 480

OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfan~~ U.gart~ Nº 87_3 6to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cum_pla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los diez días del
mes de agosto del año dos mil veintiuno.

SEDE CENTRAL

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA

. Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

Av. Alfons~ U_garte Nº 87_3 6to:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2119650-10-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2135296/OR%200010-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
