---
title: Acuerdo de Concejo N.° 100-2021-RMDD/CR
identifier: 100-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-21'
last_updated: '2021-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257083-100-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 100-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL pE l,A BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 100 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 09 de octubre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estru~tura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
,¡}; ,

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
admI 1trativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
~ i c a y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
.......~ ~ p r o b a r su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
f;.~<l.-".

¡/~r~:~!,~RIO o2¡
,\i•~ /,
'(...,

'1ºBº

'

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 017-2021-GOREMAD-CR/FPS, la Consejera Regional
Fátima PIZANGO SALAZAR, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional, se
declare la voluntad del Consejo Regional de Madre de Dios, de respaldar el Proyecto de
Ley que modifica el Decreto Legislativo Nº 1440, Decreto Legislativo del Sistema
Nacional de Presupuesto Público, a efecto de convertir a los Consejos Regionales en
Unidades Ejecutoras.
Que, la propuesta modificatoria del Decreto Legislativo N° 1440, impulsada por
los Consejos Regionales y encaminada en sede legislativa, mas no plasmada aún como
precepto legal por el Congreso de la República, se sustenta en la necesidad de dotar de
autonomía real a los Consejos Regionales, a través de su constitución en unidades
ejecutoras; por cuanto, a la fecha carecen de potestad y capacidad dispositiva sobre los
recursos presupuestales que se asignan anualmente a los Gobiernos Regionales,
asumiendo el Ejecutivo Regional la administración del presupuesto y su distribwción
entre sus órganos y dependencias, situación que enerva su independencia en el
ejercicio de sus funciones normativas y fiscalizadoras, declaradas por ley, propiciando
corrupción y un desequilibrio de poderes.
SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199-571102-571161 -571157
FAX: 084 -571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N' 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RE,GIONAL
DE MADRE, DE DIOS
"AÑO DE~ BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dio~, en uso de las facultades conferidas por
la Con:;;titución Política del Estado; ·Ley Nº 27867, Ley Or~ánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, la voluntad del Consejo Regional de Madre
de Dios, de respaldar el Proyecto de Ley que modifü;~a el Decreto Legislativo Nº 1440,
Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público, a efecto de convertir
a los Consejos Regionales en Unidades Ejecutoras, por los fundamentos expuestos en
la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de octubre del año dos mil veintiuno.

GOOOERfl, íliSfüJfü.. MM,~í?.fl.f O~,S
O:m5$m Regmnal / .

)

/V/

,,,.. ......
\

'l.1- i\k.:·»-,, GOB!ER:-.:O H

"!!(,JJ

C

Abog.

SEDE CENTRAL
Jr, Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 -571102

DIOS

Cl

~
!!man Valencia Flores.
SECRETARIO TÉCNICO

OFIC. COORDINAC. ADM!NIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257083-100-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307503/ACR%200100-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
