---
title: Acuerdo de Concejo N.° 102-2021-RMDD/CR
identifier: 102-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-21'
last_updated: '2021-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257073-102-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 102-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE PE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 102 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 09 de octubre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

_ <e- 0 '

<" _

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

f,~-,. ~¡¡!; ~ - e ,
ecen2

los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administr fiva en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
JoRE~___
y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
........- aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
s-~-~~.~~~Rio

•.~

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 004-2021-RMDD/CR, se
conformaron las Comisiones Ordinarias del Consejo Regional de Madre de Dios para el
periodo 2021, entre ellas, la Comisión de Ética y Conducta.
Que, mediante Oficio Nº 008-2021-GOREMAD-CR/CEYC, el Presidente de la
Comisión de Ética y Conducta del Consejo Regional de Madre de Dios, informa, en
relación al Memorial presentado por servidores administrativos bajo el régimen laboral
público del Decreto Legislativo Nº 276, de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones, que en la reunión sostenida el 01 de octubre del 2021, se ha acordado
que en la próxima Sesión, el Pleno del Consejo Regional tome las determinaciones
pertinentes, teniendo en cuenta la sugerencia alternativa de remitir el caso a la Comisión
de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción o se conforme una Comisión
Especial, por no ser de su competencia conocer y emitir pronunciamiento al respecto.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199·571102·571161-571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso

E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO R~GIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: REMITIR, el Oficio N° 008-2021-GORl;:MAD-CR/CEYC,
de la Comisión de Ética y Conducta del Consejo Regional de Madre de Dios para el
Periodo 2021, y sus antecedentes, a la Comisión de Transportes, Comunicaciones,
Vivienda y Construcción, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de octubre del año dos mil veintiuno.

0 n, .. .., .. ,...o.:io,

••

sm B0:trrti
tf.lSA&.iO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102·571161 - 571157
FAX: 084 -571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257073-102-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307488/ACR%200102-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
