---
title: Acuerdo de Concejo N.° 103-2021-RMDD/CR
identifier: 103-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-21'
last_updated: '2021-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257070-103-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 103-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE ])E DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑQS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE I,A BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 103 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 09 de octubre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

,.--~~
t-. ,;,1,;:¡ ~~

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y

.· lr·:~;:- i:lr~--.,.

.i! :\

...,

~

:_la Ley de Bases de la Descentralización .

·w..~10 o~

~ 'S,.~.:;,;·,¿,,.

g¡

- ~~ --~,iL
~i:"

'~

) Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y

_?_g,ro.ifl'istrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, a través del Oficio Nº 052-2021-GOREMAD-CR/JLDR, el Consejero
Regional Jorge Luis DIAZ REVOREDO, presenta Moción de Orden del Día, a fin de que
el Consejo Regional se pronuncie favoral?lemente, respecto a la necesidad inmediata y
urgente de abrir las fronteras terrestres internacionales, tanto con la República
Federativa del Brasil; así como, con el Estado Plurinacional de Bolivia.
Que, la propuesta se sustenta en que, desde el inicio de la pandemia, nuestras
fronteras terrestres quedaron cerradas. Posteriormente, se abrieron al flujo de bienes,
pero continúan cerradas oficialmente hasta la fecha, en cuanto al movimiento y
desplazamiento de las personas, pues los controles de migraciones están cerrados al
público, como límite ficticio; sin embargo, como límite físico, es cruzado a toda hora del
día e indistintamente y de forma ilegal por cualquier ciudadano de las tres Repúblicas
fronterizas. Este cierre de fronteras, actualmente, carece de sustento legal, sanitario y
hasta humanitario, resultando inclusive perjudicial, pues alienta el tráfico ilegal de
migrantes, pone en riesgo la vida de las personas, que acaso por necesidad cru?an la
frontera usando vías alternas y peligrosas, ralentizando la recuperación de la economía
regional en los sectores productivos, el turismo y las actividades de servicios y dando

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199·571102 • 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 -571102

OFlC, COORDINAC. ADMINIST. Lllv[A
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regiorunddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE ])E DIOS
"AÑO OEL BICENTENARIO DEL PERÚ; 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

espacio a la delincuencia; siendo por ello, necesaria la apertura oficial de las fronteras;
lo cual, es una decisión y responsabilidad del Gobierno Nacional y de la Cancillería,
correspondiendo al Pleno del Consejo Regional pronunciarse al respecto, como
instancia deliberativa de mayor jerarquía del Gobierno Regional de Madre de Dios, a
través de sendos oficios al Presidente de la República, a la Presidencia del Consejo de
Ministros y al Ministerio de Relaciones Exteriores; en consonancia, con el sentir de la
población, sin perjuicio de la observancia de los protocolos de orden sanitario y la
normatividad pertinente.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, la voluntad y legítima intención del
Consejo Regional de Madre de Dios, de respaldar la inmediata apertura de fronteras
terrestres internacionales, entre la República del Perú, la República Federativa del Brasil
y el Estado Plurinacional de Bolivia, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del

mes de octubre del año dos,mil ve;inro

~*;; ;.:;~~;{;~·;;;~.... f ,\, •'
~•<?1ou'll'j0>:r1

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N' 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 -571016-571102

-';¡'

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N' 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257070-103-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307484/ACR%200103-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
