---
title: Acuerdo de Concejo N.° 104-2021-RMDD/CR
identifier: 104-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-21'
last_updated: '2021-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257067-104-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 104-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MA,DRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
.MADRE DE 010S CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAO DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 104 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Orc;linaria de Consejo celebrada el día sábado Q9 de octubre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

~

~~

t

--~•·

Que, los Gobiernos Regionales 9ozan de autonomía política, económica y
·nistrativa en los asuntos de su cQmpetencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 815-2021-GORl;:MAD/GR, de fecha 07 de octubre del
2021, el Gobernador Regional de Madre de Diós, Méd. Luis Guillermo HIDALGO
OKIMURA, solicita autorización de viaje al Consejo Regional de Madre de Dios, con el
propósito de atender a una invitación del Gobernador del Gobierno Autónomo
Departamental de Pando, Dr. Regis G. Richter Alencar, para participar de los actos
protocolares del 119 Aniversario de la Batalla de Bahía, a efectuarse el día lunes 11 del
presente mes y año en la Ciudad de Cobija, República de Bolivia.
Que, según refiere el documento de invitación, la finalidad del citado evento es
fortalecer el intercambio e integración fronteriza, a través de la participación y la
ejecución de acciones compartidas, que además de no irrogará gastos al Gobierno
Regional oe Madre de Dios.
Que, de conformidad con lo previsto por el literal j) del Artículo 6 B, del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de Dios, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 005-2008-RMDD/CR, es atribución del Consejo Regional
autorizar el viaje al extranjero del Gobernador Regional.

SEDE CENTRAL

. !r. Guillenno BillinghurstN° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfon~~ U)lart~ Nº 87_3 6_to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE, DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política <;lel Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje del Gobernador Regional cie
Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO OKIMURA, al hermano país de Bolivia,
para participar en los actos protocolar~s del 119 Aniversario de la Batalla de Bahía, del
1O al 11 de octubre del 2021, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, el Despacho del Gobernador Regional al
Abog. Herlens Jefferson GONZALES ENOKI, Vice Gobernador Regional de Madre de
Dios, durante la ausencia del Titular por viaje autorizado fuera del país.
ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de octubre del año dos mil veintiuno.

GOSIERN

EDE DIO

P,l

~/

-·Abog: Í;i!!n12;11"\ta!?ncia F!ores •
51:CHETARIO TECNICO

SEDE CENTRAL

. !r, Guillenno Billinghurst Nº 480

OF!C. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfons~ U_garte Nº 87_3 6_to/iso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257067-104-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307480/ACR%200104-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
