---
title: Acuerdo de Concejo N.° 105-2021-RMDD/CR
identifier: 105-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-10-21'
last_updated: '2021-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257065-105-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 105-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INOEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BJODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 105 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre <;le Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrac;la el día sábado 09 c;le octubre del 2021, en su se~e
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, lé;! Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece¡ y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
dese tralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Le de Bases de la Descentralización.
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económicc:1 y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 27680, Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 815-2021-GOREMAD/GR, de fecha 07 de octubre del
2021, el Gobernador Regional de Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO
OKIMURA, solicita autorización de viaje al Consejo Regional de Madre de Dios, con el
propósito de atender a una invitación del Gobernador del Gobierno Autónomo
Departamental de Pando, Dr. Regis G. Richter Alencar, para participar de los actos
protocolares del 119 Aniversario de la Batalla de Bahía, a efectuarse el día lunes 11 del
presente mes y año en la Ciudad de Cobija, República de Bolivia.
Que, según refiere el doct,1mento de invitación, la finalidad del citado evento es
fortalecer el intercambio e integración fronteriza, a través de la participación y la
ejecución de acciones compartidas, que además de no irrogará gastos al Gobierno
Regional de Madre de Dios.
Que, asimismo, mediante Carta, sin número de fecha 06 de octubre, suscrito por
el mismo Gobernador del Gobierno Autónomo Departamental de Pando, se hizo
extensiva la invitación a los consejeros regionales del Gobierno Regional de MadrE? de
Dios, para el mismo acto celebratorio.

SEDE CENTRAL

. !r, Guillenno Billinghurst Nº 480

OF!C. COORDINAC. ADM!NlST. LIMA
. Av, Alfen~~ U_gart~ Nº 87_3 6_to ...Piso .

CONSEJO REGIONAL
:OE MAQRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO l)EL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PER(J

QLJe, de conformidad con lo previsto por el literal j) del Artículo 6 8, del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre \:fe Dios, aprobado mediante
Ordenanza Regional Nº 005-2008-RMDD/CR, es atribución del Consejo Regional
autorizar el viaje al extranjero del Gobernador Regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidc¡1s por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIME~O: AUTORIZAR, el viaje de los miembros del Consejo
Regional de Madre de Dios, al hermano país de Bolivia, para participar en los actos
protocolares del 119 Aniversario de la Batalla de Bahía, del 1Oal 11 de octubre del 2021,
por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los nueve días del
mes de octubre del año dos mil veintiuno .

.iíi}1Ji,0 :R1:GWN.l!l iE.1'rJ\!3RE ,,; ; DXDS
Ú)m$-O R~!flll'
V7
"º',,

,¿¡;;p¡i;¡¡¿;:;;¡~·
O IDHEGffetT)@

SEDE CENTRAL

. !r, Guillenno BillinghurstN° 480

OFIC, COORDINA C. ADMINIST, LIMA
Av, Alfonso U_gart~ Nº 87_3 6to ...Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2257065-105-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2307476/ACR%200105-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
