---
title: Ordenanza Regional N.° 11-2021-RMDD/CR
identifier: 11-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-09-30'
last_updated: '2021-09-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2189755-11-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 11-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DF,: MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 011 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día viernes 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
aprobó la siguiente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de dl:)recho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.
Que, la Ley General de Turismo Nº 29408, contempla en su artículo 24, la
declaración de las zonas de desarrollo turístico prioritario, correspondiendo a los
"gobiernos regionales", emitir la correspondiente declaración, en el marco de los
objetivos y estrategias previstas en el Plan Estratégico Nacional de Turismo (PENTUR).
Asimismo, a través de la Resolución Ministerial Nº 231-2016-MINCETUR, se establece
un modelo de desarrollo turístico, basado en Planes Estratégicos Regionales en
Turismo.
Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, contempla en su
artículo 63, como funciones en materia de turismo, entre otras, la de: a) Formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de
desarrollo de la actividad turística regional, en concordancia con la política general del
gobierno y los planes sectoriales, b) Formular concertadamente, aprobar y ejecutar las

SEDE CENTRAL
Jr, Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102 - 571161-571157
FAX: 084-571016 -571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av, Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

estrategias y el programa de desarrollo turístico de la región, i) Proponer y declarar
zonas de desarrollo turístico prioritario de alcance regional, q) Organizar y conducir las
actividades de promoción turística de la región, en coordinación con las organizaciones
de la actividad turística y los gobiernos locales, r) Desarrollar circuitos turísticos que
puedan convertirse en ejes de desarrollo regional.
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 004-2020-RMDD/CR, se aprueba el Plan
E~tratégico Regional de Turismo - PERTUR 2020- 2030, el cual considera como ruta
priorizada el Corredor Turístico Bajo Tambopata y en cuyo artículo Cuarto, dispone la
"evaluación permanente" del referido Plan, "a efectos de incorporar mayores destinos y
productos turísticos; así como, metas y objetivos de mediano y largo plazo".
Que, la Municipalidad Provincial de Tambopata, ha emitido la Ordenanza
Municipal Nº 028-2008-MPT-A-SG, que declara de necesidad pública, la creación del
Circuito Ecoturístico "KIAJABAKI BAME", de la zona rural de la ciudad de Puerto
Maldonado, ubicado desde el Km. 0.00 al Km. 15.00 de la Carretera al Bajo Tambopata,
en el ámbito del distrito y provincia de Tambopata. Dicha Ordenanza ratifica la
"Zonificación de Área Turística Recreacional", señalada en su similar: Ordenanza
Municipal Nº 007-2003-MPT-A-SG, que aprueba el Plan Director de la ciudad de Puerto
Maldonado.
Que, el reconocimiento del Corredor Turístico Bajo Tambopata- Filadelfia,
mediante Ordenanza Regional, se constituye en instrumento normativo vinculado
esencialmente al desarrollo de la actividad turística regional y por consiguiente, incidirá
en el desarrollo sostenible de la economía regional, en la conservación del ecosistema
y de su diversidad biológica y en la mejora de la calidad de vida de quienes directa o
indirectamente dependen del quehacer turístico, en el cual, interactúan los entes
privados y las instancias competentes del Estado.
Que, el ámbito geográfico del Corredor Turístico Bajo Tambopata - Filadelfia,
adyacente a la zona de amortiguamiento de la Reserva Nacional Tambopata, tiene
características específicas propicias para el emprendimiento de la actividad turística,
debido a su configuración natural, ubérrima en recursos y diversidad biológica; por la
presencia activa y acogedora, de los prestadores de servicios turísticos, asentados en
el lugar, tales como: "Villa Hermosa", "Kapievi", "Jardín de las Musas", "Málaga Jungle
House", "A.C.P. Kerenda Refugio Kerenda Homet", "lsuyama Hostel", "Parayso Lodge",
"El Tronco Resto Bar", "Los Pajaritos Restaurant", "Passiflora Camp", "Majachos House",

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billínghurst Nº 480
Teléf.: 571199 -571102 -571161-571157
FAX: 084-571016-571!02

OFIC. COORDINAC, ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte N" 873 6to, Piso
E-mail: regíonmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

"lkham Tambopata Luxury", "Botafogo lnn", "Playa Miranda", "Bosque Sagrado",
"Habana Rural lnn", "Casa Amazonas", A.C.P. "Bahuaja", "Amazon Shelter", "Sotupa",
entre otros, además de las actividades turísticas que allí se desarrollan, como son:
turismo vivencia!, ecoturismo, turismo de aventura, observación de aves, voluntariados,
meditación y yoga, manifestaciones culturales, zonas de playa.
Que, en el marco de su competencia y funciones, corresponde al Gobierno
Regional de Madre de Dios, formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar las políticas en materia de desarrollo de la actividad turística regional;

~A~

-~-"'~ ·;{'-

lt/

;-.¡;¡¡:

\;1..,,,

proponer y declarar zonas de desarrollo turístico prioritario de alcance regional;

...... "~v ¡g•
;,\·,,

º'1

desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes de desarrollo regional,

\i_ o.. ;;· r./;;;.t•,9 precisados en el artículo 63 (literales a, i, r), entre otros de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica
\~.if~Y de Gobiernos Regionales; por lo que, compete al ente normativo del Gobierno Regional,
emitir la Ordenanza Regional que declara de interés público regional, la creación y
puesta en valor del Corredor Turístico Bajo Tambopata - Filadelfia.
Que, la iniciativa de propuesta de norma regional declarativa se sustenta en la
Propuesta Técnica presentada por la Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo, que consta de 31 folios y remitida al Consejo Regional para su análisis,
evaluación y efectos de carácter normativo.
Que, la Comisión de Comercio, Industria, Turismo y Artesanía, a través del
Dictamen Nº 002-2021-GOREMAD-CR/CCITYA, en mérito a las consideraciones de
hecho y de derecho que anteceden y las conclusiones y sugerencias señaladas en la
Propuesta Técnica presentada por la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
de Madre de Dios, considera procedente, la aprobación de la Ordenanza Regional que
declara de interés público regional, la creación y puesta en valor del Corredor Turístico
Bajo Tambopata - Filadelfia.
Que, la aprobación e implementación de la Ordenanza Regional, no contradice el
ordenamiento jurídico nacional vigente, ni incide negativamente en perjuicio del medio
ambiente, y tampoco irrogará gastos adicionales al Fisco, por cuanto se enmarca dentro
de sus previsiones presupuestales.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y sus modificatorias, por unanimidad,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 -571102 -571161-571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COOR))INAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO.- DISPONER la CREACIÓN

y puesta en valor del

Corredor Turístico Tambopata - Filadelfia, por los fundamentos expuestos en la

Propuesta Técnica presentada y sustentada por la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo de Madre de Dios, la misma que forma parte de la presente norma
regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: RECONOCER, al Corredor Turístico Tambopata -

Filadelfia, y los Emprendimientos surgidos en su ámbito geográfico, como un Producto
Turístico Regional priorizado, y factor de contribución al desarrollo socio-económico de
la Región Madre de Dios.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, que el Ejecutivo Regional, a través de la

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios, formule e inicie
el proceso de Declaración de Zona de Desarrollo Turístico Prioritario al Corredor
Turístico Tambopata - Filadelfia, de conformidad con el procedimiento regulado por el
artículo 24 de la Ley Nº 29408, Ley General de Turismo y su modificatoria: Ley N°

30753.
ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, que el Ejecutivo Regional, a través de la

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios, realice la
zonificación económica y territorial del Corredor Turístico Tambopata - Filadelfia,
identificando sus potencialidades, sus riesgos y defina los diferentes usos turísticos que
correspondan.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER, que el Ejecutivo Regional, a través de la

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de· Madre de Dios, elabore un Plan
de Desarrollo Turístico del Corredor Tambopata - Filadelfia, en el cual se incluya
mínimamente: i) El asfaltado, de ser el caso, y el mantenimiento de las vías de acceso
y de la señalética del recorrido por el Corredor; ii) Promoción y publicidad del destino
turístico de alcance nacional e internacional; iii) Inventario actualizado de los recursos y
emprendimientos existentes; iv) Elaboración de material gráfico publicitario; v)
Programas de capacitación y asistencia técnica a los agentes intervinientes; vi)

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst NO 480
Teléf.: 571199. 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COORD!NAC. ADMJNIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

elaboración de perfiles y proyectos para coadyuvar a la inversión privada de los
emprendedores.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER, la pnonzación de proyectos de inversión
pública en el área del Corredor Turístico Tambopata - Filadelfia, para consolidar el
producto turístico regional señalado en el artículo segundo de la presente ordenanza.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración, la
publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Madre de Dios".

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación.
En la ciudad de Puerto Maldonado, a los diez días del mes de setiembre del año
dos mil veintiuno.

\

'
··it'.f\'AL f.':: MADRE DE DI/"\.;,)
-~~!/~... j,:.;:{~

.

./l.,1

~iíit.~ita;.r;1QQ ~
.. ~

· tfG~ffJO

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de setiembre del año dos mil veintiuno.

(

. ........ ,. ....... '"". '"'
"

· Lu\s q_1~H/crrno Hitblgo Okimura
GOB~kNADOR REGIONAL

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199·571102 • 571161 - 571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av, Alfonso Ugarte Nº 873 6to, Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

ol

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2189755-11-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2227305/OR%200011-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
