---
title: Acuerdo de Concejo N.° 110-2021-RMDD/CR
identifier: 110-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-11-16'
last_updated: '2021-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2536076-110-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 110-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

•

"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENOENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE I,A BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAi,..
Nº 11 O - 2021-RMDD/CR

POR ClJANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria Oescentrc;1lizada, celebrada el día viernes 05 de noviembre del 2021, en la
localidad de Alerta, Distrito y Provincia de Tahuamanu, ha aprobado el· siguiente
Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
-=··· ,,_
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
/~ilt.'¡'\. ..
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,

/P, l-,.
de$centralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constit1,1ción y
1";~ a la l-ey de Bases de la Descentralización.

t,
~\ ~;r -~,
'\. -~·

Y,o' J

.-~~í~~p

.,r~l
/

Que, los Gobiernos Regionale$ gozan de autonomía política, económicé;l y
administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

·1t s. •~:e• \t\ sobre suntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

\\t;\. :. ;:!; <1;} institucio al o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
7 111
"A"'R

,~.,,)'

eta o norma institucional.

·~~-;k:~

Que, el Consejo RE;Jgional de Madre de Dios, durante el desarrollo de la sesión
citada en la parte introductoria del presente, ha recepcionado el Memorial firmado por
aproximadamente 70 personas, entre autoridades, pobladores y padres de familia de la
localidad de San Lorenzo, anexado al Oficio Nº 142-2021/GR-DRE-MD/UGEL-TAH./D1.E."SL", suscrito por el Prof. Roberto C. CATUNTA TUCO, Director de la Institución
Educativa Básica Regular San Lorenzo; por el cual, se requiere gestionar un
presupuesto para la Construcción de la Institución Educativa San Lorenzo, proyecto que
cuenta con Expediente Técnico concluido y sin observaciones, elaborado por la
Municipalidad Provincial de Tahuamanu, que ostenta la condición de "apto", para ser
presupuestado y procederse a su ejecución. Documento que, por decisión del Pleno del
Consejo Regional, es incorporado como tema de agenda.
Que, a través del citado Memorial, la población de San Lorenzo, exige a sus
autoridades el derecho de Acceso a la Educación, considerada como prioritaria en el
gasto público, por el actual Gobierno Nacional, teniendo en cuentc;1 además, el
compromiso del Gobierno Regional de Madre de Dios, efectwado en el mes de marzo
del 2021, de conseguir el financiamiento, a través de un crédito de COFIDE, pajo la
modalidad de fideicomiso, en !:)ase a la descentralización e inclusión social, que a la
fecha no se ha materializado. Es pertinente señalar que dicho ofrecimiento, ha dado
sustento al reclamo colectivo, al cual resulta oportunamente atendible; por cuanto, la
infraestructura educativa se encuentra colapsada debido a las constantes inundaciones,

SEDE CENTRAL

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA

. Jr, Guillenno Billinghurst Nº 480

Av. Alfon~~ U_garte Nº 873 6to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"_AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

qwe ponen en riesgo la salud e integridad de los alumnos, máxime $i las aulas son de
material precario y tienen más de 30 años de antigüedad.
El Consejo Regional de Madre de Oios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de {3obiernos
Re~ionales y sus modificatorias, por unanimidad.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de interés público y prioridad reQional,
la ejecución del Proyecto de Inversión Pública "AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO DE
LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL NIVEL PRIMARIA, CON CÓDIGO N° 0206862 Y
DEL NIVEL SECUNDARIA, CON CÓDIGO MODULAR Nº 1544725, OEL CENTRO
POBLADO DE SAN LORENZO, DISTRITO DE TAHUAMANU-TAHVAMANU-MADRE
DE DIOS", con CUI N° 2377939.
ARTÍCULO SEGUNDO: RECOMENDAR, la incorporación del Proyecto
señalado en el artículo precedente, en la Cartera de Inversiones correspondiente al año
2022.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Comisión de Educación, Ciencia,
Tecnología, Deporte y Cultura del Consejo Regional de Madre de Dios, efectuar el
correspondiente seguimiento, respecto a la implementación del presente acuerdo
regional.
ARTÍCULO CUA_RTO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo~Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de noviembre del año dos mil ve}i'~tiwno.
NO Rc8U_fí~.!. O!: W1\JRE OE¡)10S
ConsejE:Ytl Rei,¡ioo51
•

~

//

DED!O
'

L

.,~W/
·- .... AlrvtY

·H:rnan \lrJlenc:a Flores .
SECRE1i'\RIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL

. !r, Guillenno BillinghurstNº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfon~o U_gart~ N° 87_3 6_to: _Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2536076-110-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2594117/ACR%200110-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
