---
title: Acuerdo de Concejo N.° 118-2021-RMDD/CR
identifier: 118-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-12-13'
last_updated: '2021-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886840-118-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 118-2021-RMDD/CR

<CONSEJO RlEGliONAJL
DE MADRE DE DKO§
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE l,A BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGílONAl
Nº 'i'i8 = ~(O)i'i=RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, celebrada el día viernes 1Ode diciembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSmERANIDO:
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución Y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
~

,qjj,·" i·•s·

ffc:.,\ONAt P,1...,

¡(~¡s, _i~nMi
1),0\ • ,,

,

_

,

, ,

,

,

DmH-l

"-~"a-, ~-A·

,

_.. Qu~, los Gobiernos Regionales goza~ de autonom1a pollt1ca, econom1ca y
stratIva en los asuntos de su competencia.
ue, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano

--··~~T sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 996-2021-GOREMAD-GR, el Gobernador Regional de
Madre de Dios, remite la documentación pertinente y solicita al Consejo· Regional, la
aprobación de la transferencia a título gratuito de bienes (materiales sobrantes),
provenientes de obra ejecutada, a favor de la XVI Comandancia Departamental de
Madre de Dios del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, cuya especie y
cantidad se detallan en el Informe Técnico de la Oficina de Control Patrimonial.
Que, además del requerimiento de la entidad solicitante, expresada en el Oficio
Nº 027-2021-CGBVP-XVI-CD=MDD-UBO70/30.11, dé la Unidad Básica Operativa Nº 70
de la Comandancia General de Bomberos Voluntarios del Perú, obran como actuados,
entre otros, el Informe Nº 365-2021-GOREMAD/GRI-SGEM-JHPV, de la Sub Gerencia
de Equipo Mecánico, el Informe Técnico Nº 12-2021-GOREMAD/ORA-OCP, del Jefe de
la Oficina de Control Patrimonial, y el Informe Legal Nº 954-2021=GOREMAD/ORAJ,
conteniendo opinión legal favorable de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, el Informe Técnico Nº 12-2021-GOREMAD/ORA-OCP, de la Jefatura de
Control Patrimonial, además de considerar la base legal y los antecedentes, contiene
una relación pormenorizada de bienes disponibles (vehículos menores), para su
transferencia por donación, y las correspondientes Fichas de Inspección Vehicular de
las motocicletas, anexadas al Informe Nº 365-2021-GOREMAD/GRI-SGEM-JHPC de !a
Sub Gerencia de Equipo Mecánico, órgano perteneciente a la Gerencia Regional de
1nfraestructu ra.
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

OF!C. COORDINA C. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U,garte Nº 873 610. Piso

CONS:EJ() :REGIONAL

DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: ZOO AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, la solicitud y las actuacione¡s administrativas generadas, han sido objeto de
análisis, evaluación y pronunciamiento por el órgano de asesoramiento legal, mediante
Informe Legal Nº 954-2021-GOREMAD/ORAJ, en sentido favorable y concordante con
lo precisado en el Informe Técnico, en cuanto invocando la aplicación de la Directiva Nº
001-2015-SBN, considera procedente la baja por causal de excedencia y donación, por
parte del Gobierno Regional de Madre de Dios hacia la Entidad solicitante.
Que, asimismo, es pertinente tomar en consideración la Directiva N° 008-2012GOREMAD/GRPPYAT-SGDIEI, aprobada por Resolución Ejecutiva Regional Nº 9872012-GOREMAD/PR, sobre Control y Manejo de Almacenes de Obras Públicas por
Administración Directa del GOREMAD, en cuanto a que los materiales sobrantes deben
~~'Al~
destinarse a mantenimiento o rep.aración de i~fraéstructura pública,.dado que e~ Cuerpo
··..,' ,.• , ~\Ge~!ª' de Bomberos Voluntarios del Peru, forma parte del Sistema Nacional de
~¡(s-:::- J~~it.
Seguriaad Ciudadana y por tanto, cumple dicha finalidad.

. ,~M·
~91\

...~,a;;;¡,l

10)~;
o-

..,'7

Que, el Consejo Regional, según lo establece el literal i) del artículo 15 de la Ley
Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene la potestad de "autorizar la
transferencia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Regional".
Que, la Comisión de Salud, Población, Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana
y Defensa Civil del Consejo Regional de Madre de Dios, a través del Dictamen Nº 0062021-GOREMAD-CR/CSPDSSCyDC, concluye por la procedencia de lo solicitado y
recomienda que en uso de sus atribuciones legales, corresponde al Consejo Regional
de Madre de Dios, autorizar la transferencia por donación, de los bienes solicitados, a
favor de la Unidad Básica Operativa Nº 70 de Madre de Dios - XVI Comandancia
Departamental de Madre de Dios del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del
Perú; por contar, además, con opinión técnica y legal favorable.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, al Ejecutivo Regional, la transferencia por
donación a favor de la Unidad Básica Operativa Nº 70 de Madre de Dios - XVI
Comandancia Departamental de Madre de Dios del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, de los bienes cuya relación se detalla en el Informe Técnico Nº 122021-GOREMAD/ORA-OCP, e Informe Legal Nº 954-2021-GOREMAD/ORAJ, y que
forma parte de la presente norma regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

OF!C, COORDINA C. ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso U,garte Nº 873 6to. Piso

\

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE ])10S
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de diciembre del año dos mil , intiuno.

ºº

C1<:1<11•aooooe11101

-1:J!í:RO ~

SEDE CENTRAL

!r, Guillenno Billinghurst N° 480

-:1Barro
;;400

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfons~ U_ga1t~ Nº 873 6_10. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886840-118-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2984418/ACR%200118-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
