---
title: Acuerdo de Concejo N.° 119-2021-RMDD/CR
identifier: 119-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-12-13'
last_updated: '2021-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886832-119-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 119-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: ZOO AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 119 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Oi9s, en Sesión
Ordinaria, celebrada el día viernes 1O de diciembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

-;;:!' -~.
{e"·

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
~~ · descentralizada y desconcentrada ~el ~obierno Regional, conforme í;l la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentrahzac1on.

·!\

If · ~'i ·
\~.:

·

f

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, ante la iniciativa del Consejero Regional Paul Rufino SEQUEIROS
BERMUDEZ, expresada en el Pedido Nº 002-2021-GOREMAD-CR/PRSB, el Consejo
Regional de Madre de Dios, acordó por mayoría, conformar una Comisión Investigadora,
que ".. .se avoque al conocimiento, desarrollo y conclusión, sobre el uso irregular y
malintencionado del Oficio Múltiple Nº 015-2021-GRSMICR, de invitación a Consejeros
Regionales de Madre de Dios, para una visita de trabajo al Departamento de San
Martín", -integrada por los Consejeros Regionales: Jorge Honorato PITA BARRA
(Presidente), Dany York CELI WIESS (Secretario) y Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA
(Vocal), determinación plasmada en el Acuerdo de Consejo Regional Nº 085-2021RMDD/CR, de fecha 06 de agosto del 2021, que además otorgó un plazo de 30 días
hábiles, el mismo que ha sido ampliado por igual tiempo, mediante Acuerdo de Consejo
Regional Nº 095-2021-RMDD/CR. ·
Que, el Consejero Delegado del Consejo Regional de la Región San Martin, Sr.
Fidelito Salas Vásquez, a través del Oficio Múltiple N° 015-2021-GRSM/CR, de fecha
23 de julio del 2021, invitó a los Consejeros Regionales Sra. Carin Jeraldini QUIROZ
MIRANDA, Sr. Dany York CELI WIESS y Marcial TAPULLIMA YUYARIMA, a realizar
una visita de trabajo a dicho Departamento del país. Es pertinente señalar que el
mencionado documento ingrese! a la unidad de recepción oficial del Consejo Regional
de Madre de Dios, con fecha 27 de julio del año en curso; sin embargo, con anterioridad
a esa fecha, ya había sido objeto de publicación, difusión y comentario a través de las
redes sociales.

SEDE CENTRAL

. ! r. Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORD!NAC, ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfon~o U_garte N° 873 6_to: Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ : 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

--=ª -~...
,

Que , la Comisión Investigadora, refiere en la parte introductoria de su Informe Nº
001-2021 -GOREMAD-CR/CI-A. R. Nº085-2021-RMDD/CR, que "los hechos, antes
descritos, hacen presumir infidencia , irregularidades en la tramitación del documento y,
en todo caso, uso malintencionado de éste"; por lo que, acatando el encargo del Pleno
ha indagado al respecto con el propósito de "establecer/as responsabilidades, a efectos
de adoptar las medidas que resulten más indicadas, y así "poner a salvo tanto la
honorabilidad del Consejo Regional, así como, de su estamento administrativo ... ", ante
las críticas y comentarios peyorativos vertidos por la vía virtual, en base a una invitación
que aún no había llegado a su destino, ni menos se había materializado".

· 1--.:-)..

:)

Que , a fin de contar con elementos de juicio suficientes, la Comisión ha sostenido
hasta
cinco
reuniones , en el marco de los plazos ordinario y adicional, otorgados por el
;::tl v{3' ·•~ ¡.q·t tMi~
'º·o t 0€- ,· "'""-v/
• ws • o 1
,;;;;
Pleno, cursando citación a la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR, por
~ -.
/<:;.. ~
"-f:?_;.,,:¿~~~- haber sido la única persona que, en primer término, solicitó información del viaje vía
.
•·
WhatsApp; sin embargo, no ha logrado obtener información relevante alguna que
.. :~".i~
permita determinar a la persona o personas responsables de la difusión del oficio de
ación por el medio virtual ; por cuanto , el diálogo sostenido por la Consejera Regional
\,1¡s, :~mRio¡~~ Fátima PIZANGO SALAZAR, y una Consejera Regional de San Martín no aporta
· aprueba vinculada a tales hechos .

.r r¡ /

,º$. <

\f''.

. ?.

",;\\

~"11 ·
-~~---~j_f4

.......:..~<>-...~E]~ '

~--·

Que , la Comisión Investigadora, en el análisis y evaluación de los hechos de su
precitado Informe, refiere , que éstos no requieren mayor probanza: el documento de
invitación y su fecha de emisión, la difusión de su contenido y las referencias críticas
(comentarios) , en su mayoría agraviantes, surgidas de las redes sociales con
anterioridad a la fecha de su recepción oficial , están fuera de duda y han sido
confirmadas y están acreditadas documentalmente .
Que , la Comisión Investigadora , reconoce que no ha logrado su cometido de
establecer los responsables de los hechos; es decir, a quienes utilizaron maliciosamente
el documento de invitación, pese al tiempo conferido para ello. El nexo de causalidad
entre la premisa fáctica y su autor o autores, debe ser además de real, explícito y superar
el nivel de los indicios; sin embargo , por insuficiencia probatoria no es posible ello , pues
tampoco se puede forzar una imputación ligera y sin fundamento sólido.
Que , del contenido de la conversación que admite haber tenido la Consejera
Regional Fátima PIZANGO SALAZAR con una Consejera Regional del Gobierno
Regional de San Martín, de nombre Rita , únicamente se advierte su sorpresa y
preocupación debido a que no tenía conocimiento de dicha invitación de viaje y por
cuanto no se hizo extensiva a la totalidad de miembros del Consejo Regional de Madre
de Dios , sinó solamente a tres (03) Consejeros Regionales : Carin Jeraldini QUIROZ
MIRANDA, Dany York CELI WIESS y a Marcial TAPULLIMA YUYARIMA, lo que ha
motivado el traslado de la información al Gobernador Regional, por haber sido aludido
como gestor del viaje, y su requerimiento de explicación de las razones por las cuales
no se incluyó en la invitación a los demás Consejeros Regionales.

SEDE CENTRAL
. Jr. Gui llenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U_garte Nº 873 6_10. Piso

1.

C<?NSEJO _REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, lo declarado por la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR, no es
indicio relevante para sustentar algún grado de responsabilidad por la difusión
anticipada del documento de invitación a través de las redes sociales, ni las
consecuencias que haya tenido su divulgación fuera del marco institucional.
Que, por tales presupuestos y consideraciones, la Comisión Investigadora, en
uso regular de svs atribuciones, concluye en su Informe "que los hechos que han
originado la presente investigación, están plenamente acreditados, lo que no ocurre con
los resultados relativos al tema de la responsabilidad, debido a que no se ha
determinado al autor o autores de la divulgación, a través de las redes sociales, del
documento de invitación para viaje de trabajo con anterioridad a su recepción oficial". A
continuación, recomienda "Archivar la presente investigación, mientras no se identifique
de modo fehaciente al/los sujeto(s) responsable(s) del uso irregular y malintencionado
del Oficio Múltiple Nº 015-2021-GRSM/CR del Consejo Regional de San Martín".
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Informe Nº 001-2021-GOREMAD-CR/CIA.R. N° 085-2021-RMDD/CR, de la Comisión Investigadora encargada de establecer
responsabilidades sobre el "uso irregular y malintencionado del Oficio Múltiple N° 0152021-GRSM/CR, de invitación a Consejeros Regionales de Madre de Dios, para una
visita de trabajo al Departamento de San Martín", constituida mediante Acuerdo de
Consejo Regional Nº 085-2021-RMDD/CR. Por consiguiente: DISPONER, el
Archivamiento de la citada investigación, por los fundamentos expuestos en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

.z . \ ·,,

Dado en la Sede del Consej \Regional de Madre -e=O,ios, a los trece días del
mes de dicie
e del año dos mil v 'nltiuno.
) :'

,.¡~o~: qo¡~ rrrr 11:'AlW.E et omaJ !Sf~ ~-~,L,1@
~ /¡

1,

\_

,,,-

l
1)!;¡:;;;i:::~,ººº

i.¡

~~ GOBIERNO ~,:Gi9, 1 Lu "IADRE DE DIOS

~/4',,/~·f.·J:,rf
✓~
J0~¡:,-. .,--¡(,/'N,'-\L

ot,1/ ~{.Q.IY IJ Ul

....

l~fli»~DQ

,· fi,bog. illman Va!:2nci;;1 Flores··
5ECRE TJ.\Hl~J TF'.CNJCO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

OF!C, COORDINAC, ADMINIST. LIMA
. Av, Alfonso U_gart~ Nº 87_3 6to: Piso

--------------..............,~····~·~·····~-···

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886832-119-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2984414/ACR%200119-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
