---
title: Acuerdo de Concejo N.° 12-2022-RMDD/CR
identifier: 12-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-20'
last_updated: '2022-04-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922262-12-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 12-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 012-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día viernes 11 de marzo del 2022, en su sede
institucional , ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , economIca y
administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
~
'
o
. _·, _·. ·:·- económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros , para
: C/)
SEcr
1'1"• ; apro
su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
TEc:fi;c6'º¡ artículo 92 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley N° 27680, Ley de
c:;;f_
ma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
~:~
Regionales y sus modificatorias.
~c,,ot•! ~.- -

:.

fr~ )
t~:
f)j
\'~~0'. ·.__/

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , la Comisión de Educación , Ciencia , Tecnología , Deporte y Cultura de
Madre de Dios, a través de su Presidente , Jorge Luis DÍAZ REVOREDO , formula el
Pedido Nº 001-2021-GOREMAD-CR/CECTDYC-P, por el cual propone que, mediante
Acuerdo Regional se declare en situación de emergencia la infraestructu ra de la
Institución Educativa "Ciencias de Nueva" del Centro Poblado Nueva, Distrito de
Huepetuhe, Provincia de Manu , dado su pésimo estado de conservación; para lo cual ,
la Dirección Regional de Educación y la Gerencia Regional de Infraestructura, deberán
realizar las acciones que correspondan para implementar infraestructura educativa de
contingencia que garantice el inicio de clases escolares para el año 2022.
Que, el Pedido mencionado en el párrafo precedente , se sustenta en el estado
defectuoso y de evidente riesgo que presenta la edificación de la Institución Educativa
Básica Regular "Ciencias" del Centro Poblado Nueva , Distrito de Huepetuhe, ante el
pronto retorno a las aulas , de los estudiantes y la plana docente, dispuesto por el
Ministerio de Educación con Resolución Ministerial Nº 531-2021 -MINEDU , modificada
por Resolución Ministerial Nº 048-2022-MINEDU , en el marco de la emergencia sanitaria
por la Covid- 19; por cuanto , el restablecimiento progresivo de la presencialidad , en las

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº •180

OFIC. COORDI NAC . ADMIN IST. LI MA
,\ v. Alfonso Ugartc Nº 873 610 . Piso

¡6

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIM IENTO DE LA SOBERAN[A NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

actividades educativas debe asumirse en condiciones adecuadas y que no importen
peligro para la integridad física de los ocupantes y usuarios del local escolar.
Que , la norma declarativa de situación de emergencia , permitirá orientar la
pronta atención del Ejecutivo para restaurar y/o corregir las deficiencias en la
construcción e implementación de su mobiliario , para un mejor servicio educativo,
conforme a la exhortación contenida en el Acuerdo de Consejo Regional Nº 008-2022RMDD/CR , de garantizar el "buen retorno a las labores escolares, en las instituciones

educativas del ámbito regional de Madre de Dios , salvaguardando la salud y seguridad
de los estudiantes".
El Consejo Reg ional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría .
. ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido N° 001-2022-GOREMADCR/CECTDYC-P , formulado por la Comisión de Educación , Ciencia , Tecnología ,
Deporte y Cultura de Madre de Dios. Por consiguiente , DECLARAR , en situación de .
emergencia la infraestructura de la Institución Educativa "Ciencias de Nueva" del Centro
Poblado Nueva, Distrito de Huepetuhe, Provincia de Manu, por los fundamentos
expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
•Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios , a los catorce días del
mes de marzo del año dos mil veintidós.

\'

..

'~ra C.'..R,~J JERA!

,,1

Q:.1 ct}Z MIRANDA

C01JS _ERA Dé:LE AQ/l

q[ Dí:. 01
L

1//

¡·1·rr·1an·vaie'i'iéia. i:i',;r·e·s.
SECRElARIO TÉCNICO

SEDE CENTRA L
Jr. Gui llermo Bi llinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfo nso U_garte N° 873 6 10. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922262-12-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3030422/ACR%200012-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
