---
title: Acuerdo de Concejo N.° 121-2021-RMDD/CR
identifier: 121-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-12-13'
last_updated: '2021-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886826-121-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 121-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ : 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIO S CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 121 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Ordinaria, celebrada el día viernes 1O de diciembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:
.~
-~,
Que, la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
} i ~~;11 *<" gl de los gobiernos regionales . Asimismo , define la organización democrática,

i(~0 , ~ "·~J2'/) descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
-,i,~l~!;YÁ
a la Ley de Bases de la Descentralización .

·".>ºY · ;-.
'.?

,<;:~-;.;:-~~-;0
,,---

:'

'ºR ·

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

\~~

'----------? "E-,,,. r¡,o) ~ ~

e, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asu tos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
. -- ~ -i · uc1onal o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
.

_ / (0/

Que , mediante Pedido Nº 009-2021-GOREMAD-CR/MTY, el Consejero Regional
Marcial TAPULLIMA YUYARIMA, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional ,
se exija al Ejecutivo Regional , la incorporación , en sus diferentes fases de inversión, la
propuesta "Mejoramiento de los seivicios de salud del Establecimiento de Salud Flor de
Acre de la Comunidad Arca Pacahuara, Distrito de Iberia, Provincia de Tahuamanu ,
Departamento de Madre de Dios".
Que, el sustento de la propuesta y la información que adjunta, es que la
necesidad de mejorar los Establecimientos de Salud en la Región y de la atención de
las personas son un derecho fundamental y constituyen prioridades en la política
gubernamental de inversión para el cierre de brechas. Refiere que el citado
Establecimiento de Salud , de Categoría 1-1, construido hace 18 años con material
rústico , sobre una base de pilares de horcones (tucos), actualmente acusa deterioro y
amenaza de ruina o desplome de su infraestructura. Asim ismo , el proponente sugiere
que debido a las características de la zona y la ubicación geográfica de la población, se
debe preveer la implementación de unidades móviles como Ambulancia y Motocicletas,
que ya han sido solicitadas al Ejecutivo Regional. Precisa además , que la Comunidad
de Arca Pacahuara se encuentra ubicada a 17 km. al interior, margen derecha de la
carretera interoceánica, lo que justifica la prestación de seivicio de los profesionales de
la salud y se tenga la cobertura propia de la función para una respuesta rápida y eficaz,
en caso de emergencias .

SEDE CENTRAL
Jr. Gui!lenn o Billi nghurs t N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
. Av. Alfonso U_garte N° 87_3 6to: Piso

1 \.\

GOBIERNO-REGIONAL

1.

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE ])E DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido N° 009-2021-GOREMADCR/MTY, formulado por el Consejero Regional Marcial TAPULLIMA YUYARIMA.
Consecuentemente, EXIGIR, al Ejecutivo Regional, la incorporación, como un asunto
prioritario, de la propuesta: "Mejoramiento de los servicios de salud del Establecimiento
de Salud Flor de Acre de la Comunidad Arca Pacahuara, Distrito de Iberia, Provincia de
Tahuamanu, Departamento de Madre de Dios", en las diferentes fases de la inversión
pública regional.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de diciembre del año dos mil veintiuno.

r,-E-. :.GléRr40REfilomtOE!4ADREfElos
.. .

Csn.~}uo~m

'

(

t
/

{

'

//,::-·· //
'

.

. og. ·111mañ Valen~ia Flores··
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 -571102-571161 -571157
FAX: 084 -571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886826-121-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2984403/ACR%200121-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
