---
title: Acuerdo de Concejo N.° 123-2021-RMDD/CR
identifier: 123-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-12-13'
last_updated: '2021-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886820-123-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 123-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERU: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ . ,

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
N° 123 - 2021-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria, celebrada el día viernes 10 de diciembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define ‘la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

y Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
€ asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Pedido N° 009-2021 -GOREMAD-CR/CJQM, la Consejera
Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA, propone que mediante Acuerdo de
Consejo Regional, se exija al Ejecutivo Regional, priorice la atención de saneamiento
físico legal de los Establecimientos de Salud a nivel regional.

Que, el fundamento de la propuesta, es que, con fecha 24 de noviembre del
presente año, se sostuvo una reunión a nivel de Comisión de Salud, Población,
Desarrollo Social, Seguridad Ciudadana y Defensa Civil, en la cual el representante
sindical de los trabajadores del sector Salud, mencionó cuatro problemas específicos:
infraestructura, presupuesto, redes de salud y categorización de los establecimientos de
salud; por lo que, considera necesario superar el indicador de brechas de infraestructura
y equipamiento señalado en la Tabla 6 Porcentaje de Establecimientos de Salud del
primer nivel de atención con capacidad instalada inadecuada del Anexo de la Resolución
Ministerial N° 358-2019-MINSA, que es de 100% en Madre de Dios, ademas del bajo
porcentaje (15.63%) de areas saneadas a nivel regional; por cuanto, el “saneamiento
fisico legal es un requisito indispensable para alcanzar algún proyecto de mejoramiento
de infraestructura y servicios de salud”.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en Uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

OFIC. COORDINAC, ADMINIST. LIMA
Jr, Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to, Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

eS

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido N° 009-2021-GOREMADCR/CJQM, presentado por la Consejera Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA.
Por consiguiente, EXIGIR al Ejecutivo Regional, priorice la atención de saneamiento
físico legal de los Establecimientos de Salud a nivel regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo

Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días del
mes de diciembre del año dos mil veintiuno.

2 HABRE AE DIOS

a CENT ym O KáKKAKAAAAO —_

k NT OFIC. COORDINAC, ADMINIST, LIMA
_ Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 Ay. Alfonso Ugarte N° 873 6to, Piso

on

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886820-123-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2984390/ACR%200123-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
