---
title: Acuerdo de Concejo N.° 126-2021-RMDD/CR
identifier: 126-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-12-28'
last_updated: '2021-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886812-126-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 126-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE PE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO OEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MAORE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 126 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria, celebrada el día lunes 27 de diciembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sws
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
V'°'i.;:;,~-.

¡

'

,i
}

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
dministrativa en los asuntos de su competencia;
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, invocando el derecho de petición y con un respaldo de más 150 firmas, la
Prof. Guillermina Emilia YATTO de RIVERO, insta al Consejo Regional de Madre de
Dios, mediante Solicitud N° 01 YRGE-, de fecha 17 de diciembre del 2021, se emita un
Acuerdo Regional de Reconocimiento al Equipo Técnico de la Deuda Social integrado
por el Procurador Público Regional Abog. Carlos BÉJAR RAMOS y siguiente personal
de la Procuraduría Pública Regional: Miguel Ángel CCASANI TUNQUIPA (Responsable
del Equipo), Olivia HUAYTA VILCA, Luis Hans FLORES LOAYZA, Nicole SALAZAR
CARAZAS y Ronal HUILCA MEJÍA.
Que, la propuesta se basa en la apreciación de la "capacidad, profesionalismo,
entrega y dec;licación", de los miembros del referido Equipo Técnico, lo que ha permitido
dar atención con "amabilidad, paciencia y buen trato", a los beneficiarios de la deuc;la
social, que suman 1,028 docentes considerados por el Comité Permanente para la
elaboración del listado priorizado de obligaciones derivadas de sentencias con calidad
de cosa juzgada y en ejecución para su registro en el aplicativo informático del Ministerio
de Economía y Finanzas, de conformidad con lo previsto por la Ley Nº 30137,
modificado por Ley N° 30841 y su Reglamento, conducta que amerita, -según lo
solicitado- un reconocimiento expreso del Consejo Regional de Madre de Dios.
Que, según lo contempla el artículo 18 de la Ley Nº 28175, Ley Marco del Empleo
Público, el desempeño excepcional de un empleado público constituye mérito para el
otorgamiento de un reconocimiento especial.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINA C. ADMINIST. LIMA
.. Av. Alfon:o U_gart~ Nº 873 6_to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERQ: 2ÓO AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, estando a la cuestión previa presentada y sustentada por el Consejero
Regional Jorge Luis DIAZ REVOREDO, en el sentido que el Consejo Regional no es
una instancia administrativa, sinó un ente normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional; por lo que, no le corresponde atender peticiones de ésta naturaleza, $alvo que
sean asumidas y promovidas por alguno de sus miembros, en concordancia con lo
previsto por el artículo 16 inciso a) de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y literales a) y b) del Artículo 6-B del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Madre de Dios, aprobado mediante Ordenanza Regional Nº 005-2008RMDD/CR, modificado por Ordenanza Regional Nº 031-2009-GRMDD/CR.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, ha desestimado lo solicitado, por mayoría de votos.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: NO APROBAR, la Solicitud N° 01 YRGE-, presentada
por la ciudadana Prof. Guillermina Emilia Y ATTO de RIVERO, sobre Reconocimiento al
Equipo Técnico de la Deuda Social de la Procuraduría Pública Regional, por los
fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

RMDRr.~=='""'-

iON"

······· 'lll(n

cw=r.ªn. VaT;·fricfa·-¡.¡()l:es···
oc

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

AR,O TECN/CO

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfon:o U;1,arte Nº 873 6_1o:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2886812-126-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2984368/ACR%200126-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
