---
title: Acuerdo de Concejo N.° 13-2022-RMDD/CR
identifier: 13-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-20'
last_updated: '2022-04-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922265-13-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 13-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN ÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 013-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 19 de marzo del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

:a
:J,
1;.

·

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
•"' modificatorias, establece y norma la estructura , organización, competencias y funciones
, -~ ~º de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
'.
jj. descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
RO Hí:G.:..co
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
'económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
o
6 ·artI lo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
& Refor a Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público , ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, los Consejeros Regionales Fátima PIZANGO SALAZAR y Jorge Luis DÍAZ
REVOREDO , a través del Pedido Nº 004-2022-GOREMAD-CR/FPS-JLDR, por el cual
proponen que, mediante Acuerdo Regional se declare de prioridad e interés regional, la
implementación del Proyecto "Ampliación y Mejoramiento del Sistema de Agua Potable
e Instalación de Disposición de Excretas y Aguas Servidas en el Caserío de Ponal ,
Distrito de lnambari - Tambopata - Madre de Dios", con Código 315652 .
Que, el Pedido mencionado en el párrafo precedente , se sustenta en la urgente
necesidad de la población asentada en la referida localidad , de contar con dichos
,servicios básicos , en aras de mejorar su calidad de vida y preservar la salud pública .
Que , el suministro de agua potable y la construcción de alcantarillas es
·compatible , además, con la conservación del medio ambiente, pues la ausencia de
infraestructura sanitaria genera contaminación y enfermedades;
Que , es obligación del Estado , diseñar y ejecutar proyectos de impacto social ,
en todos los asentamientos del país, incluido el Caserío de Ponal , por ser una prioridad
en la inversión pública , dado que está orientada al cierre de brechas sociales.
SEDE CENTRAL
Jr. Guillem10 Billinghurst N° 480
Teléf. : 571 199 - 571102 - 571161 - 57 1157
FAX : 084 - 5710 16 - 571102

OFIC. COORDINAC . ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014 -244 388

IG

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑ O DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 004-2022-GOREMADCR/FPS-JLDR , formulado por los Consejeros Regionales Fátima PIZANGO SAl,.AZAR
y Jorge Luis DÍAZ REVOREDO . Por consiguiente, DECLARAR, de prioridad e interés
regional, la implementación del Proyecto "Ampliación y Mejoramiento del Sistema de
Agua Potable e Instalación de Disposición de Excretas y Aguas Servidas en el Caserío
de Ponal , Distrito de lnambari - Tambopata - Madre de Dios", con Código único de
1lnversiones Nº 315652 , por los fundamentos expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
·del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios , a los veintiún días del
mes de marzo del año dos mil veintidós.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571 199-57 11 02 - 57 116 1 - 57 11 57
FAX : 084 -571016-571 102

OFIC. COORDINAC . ADMIN IST. LIMA
Av. Alfonso ligarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922265-13-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3030431/ACR%200013-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
