---
title: Acuerdo de Concejo N.° 14-2022-RMDD/CR
identifier: 14-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-20'
last_updated: '2022-04-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922269-14-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 14-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 014-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 19 de marzo del 2022 , en su sede
institucional , ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que , la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura , organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, econom1ca y
~x.c,10N,1~ administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración

-?¿.(::,
"· • " --P \ económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
ap
r su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
• SECRETARIA
E? artículo 2 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
~.s~TEcNic,; ,~
Reto
Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
(:
Regionales y sus modificatorias.

&fi ~j'

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público , ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
¡Conducta o norma institucional.
Que , a través del Pedido Nº 005-2022-GOREMAD-CR/FPS, la Consejera
'Regional Fátima PIZANGO SALAZAR, propone que mediante Acuerdo Regional se
declare de prioridad e interés regional la creación y ejecución de infraestructura y
equipamiento de la Institución Educativa Básica Regu lar "Bella Unión", en la localidad
del mismo nombre, distrito de lnambari, Provincia de Tambopata .
Que, la propuesta que antecede , se funda en la clamorosa necesidad de contar
con una entidad educativa de nivel primario y secundario en la referida localidad, debido
al crecimiento vegetativo de la población , especialmente de niños en edad escolar,
nacidos o con residencia actual en el lugar, quienes, además, tienen dificultades y
riesgos consiguientes para desplazarse hasta la ciudad de Mazuko con dicho propósito.
Que , asimismo , es pertinente considerar que el servicio educativo es de orden
esencial y de acceso general, en correspondencia a la igualdad de las personas ante la
ley, por lo que debe impartirse en condiciones dignas, en todos los lugares del país ,
donde la población , así lo requiera.

SEDE CENTRA L
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199-571102 -57 116 1 - 57 1157
FAX : 084 - 5710 16-57 1102

OFIC. COORDINAC. ADM INIST. LI MA
Av. Alfonso Ugane Nº 873 610. Piso
E-mai l: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 006-2022-GOREMADCR/FPS , presentado por la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR.
Consecuentemente, DECLARAR, de prioridad e interés regional la creación y ejecución
de infraestructura y equipamiento de la Institución Educativa Básica Regulé;lr "Bella
Unión ", en la localidad del mismo nombre, Distrito de lnambari , Provincia de Tambopata,
por los fundamentos expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
'Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintiún días del
mes de marzo del año dos mil veintidós.

D DIOS

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Bi ll inghurst Nº 480
Teléf: 571 199-57 11 02 - 571 161 -57 11 57
FAX : 084 -57 10 16-57 11 02

OFIC. COORDINAC. ADMIN IST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail : regio nrnddp@regionmadrededios.go b.pe
Telcfax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922269-14-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3030436/ACR%200014-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
