---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 141-2025-RMDDCR
identifier: 141-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-10'
last_updated: '2025-10-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7398246-141-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 141-2025-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Año DE ra REcupERAcróN y coNsoLtDActoN

\
I

DE LA EcoNoMfa PERUANA"

,MADRE DE DIOS, CAPIfAL OE LA BIODIVERSIDAD

ÍJ,

OEL PERÚ"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 141 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Ses¡ón
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 10 de octubre del 2025, en su sede actual
s¡to en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente acuerdo
regional.
CONSIDERANDO:

y

sus
Que, la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
organ¡zación democrática.
E' de los gobiernos regionales. Asimismo, define
descentralizada y desconcentrada del Gob¡erno Regional, conforme a la Constitución y
EGADO
¡\
a la Ley de Bases de la Descentralización.

la

9c c,:

,

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuc¡ones, las de aprobar,
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
o
mpetencia y funciones del Gobierno Regional
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de ésl,e órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante pedido verbal expuesto en la estación respectiva y admitido para
su inclusión a la agenda de la presente sesión por el Pleno, el consejero regional
Venancio BENAVIDES CCAMA, pone en conoc¡miento el deceso de una pac¡ente, por
falta de atención oportuna, debido a que el Centro de Salud San Martín de Porres, de
lberia no contaba con ambulancia para su traslado hac¡a otro nosocomio y propone la
conformación de una Comisión investigadora encargada de indagar los hechos y
establecer las causas y las responsabilidades de orden legal.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: DERIVAR, a la Comisión de Salud y Población del
Consejo Regional, el Pedido verbal del consejero regional Venancio BEITIAVIDES
CCAMA, sobre fallecimiento de paciente por falta de movilidad para su traslado.

ART|CULO SEGUNDO: PUBLIQUESE, el presente Acuerdo de Consejo
Regional en la página web del Gobierno Reg¡onal de Madre de Dios, de conformidad
SEDE

COLISEO CERRAI)O
Esq. JnonesJunin y Anronio Raymondr
PUERTO MALDONADO

"ffiur

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"Año oE LA REcupERAc¡óN y coNsouoactoN

DE La EcoNoMfA pERUANA,
"MAORE O€ OIOS, CAPITAL DE LA BIODIVER5IOAO DEL PERÚ"

i-ntl'

J)

con lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la lnformación pública y de
conformidad con lo dispuesto en el Artículo 42" de la Ley N" 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla
Dado en la Sede del Consejo Regional de ftladre de Dios, a los diez días del mes
de octubre del año dos mil ve¡nticinco.

IÉRl¡O REGIOI{At DE I.lADRE DE OIOS

Wnot
CPC. V

Conscio Regior¡ir

¿ Oel Pil¡r
CONS

ca
DITEGAD

CaHerón

8'iR N0 BSCt¡¡\tÁt MA0flr

0E 0tf]s

c0t'lsg(l Rt6t0l{At

:¿t#e,fli"fii..j, Arü¿i¿

SEDE

COLISEO CERRADO
Esq Jirones JL¡nin y
Rayno¡di

^ntonio
PUER'I'O
MALDONADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7398246-141-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8994521/7398246-141-2025-rmddcr.pdf
