---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 143-2025-RMDDCR
identifier: 143-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-22'
last_updated: '2025-10-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7393829-143-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 143-2025-RMDDCR

"W

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE Df OS

\

"año DE LA REcupERActóN y coNsoL¡DAcroN oE LA EcoNoMfa pERUANA"
"MADRE OE OIO5, CAPITAL DE LA B¡ODIVER5IDAO DEI. PERÚ"

J

I

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 143 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, eh Ses¡ón
Extraordinaria de Consejo celebrada el día miércoles 22 de octubre del 2025, en su
sede actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el
siguiente acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y
funcrones de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización
democrática, descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a
la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley N" 27867, Ley
rgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
o
e competenc¡a y funciones del Gobierno Regional
Que, los Acuerdos del Conse.jo Regional expresan la decisión de ésL órgano

sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.

Que, con fecha 08 de setiembre del 2025, se ha emitido el Acuerdo de
Consejo Regional N" 117-2025-RMDD/CR, por el cual, se aprueba la realización de
una sesión descentralizada de Consejo Regional de Madre de Dios, en el Distrito de
Fitzcarrald, Provincia de lrilanu.
Que, mediante Pedido N" 0l'l-2025-GOREIVAD-CRA/DPMSC, ta Consejera
Regional Vilma Del Pilar Mónica SOLANO CALDERóN, propone someter a nuevo
análisis la elección del lugar previsto para la realización de la Sesión de Consejo
Descentralizado considerando nuestro marco presupuestal y principalmente, las
condiciones de seguridad del lugar. Sustenta su proposición en que el lugar
programado presenta un alto nivel de rresgo debido a la frecuencia de accidentes
en la zona, lo cual podría poner en peligro la integridad física de los participantes y
afectar el normal desarrollo de la actividad; por lo que debe evaluarse la posibilidad
de elegir un lugar más seguro y accesible, garantizando así el cumplimien,to de los
objetivos institucionales, dentro de los parámetros de seguridad y responsabilidad
presupuestal.

SEDE

COLISEO CERRADO
Flsq Jirones Junin y Antonio Raynondi
PUERTO MALDONADO

"W

GOBIERNO REGIONAL

\

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"aÑo DE !a REcupERActóN y coNsoLtoActoN DE LA EcoNoMfA pERUANA,,
"MAORE OE OIO5, CAPITAT OE LA EIODIVENSIOAO DEL PERÚ"

J/

Que, luego de debatir al respecto, se sometió a votación, la opción de
desarrollar la Sesión Descentralizada de Consejo Regional en el distrito de Madre
de Dios, más conocido como Boca Colorado, de la misma Provincia de Manu,
obteniendo únicamente cuatro (04) votos a favor.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas
por la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por
i

mayoría.

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: NO APROBAR, por insuficiencia de votos, la
propuesta de realizar la próx¡ma sesión descentralizada de Consejo Regional, en El
Distrito de lvladre de Dios (Boca Colorado), Provincia de Manu.
ARTICULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la emisión de un informe técn¡co presupuestal a efectos de verificar la
disponibilidad presupuestal para la implementac¡ón del Acuerdo de Consejo Regional
N' 1 '17-2025-RMDD/CR.

ARTíCULO TERCERO: ENCARGAR, at Ejecutívo Regionat, ta pubticación
del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de
Dios, a través de sus órganos competentes.

i

PORTANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios a los vein dós días
del mes de otubre del año dos mil veinticinco

'ifficoeunrol¡:to|la t DE Ii/1DRE DE DIO§

CPC

lma DelPi
c0i.r

0a

SttRl{c fltg0ilAt MA0RE 0t 0t0s

Sdano Cakleron

c0r{su0 f,tH0r{Ar.

ADA

u¡n M¿o¡el C
criSIARt0

SEDE

COLISEO CERRADO
Esq. Jirones Junin y Antonio Raymondi
PUERTO MALDONADO

ü$

\)C A D¡t

§rb

tr

GOBIERNO REGIONAL DE MADRE DE DIOS

'i:

CONSEJO REGIONAL
CENIO PARA LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMB
"Año de la Recuperación y Consolidoción de lo Economía Peruana"
"MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU"

Puerto l\,4aldonado, 20 de octubre del 2025

PEDIDO N'01 1 -2O25.GOREMAD-CRA/DPMSC

GOEIERIIO
SECRETAR

CNSEJO ñEGIONAL

RECEPCóN - SECBETIARIA
SEÑORES:
PLENO DEL CONSEJO REGIONAL DE MADRE DE DIOS

FECHA: e ólñr.f

:lif
¿ U 'JL,J ¿u!;

o

Presente

"?-. o,o.*----

tt/e dirijo a ustedes, mn el objetivo de solicitarle, se incorpore a la Orden del Día en
Sesión Extraordinaria de Consejo Regional y se ponga a cons¡derac¡ón del Pleno, para
su evaluación y aprobación, el pedido que formulo a continuación:

Pido por medio de la presente, en el marco de las atribuciones conferidas por el
Reglamento lntemo del Consejo Regional y demás normas aplicables, la convocatoria
a una sesión extraordinaria del Consejo Regional con el propósito de someter a un
nuevo análisis la elección del lugar prev¡sto para la realización de la Sesión de
Consejo Descentralizada, considerando nuestro marco presupuestal y,
principalmente, las cond¡ciones de seguridad del lugar. Es importante señalar que
el sit¡o programado presenta un alto nivel de riesgo debido a la frecuencia de
accidentes en la zona, lo cual podría poner en peligro la integridad física de los
participantes y afectar el normal desarrollo de la activ¡dad. Por tal motiv,b, solicito
se evalúe la posibilidad de reprogramar la sesión. en un lugar más seguro y
accesible, garantizando así el cumplimiento de los objetivos institucionales
dentro de los parámetros de seguridad y responsabilidad presupuestal.
Fundamento el presente pedido, cons¡derando principalmente el riesgo y la seguridad
de los participantes, debido a la alta incidencia de accidentes en la zona propuesta, Ias
limitaciones presupuestales que dificultan una adecuada ejecución logística en dicho
lugar y la neces¡dad de garantizar condiciones adecuadas para el normal desarrollo
de la actividad.

Por ello, se plantea reprogramar la sesión en un lugar más accesible y seguro, que
asegure el cumplimiento de los objet¡vos instituclonales.
Aprovecho la oportunidad para expresarles mis cons¡derac¡ones más distinguidas y
estima personal.
¡

Atentamente,

w
Jr¡ú'

t

PROVEIr}0

Firm¡dq digitalmeñte por:
S0|-ANo DALDERoN Vlm¿ Del
Pil¡r Lbn¡ca FAU 20527143:00

AIAI,fi
DlOITA¡J

[t¡tivo: Soy el áutor del
Fecha: 22l 10¡:025 l?i5::5:'0500

i

I

I

I

^.S...-%.Ñ"-"..

t

Asuntoi-....
Fec

¿

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7393829-143-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8987788/7393829-143-2025-rmddcr.pdf
