---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 148-2025-RMDDCR
identifier: 148-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7653544-148-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 148-2025-RMDDCR

",w,

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

,AÑo DE LA RECUPERACIóN YcoNSoLIDACIoN oE LA EcoNoMIA PERUANA"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL OE LA BIOOIVERSIOAO DEL PERÚ"

J./

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 148 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día jueves l3 de noviembre del 2025, en
su sede actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el
siguiente acuerdo regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competenc¡as y
funciones de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización
o democrática, descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional,
conforme a la Constitución y a ia Ley de Bases de la Descentralización.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
N&

ARIO

r-

O

Góbierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de lp Ley No
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones,
asdea probar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
suntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucionalo declaran su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio N' 022-2025-SOREMAD-CR/FSQ, de fecha 12 de
noviembre del 2025, el consejero regional señor Francisco SIFUENTES
QUISPE, solicita al Consejo Regional de Madre de Dios, licencia sin goce de
dieta por motivos de salud por su inasistencia a la sesión de consejo regional.
Que, según lo previsto por el literal b) del artículo 13 y el artículo 14 del
Reglamento lnterno del Consejo Regional de Madre de Dios aprobado mediante
Ordenanza Regional N' 005-2008-RMDD/CR, el Pleno del Consejo Regional
tiene la facultad de otorgar licencia sin goce de dieta a los consejeros repionales
que lo soliciten, para los efectos de justificar su inasistencia y no se configure la
causal de vacancia señalada en el numeral 5) del artículo 30 de la Ley N" 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades
conferidas por la Constitución Politica del Estado; Ley N' 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
SEDE

COLISEO CERRADO
Esq. Jrrones Jünin y Anlonro Ra)mondi
PUERTO MALDONADO

OJ

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

\

"Año DE LA REcupERActóN y coNsouDActoN oE LA EcoNoMfa pERUANA"
"MADRE OE OIO5, CAPIfAL OE I.A BIODIVERSIDAD OEL PERÚ'

f

J.

ACUERDA:

ART|CULO PRIMERO: CONFER|R, ticencia sin goce de dietas al
Consejero Regional FRANCISCO SIFUENTES QUISPE, por las razones
expuestas en el Oficio N" 022-2025-3OREMAD-CR/FSQ, a efectos de justificar
su inasistencia a la presente sesión de consejo reg¡onal.

ARTÍCULO SEGUNDO: PUBLIQUESE, el presente Acuerdo en el portal
Elechónico del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días
del mes de noviembre del año dos mil veinticinco.
I

' r:.¡i¡llO REGIONAI0t fir0RE DE L ,
Consc,r) R0Sr 0n¿l

cPt. \/i

i Sdano C¿ld

Oelliiar
Cr.)Ns

RA DT

T6ADA

0t[fi flo flt6r0fü,At

st

tf,A¡ff 0t 010§

0 Arbd t.6

SEDE

COI,ISEO CERRADO
Esq Jirones Junin y ADtonio Raymondr
PUERTO MALDONADO

t1>

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS
"Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana"

.t-:.

"MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU"

Puerto Maldonado 12 de noviembre del2025

OFICIO:

N'022-2025-GOREMAD-CR/FQS

SEÑORA.

CPC. MONICA DEL PILAR SOLANO CALDERON,
Consejera delegada del Consejo Regional de Madre de Dios'

ASLTNTO:

Solicito lic encta srn q

oor motivo de salud

Tengo el agrado de d¡rigirme a usted, en mi calidad de Consejero Reglonal de
Madre de Dioé, paralolicitar licencia sin goce de haber por motivos de salud'
Actualmente me encuentro en la ciudad de Lima, atend¡éndome en mi salud en un cuadro
aá éástritis crOnica, motivo por el cual el medico ha programado una lntervención
de carácter urgente.

quirúrgica

por tal razón, he priorizado mi tratamiento en mi salud razÓn por lo que sol¡cito se me otorgue

que
un plazo pruáencial para gestionar ante el hospital los documentos médlcos necesarios
y
extraordinarias
ordinarias
actediten'mi situación y ju-stifiquen mi ausencia en las sesiones
de! Consejo Reg¡onal.

Agradeciendo de antemano su comprensiÓn, hago propicia la ocasiÓn para reitefarie los
sántimientos de mi especial consideraciÓn y estima personal

E:;

GOSI ERNC RE§IL]
(i;:r.:r'.-:;!r\

i.l- .i

1'r1i , i !t rlril¡EDE DICS

GOBIER¡IC RT,TIONAL i\iAO

v,i ,r il',i .lf: r¡-i ifSnNAL

J

.§eÉ¡rs

I

.r'$s§j"-'-

bf*

I IlECEPCIÓ'{ " SECHETJTFiA

onsej., iic

'ri,,lrii
Co¡Eeicij Req

'IOS
SECRETAR!A C C¡JSEJO IIEG IONIAL

Qui".pe

E¡P.$r .-..--.""""'

'CUO§: '" ''

2.3o

a(

I

N+¿s.

$

¡

i

J
I

CONSEJO REGIONAL MADRE OE OIOS
COLISEO CERRAOO
Jr. Juñi¡ con Jr. Antonio Raymondi
Puerro Maldonado

ol

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7653544-148-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9333360/7653544-148-2025-rmddcr.pdf
