---
title: Ordenanza Regional N.° 15-2020-RMDD/CR
identifier: 15-2020-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-06'
last_updated: '2021-01-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/1477721-15-2020-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 15-2020-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 015 - 2020-RMDD/CR
POR CUANTO:
E! Consejo _Regional del Gobierno-~egiona! de M~dre de Dios, en Sesrón
Ordinaria, llevada· a cabo el día viernes 11 de diciembre del 2020, en su sede
institucional, aprobó la siguiente Ordenanza Regional:
CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
emanan de la voluntad popular, gozan de autonomía política, económica y
administrativa, y tienen por misión, organizar _Y conducir la gestión pública reg_ionaL de
··aguérao' a sus corhpetendas exclusivas, compkrtidas-y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
egional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley
rgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o-derogar las normas que regulen o reglamer1ten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 · de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia".

Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA), contiene los
procedimientos que requieren los administrados para cubrir sus necesidades e intereses
amparados legalmente, fija los requisitos para cada uno de ellos, calificándolos como
de evaluación previa o de aprobación automática, precisando el monto y la forma de
pago, la autoridad competente para resolver e indicando los recursos que podrán
interponerse. Asimismo, en sus artículos 43 y 44, señala el contenido del TUPA, la forma
de aprobación y de difusión, precisando en el nun:ier-al 44.1, de su artículo 44, que en
los gobiernos regionales debe aprobarse mediante Ordenanza Regional.

Que, la elaboración y aprobación del TUPA, se rige actualmente en el ámbito
administrativo público, por la Resolución de Secretaría de Gestión Pública (R.S.G.P.) Nº
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

Teléf.: 571199·571102-571161 -571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

...._.. '--'....., ... .&..J ....... .1.

'...._,

........ .&..J '-,JI.A.'-'..I..

~..L . J L ~

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

005-2018-PCM-SGP, "Aprueba los lineamientos para la elaboración y aprobación del
Texto Único de Procedimientos Administrativos -TUPA".

Que, mediante Ordenanza· Reg'iónal · Nº 008-2019~RMDD/CR, se crea· lcf
Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre del Gobierno Regional de Madre de
Dios, de modo simultáneo a la modificación parcial del Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Madre de Dios.

Que, luego de levantar las observaciones al proyecto inicial, la Gerencia de
Desarrollo Institucional e Informática, presenta la propuesta de Texto Único de
~tocedimientos Administrativos (TUPA) de la Gerencia Regional Forestal y de Fauna
-.S.ilvestre, con Oficio de remisión del Informe T_écriico Nº Oi7-2020-G0REMAD-GRFFS-_:.~

• ' •

e

•

PyP/GNS.

•r

~--~:~=~'\\

Que, el proyecto de TUPA 2020 de la Gerencia Regional Forestal y de Fauna

f '\{f1r:·_:J{
\t\ ilvestre, cuenta con 105 procedimientos administrativos, distribuidos en las siguientes
,¡,, jol
•

l

11·

'-,.

\\

·

:r\ e/*¡; !~Jreas: Trámite documentario: 04; Catastro:: 03; Comunidades Nativas: 12; Predios

---~

~,2-1~,.1 :-:--:--:-:-:;:~,.c."i.;f_:;jPrivados: .16; Estadística e Informática: 01; Fauna: 20; Industria: 14; Maderables: 12; No
Maderables: 1O; PAS: 01; Plantaciones forestales: 01, -para sistemas agroforestales: 05
y -para plantaciones forestales: 05 procedimientos. Asimismo contiene: Proyecto de
Ordenanza Regional, Informes Técnicos, el Formato B, el Resumen de Costos y las

/,..;J)

(ly(

G;~\,,

n

Tablas ASME -VM, que puntualizan las actividades y recursos, debidamente visados

:§ ¡ V : o -¡ por los órganos responsables.
(~\._
·O/
\~;,_- .h~/
Que, la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática, ha dado su

'~

conformidad a la propuesta, señalando en su Informe Técnico Nº 014-2020GOREMAD/GRPPyAT/SGDIEI, que aquella se ha elaborado según los criterios técnicolegales vigentes y los lineamientos prescritos por la Resolución de Secretaría de Gestión
Pública Nº 05-2018-PCM-SGP.

Que, asimismo, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional
de Madre de Dios, ha emitido su opinión legal de conformidad con la propuesta,
mediante Informe Legal Nº 791-2020-GOREMAD/ORAJ, concluyendo que el Consejo
Regional tiene la atribución de aprobarla, mediante Ordenanza Regional, conforme lo

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso

Teléf.: 571199 -571102 - 571161 - 571157

E-mail: reQinnmclclnrínrePinnmarlrP:clP:rlin~ onh nP

··1'

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACJON DE LA SALUD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

previene el artículo 38, concordante con el artículo 15 a) de ia Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales; por lo que, recomienda remitir los actuados con tal propósito.

Que;~.Ja Comisión Agraria, Medioambiente, Ama:tonía:y Comunidades Nativas
del Consejo Regional de Madre de Dios, en su Dictamen Nº 004-2020-GOREMAD-·
CR/CAMAAYCC, considera que la propuesta en mención, cumple con los lineamientos
para la elaboración y aprobación vigentes, tiene concordancia con las disposiciones
pertinentes del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo
General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS y demás normas legales
vigentes, señalando que no irrogará gastos adicionales al Fisco, pues se enmarca
dentro de sus previsiones, que tampoco incidirá en perjuicio del_ medio ambiente ni
.. ,_ .contn:1viene norma· alguna del ordenamiento ,jurídico ·nacional_; .por :lo,-qüe, recomienda·. :-.':•_·,

. '.,
·e•,'\.·•

su aprobación mediante Ordenanza Regional.

?:::;r-:c-:t~>:'

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de sus facultades conferidas por

(/

Constitución Política del Estado; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

~

:,

e,:

~
~r,;l·.

• / ; · edificatorias; por mayoría,
~o➔'

'~~-JO y.1:,C•

.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

·

-45

~'?';,

'

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Texto Único de Procedimientos

),·_\ Administrativos (TUPA) de la Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre, del

~ 1 ~ $ = ~ Gobierno Regional de Madre de Dios, que consta de ciento cinco (105) Procedimientos
Administrativos, cuyos Antecedentes y Anexos forman parte de la presente norma
regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEJAR SIN EFECTO, toda disposición que se oponga

a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,

del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, a la Oficina Regional de Administración del

Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el Diario
Oficial "El P~ruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre r]e Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.2ob.oe

.l

ti

:.:

i

. ..
,

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DE LA UNIVERSALIZACION DE LA SALUD"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVEf\SIDAD DEL PERÚ

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
prom_u(gación.

.,

. ,.,.,.

·,

'En la ciudad de Puerto Maldonadd, a los once días del mes de diciembre del ano
dos mil veinte.

.~,.

,,,;-

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los catorce días del
mes de diciembre del año dos mil vei

,

:?GQB;ER

-l DE M.4DRE DE rnos

. \.\.{)
°" ·0. .J¡. ,. - -~-·'!-"'j
&->.l/.J..,..... ·.········~~:::.....=
. ............... .
~4DR!: -;)\:~ Med. Lu,~
~~

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 -571157

?,;

J

. ·lelgo Okimura

GO!:iEKi~MJOf1 ílEGIONAl

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe

1 , '

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/1477721-15-2020-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1540140/OR%20015-2020-RMDD-CR.pdf.pdf
