---
title: Ordenanza Regional N.° 15-2022-RMDD/CR
identifier: 15-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-24'
last_updated: '2022-11-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751464-15-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Ordenanza Regional N.° 15-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AlilO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ORDENANZA REGIONAL Nº 015 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria realizada el día 22 de noviembre del 2022, en su sede actual sito en el Coliseo

.~,· J..o

Cerrado de Puerto Maldonado, aprobó la siguiente Ordenanza Regional.

... ...
~

·-

--·
G~I)

CONSIDERANDO:
Que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público,
anan de la voluntad

popular,

gozan de autonomía política,

económica y

administrativa, y tienen por misión , organizar y conducir la gestión pública regional, de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales .

: •

-·~_ #

,.e

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº 27867, Ley

Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene entre otras atribuciones, las de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la precitada Ley, establece que "Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia" .
Que, en mérito a lo expuesto en el Informe Nº 78-2021-GOREMAD-GRDE/DRAAHQ , sobre "Problemática del cambio climático y necesidad de agua en el agro regional"
y al Informe Nº 082-2021-GOREMAD-GRDE/DRA-AHQ, que sustenta la "Necesidad de
inversión e implementación de Infraestructura de sistemas de riegos tecnificado o
irrigación de predios para la actividad agraria de Madre de Dios"; así como, mediante
Oficio Nº 668-2021-GOREMAD-GRDE/DRA, el Director Regional de Agricultura de
Madre de Dios, solicita al Consejo Regional de Madre de Dios, se declare de prioridad
e interés regional la implementación de sistemas de riego en Madre de Dios.
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales asigna funciones
en materia agraria, en el artículo 51 , literales c) "Participar, en la gestión sostenible del

SEDE CENTRAL
Jr. Guillermo Billinghurst N° 480
Teléf · 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 5il016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

Ye

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Af:1O OEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

recurso hídrico en el marco de las entidades de cuencas y las políticas de la autoridad
nacional del agua", y f) "Promover y ejecutar proyectos y obras de irrigación,
mejoramiento de riego, manejo adecuado y conservación de los recursos hídricos y de
suelos" .
Que, el Decreto Supremo Nº 008-2005-PCM , Reglamento de la Ley Nº 28245,
Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental establece en su artículo 38 que.
Gobierno Regional es responsable de aprobar y ejecutar la Política Ambiental
gional ; en el marco de lo establecido por el artículo 53 de la Ley Nº 27867, antes
do, en concordancia con las políticas, normas y planes nacionales, sectoriales y
regionales y bajo los principios de la gestión ambiental, debiendo asegurar el
cumplimiento de la Política Nacional Ambiental. Asimismo, en su artículo 39, establece
que la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, además de otras
funciones, es el órgano del Gobierno Regional responsable de brindar apoyo técnico al
proceso de implementación del Sistema Regional de Gestión Ambiental, e'n
coordinación con la Comisión Ambiental Regional y el Consejo Nacional del Ambiente
(CONAM) .

Que, la Ley Nº 28611 , Ley General del Medio Ambiente, establece las normas
básicas para asegurar el efectivo ejercicio del derecho a un ambiente saludable,
equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y lograr el desarrollo
so~tenible del país, para lo cual el Estado a través de sus instancias competentes diseña
y aplica las políticas, normas, instrumentos, incentivos y sanciones, para el cumplimiento
de sus fines; otorgando a las disposiciones en materia ambiental el carácter de normas
de orden público.
Que, la Autoridad Nacional del Agua (ANA) es el ente rector y la máxima
autoridad técnico-normativa del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos.
Fue creada por la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº
997, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura.
Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica en su Informe Legal Nº 522-2022GOREMAD/ORAJ , considera la importancia de un manejo sostenible de los recursos
hídricos por parte de los usuarios y de quienes integran el sistema nacional de gestión
de los mismos, en el marco de regulación vigente.
Que, según lo establece el artículo 15, numeral a) de la Ley Nº 27867, Ley

•
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional, tiene entre otras atribuciones,
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Bill inghurst N° 480
Teléf.: 571 199 - 571102-571161-571157
FAX: 084-571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso

E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

1/J

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AfilO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

la de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del gobierno regional. Asimismo , el artículo 38 del
mismo instrumento normativo, previene que las ordenanzas regionales norman "asuntos
de. carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia" .
Que, la propuesta de ordenanza regional, no obstante estar referida a acciones
e competencia del ejecutivo regional en materia agraria, y contar con una legislación
special, teniendo incluso, en lo técnico y en lo normativo, la rectoría de la Autoridad
acional del Agua, en asuntos de gestión de los recursos hídricos, no resulta
contraproducente al marco legal existente, mientras tenga carácter declarativo,
convergente con el sentido de la legislación y el desarrollo del agro bajo una
administración racional y sostenible de los recursos hídricos, con un sistema de riegos
tecnificado y una infraestructura adecuada.
Que, la emisión y los efectos de la Ordenanza Regional que declara de
necesidad prioritaria e interés regional, la implementación de sistemas de riego en el
sector agrícola de Madre de Dios, no impone cargas de orden presupuesta! adicional a
las ya previstas por ley, tampoco colisiona con el ordenamiento jurídico nacional ni
regional, y en todo caso, converge con éste, asumiendo un carácter declarativo, y por
su propia naturaleza, no incide en perjuicio del medio ambiente y se orienta a una
gestión responsable y sostenible del medio ambiente y sus recursos, específicamente,
de los recursos hídricos, en armonía con el desarrollo agrícola.
Que, la Comisión Agraria, Medio Ambiente, Amazonia y Comunidades Nativas
del Consejo Regional - Periodo 2022, del Consejo Regional de Madre de Dios, mediante
Dictamen Nº 009-2022-GOREMAD-CR/CAMAAYCCNN, considera que la propuesta
tiene correspondencia con la situación crítica que presenta la agricultura ante el.cambio
climático y con las condiciones requeridas para el desenvolvimiento de un importante
segmento de la economía regional, bajo un esquema de desarrollo sostenible
técnicamente diseñado y convergente con el sentido de la normativa vigente en gestión
de recursos hídricos; por lo que, recomienda al Pleno, emitir la correspondiente
Ordenanza Regional que declara de necesidad prioritaria e interés regional, la
implementación de sistemas de riego en el sector agrícola de Madre de Dios.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 • 571102. 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMTNIST LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610. Piso
E-mail : regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

~y,\.ICA Oc( p

~«,'<,.

~-?v

GOBIERNO REGIONAL
'•

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AfilQ DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Regionales y sus modificatorias, con las modificaciones sugeridas durante el debate,
por unanimidad.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR, de necesidad prioritaria e interés regional,

la infraestructura e irnplementación de sistemas de riego tecnificado _para mejorar la
producción y productividad agrícola en la Región Madre de Dios.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, . la emisión de la presente norma

regional , del trámite de lect1,1ra y aprobación del acta correspondiente .

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración

de1 Gobierno Regional Madre de Dios, la publicación de la presente Ordenanza en el
Di~rio Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Madre de
Dios"
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Madre de Dios, para su
promulgación .
En la ciudad de Puerto Maldonado, Provincia de Tambopata, a los veinticuatro
días del mes de noviembre del año dos mil veintidós.
- . ~ GOBIERNO REG

WU\

Cons j

Sra. CARIMJE

POR TANTO:

DI QUIROZ MIRANDA

CONSEJERA DELEGADA

Mando se registre , publique y cumpla .

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Madre de Dios, a los veintinueve días
deJ mes de noviembre del año dos mil veintidós.

-'.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

Teléf: 571199 • 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 - 571016 - 571102

OFIC. COORDINAC. ADMINlST. LIMA
Av. Alfonso Ugane N° 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3751464-15-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3957847/OR%20015-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
