---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 153-2025-RMDDCR
identifier: 153-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7650138-153-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 153-2025-RMDDCR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

W

\'ü\r

"Año DE LA REcupERActóN y coNSoUDActoN DE LA EcoNoMfA pERUANA,
"MADRE DE OIO5, CAPITAL DE tA BIOOIVERSIOAO OET PERÚ'

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
No 153 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el díajueves 13 de noviembre del2025, en su sede
aclual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el siguiente

acuerdo regional.
CONSIDERANDO:

s

.

-

modif¡catorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y iunciones

qo ¡

de los gobiernos regionales. Asim¡smo, define la organización democrática,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Const¡tución y
a la Ley de Bases de la Descentralizac¡ón.

E6400

t

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, t¡ene entre otras atribuciones, las de aprobar,
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
mpetencia y funciones del Gobierno Regional

NT

ll
(2

Que, la Ley No 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

S

o
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determ¡nado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, mediante Pedido N" 059-2025-GOREMAD-CR/ECLC, et Consejero
Regional Edgar Cl¡nt LOPEZ CORNEJO, solic¡ta al Pleno del Consejo Regional Aprobar
y Autorizar el viaje en comtsión de servicio de la Comisión de Educac¡ón, C¡enc¡a y
Tecnología, Deporte y Cultura, al Distrito del Manu entre el 25 al 27 de noviembre del
año en curso, atend¡endo la invitación de los estudiantes del IESTP Manu, se$ún Carta
N" 003-2025-IESTP Manu/E-ENHS, para fiscalizar las presuntas irregularidades en la
elección de gestores pedagóg¡cos y contratac¡ón de personal docente.
Que, en atención a lo solicitado, el Pleno autoriza el viaje de los consejeros
regionales Edgar Clint LOPEZ CORNEJO; Augusto TOMAYLLA HUAMANí y Venancio
BENAVIDES CCAMA, integrantes de la mencionada comisión, a la Provincia de Manu
durante los días 25 al 27 de noviembre del 2025, de conform¡dad con lo normado por la
Directiva N' 04-2022-GOREMAD/GRPPYAT-SGDlEl, "Directiva de autor¡zac¡ón,
asignación y rendición de viáticos por comisión de servicios para el Gobierno Regional
de Madre de Dios", aprobada mediante Resolución Ejecutiva Regional N" 396-2022GOREIVAD/GR, Sub numeral b.1; Numeral 5.1.1.; Capítulo
Disposiciones
Específicas, que además precisa que el Consejero Delegado autoriza el v¡aje en
comisión de servicios de los Consejeros Regionales, "adjuntando el correspondiente

V

SEDE

COLISEO CI]RRADO
Esq Jirones Jonin y Anlonio Raymondi
PTJERTO MALDONADO

"W

GOBIERNO RECIONAL

\

CONSEJO RECIONAL
DE MADRE DE DIOS
"Año DE LA REcupERAcróN y coNso!oactoN DE LA rcoNoMfA PERUANA"
"MADRE DE DIOS, CAPIIAL DE IA BIODIVERSIOAD DEL PERÚ"

t
IJ

Acuerdo Regional que aprueba la Comisión de Servicios, asimismo, autotiza al personal
técnico y administrativo bajo su dependencia directa".
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias. por mayoria.

ACUERDA:

ARTíCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje de tos Consejeros Régionates:

Edgar Clint LOPEZ CORNEJO; Augusto TOMAYLLA HUAMANi y Venancio

BENAVIDES CCAMA, a la Prov¡ncia de Manu durante los días 25 al 27 de noviembre
del 2025, para realizar las act¡vidades precisadas en el Pedido N" 059-2025GOREMAD.CR/ECLC.
ARTíCULO SEGUNDO: ENCOMENDAR, a Ia Secretaría Técnica del Consejo
Regional, las gestiones y el trámite relacionado con los pasajes y viáticos, según
corresponda, a fin de dar cumplimiento al presente acuerdo regional.

ARTÍCULO TERCERO: PUBLIQUESE, el presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios, de
conformidad con lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la lnformación
Pública y lo dispuesto en el Artículo 42" de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de
mes de noviembre del año dos m¡l veintrcinco.

cei días del

tos, a

x§lut 60BrtRnc REcl0llAL 0E tlADRE 0E 0tOS
rrl{¡lrt

CPC

Conscjo Reg¡onat

ma

ila Monira

o Calderón

NSUERA OTLEOADA

I

lmfl 0 R$t0tftt ¡ttÁ0nr
rilsu0 nmtoml

¡ wanüii Cam¡

R§TAR:O

St]DE
COI-ISEO CERRADO
Esq Jirones Junin y Antonio Raymondi
PUERTO MAI-DONADO

0t 0t

i¡a

I

GOBIERNO RXGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS

&,

CoNSEJO REGTONAI
.AÑO DE LA RECUPERACIóN

Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOM¡A PERUANA"
MADRE DE Dros cAprrAL DE Le aroorvensroÁó

óEüi;enu

Puerto Maldonado, 11 de noviembreiael ZOeS

PEDID oN. " 059-202 5.GORE MAD-CR/ECL c
Señor:

!9!4NO CALDERON vtLMA DEL ptLAR MONtcA

CONSEJERO DELEGADO DEL CONSEJO REGIONAL DE

Presente. -

MAONE O¡ OIOS

Me dir¡jo a usted, con et objeto de sotic¡tarte, se incorpore

S.e¡iO1O-e Consejo RegionatV .u porUa á conii.-uir.iO'n

¡f¡]ry
y aprobación, e[ Pedido que formuto á coniinuáción:

a ta orden det Día de ta

O"t pt.no, para su evatuacidn

y AUTORTZAR a ra coMtStóN DE EDUCAo|óN, ctENCtA yl
4l!9qAR
y
TEcNoLocfA,
DEPORTE

cuLTURÁ en
d! serv¡cios
der Manu
entre et 25 at27 de noviembre del año en curso, atendiendo
"".¡soita invitación deartosdistrito
estudiantes det
IESTP Manu, según carta N.o oo3-2o2s-rESTp Manu/E-ENii,
de fecha oo ae ociu¡re ánü
'V
PTESUNIAS IRREGULARIDADES EN LA ELECCIÓN DE GÉSTORES PÉóÁéóércñ§

CONTRATACION DE PERSONAL DOCENTE.

Fundamento eI presente Ded¡do. de conformidad con la carta N.o
o03-2025-rESTp Manu/E-ENHS,
de fecha 06 de octubre; según detattea
IRREGULARIDADE§EN Iq EICCCIÓru OE GESTORES PEDAGÓGICOS:
IA ETECC¡óN dE IOS
gestores pedagógicos para
per¡odo 2025-ll, presuntamente no cumpten con tos ráluiiiiás
_et
estiputados en ta Lev N.o 30512, su Regtamdnü y tJneiotucion
v¡áériii.t.i¡qi
óeé:
2025-MINEDU

¡

ii;

CONTRATACION DE PERSONAL DOCENTE:
CONTRATACIoN de docentes -in eiper¡encia laborat productiva en e[ sector aI or rc

corresponde su espec¡atidad, requiéito fundamentat'en ta eáuiáó¡é"

superior.
(...)

iü"bi,iglóá

Que, según Artícuto 68. Reouisitos para r.a renovac¡ón det licenc¡amiento det IES y ta EES

det Decreto
supremo N.o 010-2017-MTNEDU, que aprueba et.Regr.ameniá oe-tl ley r.t."
s0512,
Ley
de
-' --' rnstitutos v
Escuetas de Educación superior y de ta ó""er" p,iotiSáJ"
óá.irt"'.,

"".

ctpítuto ll LlcpNctAMtENTo

"- --'-* .'

".nriá,

ArtÍcu[o 59, Requis¡tos para et Licenciam¡ento dst IES y l,a EES

c) Documentos que acrediten et perfit det puesto áe áirector generat, det personat docente y der

personaI de gestión admin¡strativa, indi;ando número
de d-ocentes a t¡emoo comoletó enrré
otros, coherentes con ros programas de estudios que d¡cte, asi cámá
eipiá.
docente y-capacitación do'cenie de
a
tos
iéquisitos
"JüilJ.¡ii,
estabrecidos
en [a normat¡va
que
lcuerto

i,

emite eI Minedu. Es apl.icable para IES y EES púbticoi'in cuánto corresponOa.

A":ybj_81

para [a renovac¡ón det Licenc¡am¡ento

det tES y ta EES
tgr]s¡tos
o) uocumento
que sustente e[ cumptimiento de idoneidad det perf¡t det
oersonal -'-docente
*' ,v.lct
--'
personal de gestión administrátiva y, en eL caso de ta EESp,
oát áiruiüIc;r"r;i.

.

SUE.CAPJIULO I¡ REINGRESO A I.A CARRERA PIJBLICA DEL DOCENTE
Artíeulo-l.55..Procedimiento para [a evatuación de ¡einEr."o- 155'J_-.P€ra el caso de ta EESP, ta DRE verifica et cumpiimenio
de tos requisitos. evatúa ta idoneidad
ite La resotución que resuetve dicha sotic¡tud, dentro de tos treinta (30) d
ías hábites
9:l'.:,"r1L'lC-r,9:9I:m
oe rnrctF0o
el. proced¡miento

)t^

t:,,.

.
.-':¿s¡c:'
Yli\?c"o
U

Aplovecho ta1 oportunidad para expresarte mis consideraclones más d¡st¡nguidas

,-r-l;¡n. _

,,',,J/-:"11.--25

O REGIiNAL DE M¡\CqE;¿ 9IOS

GOAIE
SEC

etemament{

-,

ABIA CCNSE.,JC RSGJONAL

RECEPCINN . SECBETÉ.RIf{

j

w

Firm¡do digit¡lmer*e por:
L0PE C0RNEJ0 Edg¡r Ctiñt
FAU 305271,13200 ha¡d

rIFto!

tutrtivo: Soy el rltor del

D¡OlB¡r,
FEch¡: 1 1/l 1n0:5 ú8:0.1i32.0500

'

rro

*, . -. -.......,,-. rnror, -.. :Ó",j. -..
-

-

3o

"MADRE DE DIOS AAPÍTAü.

DE [.A BüODOVERS,DAO
DEL PERÚ'
"IUA*U PATRIru¡ONIO INAT.J*i
OE UA HIJI''IANNDAD'

f\lanu, 06 de octubre

Qet 2025

Edgar C[int López Cornejo

B:?T$:%:,9--1i,ffiT§',fi:,ffffsffHJ, ciencia v recmonosía, cu*u,ra v
Fresente.Asu¡mto: Solicitud de reunión para

ahondar
temas crÍticos en l3^o_e_s!ion
5ruüjñ¡.u
v
administrativa det IESip wtanü. --1"'

I

Ref.: Carta N" 002-202S-IESTF

[Manu/E_

ENHS.

De mi rxxayor consideración:

rJ::_' r:y,rr a usted en nombre de mis compañeros

5: bducación
0e
superior Tecnorógico púbrico

afeato.

estudianres de¡nstpr.rro

f\ranu, con er debido respeto

y,

i

E[ rnotívo de la presente es reiterar,
[1flamu¡/E-E[vHS presentacla

en referencia a la carta [\!.0@2-202s-[gsrp-

a su despacho er 15 de se*embre

soricitud urgente de una reunión

'lu¡estra
Et'¡scamos exponer y dialogar
innegular'ídades que ímpactan

rJd;"tl

r

un.,

con ra comisión que usted preside.

con su equipo sobre diversas

deficiencias e

directa¡'nente en la calidad del
servicio educatívo
que recibimos y que comprometen
el proceso de licenciamiento
rrtu rrr§r''tr''|clor'¡é
institucior¡al, en
oiumpllrníento de ra Ley N" 80s12
y sur
[-os puntos críticos que deseamos
'f

regrarnrento
abordar son ros síguientes:

J

' nnreguxaridades en ra Ereccíón de Gestores pedagógíoos:
gestores pedagógicos para

La erección ore flos
er periodo z,zs-rpresuntamente
no curnpre
con

r los requisítos estipurados en ra r-ey N'30512,
su neglamento y ra Resotr¡ción
: Vícernínísterial N. O8S_2O2S_IUlNEDU.
2. Contratación de personal Docente:

/ Con¡tratación de docentes sin experiencia

Ge.§tER/¿O friÉ@Oñlf,l- irtADL\'E
Bratí') §!-q ñ
SEvA¿i4,'BtA Cühis's".,o l!'-*'Ygüno

': .d
iFiE¡ií.i,\i,;",i
j ü r.i<:; .lr i,{,a í .ilr:r' §/,i)

labora t productiva en elsecton

e su especiaridad, requisito fundamentar

rul § uperior

al

en ra educación
{

.:i

r.,

i::

RECEPCOéOV . §ECRET"AR[.A
'--rFEGodA:
áqanoi4Qn.
É{.P. Ae:

c

Í fi Lr9
ií.:f:T
?.nij,;
i ,&rut;ii

.---.....-..-..
,)

FCUQS

0'?/

d AsignaciÓn de carga acadé¡míca a docentes para dictar módulos forrnativos
que no corresponden a su perfil profesionaly/o especialidad.

3' Froceso de Evaluacion de Desennpeño Docente: Se observan irregulariolades '
: en la evaluación de desempeño del proceso de renovación

de docentes pana.

I

el periodo 2026 (realizado entre julio y agosto), lo cualgerlera preocupación

e

i

incomodidad en la comunidad estudiantil.
¿í. Deficiencia en la lmplementación
,:

Curricular: Se registra una deficiencia en la

irnplementación práctica de los programas académicos, resultando

predominantemente teóricas

en cÍases

y limitando el desarrollo de competencias

. prácticas esenciales.
5. Riesgo de Licenciamiento por Disminución de Matrícula: ,La disnnJnuclón
sostenida en el nÚmero de estudiantes rnatriculados año tras año

representa

i un riesgo significativo que podría impedir el licenciamíento del IESTP [/nanu.

(

Reiteramos que, siendo la única casa de estudios superiores en la provincia
fVlanua, es imprescindible que su Comisión nos esouche y

del

actúe pana cornegin

estas del'iciencias. La mejora de nuestra institución es crucial para el desarrol[o,
de la.fluventud y el cumplimiento de ra r¡ormativa vigente.
Agradeciendo de antemano su atención y disposición pana abordar estos
ole vital importancia, y seguros de que seremos escuchados

temas ,

en nuestro denecho

a recibin una enseñanza de calidad.

,

Atentamente,

I

idídúh "
L

ei m¡u- ¡\'ffi'dd,*iil;;;

I
,

DNt Nt.76918255
Estudiante IESTP Nfanu

j
i

*

.^ t7

a tlri, sn ü:IÍ

li i¿

il

ril
^i
-/,stif,(

I

n ñ
-

,1.]i
\::r

I

,i

t'J \

.,

, 1.,. ti'-

4-. ¡,
u!

;.t,

l¡ cl- -l'
i'i,,D;i i'¿x'

t{tti:,r
,. ') ,'.i

i¡$t;"

{

,f!

v

</-e'

-.
L^Y;,"'¡o1*5t\r'ü*^

,L*r -t§" í\e'trt "

\ .-r

,^a.r^;
r r\'-i-.,.
'J; ri!. 'i ,-.r ¡- r w
'\

I

.

:-ar'\

I

)

I

0l

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7650138-153-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9328487/7650138-153-2025-rmddcr.pdf
