---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 158-2025-RMDDCR
identifier: 158-2025-RMDDCR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-14'
last_updated: '2025-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7683544-158-2025-rmddcr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 158-2025-RMDDCR

GOBIERNO REG IONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMÍA PERUANA"
" MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 149 - 2025-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día jueves 13 de noviembre del 2025, en
su sede actual sito en el Coliseo Cerrado de Puerto Maldonado, ha aprobado el
siguiente acuerdo regional.

CONSIDERANDO:
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
"1
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y
\ ··~ ·- \
funciones de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización
~ democrática, descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional,

se
•eliDo f conforme a la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización.
º?.r .
:,. ,
"'ir. Reg 0 ,r/>.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15 de la Ley Nº
27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , tiene entre otras atribuciones,
s de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
untos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
cit1dadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinr do acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional.
Que, a través del Pedido Nº 041-2025-GOREMAD-CR/ESCCH, el Consejero
Regional Epifanio Saturnino CONDORI CHANI , propone que, mediante Acuerdo
Regional , se apruebe que en la Administración del Consejo Regional y/o del Ejecutivo
se recomiende en las emisiones de las Ordenanzas Regionales y/o Acuerdos
Regionales se guarde el número correlativo, por cuanto muchas de ellas no logran su
aprobación, menos su publicación dejando vacíos dentro de la correlatividad numérica.
Que, luego de debatir al respecto , se arribó al consenso de remitir lo
solicitado a la Secretaría Técnica del Consejo Regional para que evalúe, informe'
y proponga al Pleno la mejor decisión, evitando la alteración del orden y la
formalidad en la numeración que deben conservar y preservar las normas
regionales emitidas por el consejo regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades
co;nferidas por la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por mayoría.

SEDE
COLISEO CERR ADO
Esq. Jirones Junín y Antonio Raymondi
PUERTO M ALOONADO

GOBIERNO REGfONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO OE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMÍA PERUANA"
"MADRE DE DIOS, CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: REMITIR, lo solicitado mediante Pedido Nº 04120_25-GOREMAD-CR/ESCCH , a la Secretaría Técnica del Consejo Regional para
su evaluación, informe y propuesta al Pleno a efectos de adoptar }a mejor
decisión y evitar la alteración del orden y la formalidad en la numeración que
deben conservar y preservar las normas regionales emitidas por el Consejo
Regional de Madre de Dios.
ARTÍCULO SEGUNDO: PUBLIQUESE, el presente Acuerdo en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Madre de Dios,
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los trece días
del mes de noviembre del año dos mil veinticinco.

, , ,v ~JBIERNOREGIONAL DE MADRE DE DIOS
7•
Consejo Regional

OB/6RNO RéQfQNAl MADRE DE DIO
ONSEJO REGIONAl

SEDE
COLISEO CERRADO

Esq. Jirones Junín y Antonio Raymondi
PUERTO MAL DONADO

Ql.

...
GOBIERNO REGIONAL

~-.~

"AÑO DEL BICENTENARIO DE JOSÉ FAUSTINO SÁNCHEZ CARRIÓN"

W!,./ffI!·~~
~lJl

"MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ"

(¡.J.,.,

CONSEJO REGIONAL REGIÓN MADRE DE DIOS

·

Puerto Maldonado, 03 de noviembre del 2025
PEDIDO
SEÑORA:

N.º- 041- 2025 - GOREMAD - CR/ESCC
Vilma del Pilar Mónica Solano Calderón
Consejera delegada del Consejo Regional de Madre de Dios:

PRESENTE. Me dirijo a usted, con el objeto de solicitarle, se incorpore a la Orden del Día de la
próxima Sesión de Consejo Regional, y se ponga a consideración del Pleno, para su evaluación y aprobación, el
pedido que formulo a continuación:
PIDO QUE, MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, SE APRUEBE, QUE EN LA
ADMINISTRACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL Y/O DEL EJECUTIVO SE RECOMIENDE EN LAS
EMlSIÓNES DE LAS ORDENANZAS REGIONALES SE GUARDE EL NUMERO CORRELATIVO YA QUE
MUCHAS DE ELLAS NO LOGRAN SU APROBACIÓN, MENOS SU PUBLICACIÓN DEJANDO VACÍOS
DENTRO DE LA CORRELACIÓN NUMÉRICA, DE LAS ORDENANZAS Y/O ACUERDOS REGIONALES
Y EN EJERCICIO DE MIS FUNCIONES CONFERIDAS POR LA LEY 27867 LEY ORGÁNICA DE
·GOBIERNOS REGIONALES, Y SUS MODIFICATORIAS,
Fundamento mi pedido, al amparo de la Ley Orgánica de Gobiernos tegionales (Ley
N.º 27867), art. 38 y 39. Reglamento Interno del Consejo Regional (RICR) cada región lo aprueba mediante
, ordenanza. Ley N.0 26889, sobre publicación de normas regionales y locales.
Registro previo a la publicación
. Antes de remitirla al diario oficial o portal institucional, la ordenanza debe ser:

Registrada en el Libro de Ordenanzas Regionales, fisico o digital.
Archivada con su expediente completo (proyecto, dictamen, actas, acuerdos y texto final).
Firmada y visada por el consejero delegado (a) del Consejo Regional y el Gobernador Regional.
Esto garantiza que la numeración se conserve incluso si la publicación se retrasa.
Control de correlatividad
Para evitar duplicaciones o saltos de numeración:
Se mantiene una base de datos o cuadro de control (Excel o sistema interno) con:
Número asignado
Fecha de aprobación
Fecha de publicación
Tema o materia
Estado (publicada y/o pendiente)

Aprovecho la oportunidad para expresarle mis consideraciones más distinguidas y
estima personal.
Atentamente,

GO•ll:III O GIONAI. D" MADflt
I OS
SECRETAAI~ CONSEJO REGIONAL

RECEPCl')N • SECRETARIA

·i_~-~~::;.--~Saturni~~-¿~·~;Ó;.° (:,;~r; ·
Consejero R:gional

FECHA:

o3 ~ov 2a25

EXP. N': •••••• •••• • ••• • F O
:'
UO /
~

I O· 3 o.

...• ... ··--··

-----:-:-~.::·. .............

t,t()AA· •• • ·• • -•••••• ! -. Fl/11'1>.:

\

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/7683544-158-2025-rmddcr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9374753/7683544-149-2025-rmddcr.pdf
