---
title: Acuerdo de Concejo N.° 18-2022-RMDD/CR
identifier: 18-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-20'
last_updated: '2022-04-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922300-18-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 18-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 018-2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día sábado 19 de marzo del 2022, en su sede
institucional , ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

~,c9 10 ' >.' ; ""o
~

•.

'

-!E
o

..Q

l!l

~ co

/,

;!,

/~

'

-

<i'c"'l>
::...-.

R,1
v.
T~
t:CNiCA .I ,

~ y

~~;;:Y

Que, la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y
inistrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
nómica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
·artículo 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
Reforma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.
Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , a través del Pedido Nº 001-2022-GOREMAD-CR/CJQM , la Consejera
Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA, propone que, me<;liante Acuerdo Regional ,
se recomiende al Ejecutivo Regional, realizar las gestiones correspond ientes, ante la
Municipalidad Provincial de Tambopata, para que pongan en funcionamiento el
alumbrado público de las plataformas deportivas ubicadas a un costado de la piscina
municipal , con el ún ico propósito de seguir fomentando el deporte en niños, jóvenes y
adultos .
Que , la propuesta que antecede , se funda en la necesidad de dotar de energ ía
,eléctrica a la plataforma deportiva ubicada a un costado de la piscina municipal , con el
objeto de ampliar su acceso , después de las seis de la tarde y en horas de la noche, a
_mayor número de personas que practican las distintas disciplinas deportivas, lo cual
permitirá extender el servicio , precisamente en horas de descenso del calor; sin perjuicio
de la ansiada construcción de un techo coberturado.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado ; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf. : 57 11 99 - 571 102 - 57 116 1 - 57 1157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC. COORD INAC . ADM!N IST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6 10 . Piso
E-mail : regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

(r
_/

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 001-2022-GOREMADCR/CJQM , presentado por la Consejera Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA.
Por consiguiente , RECOMENDAR, al Ejecutivo Regional , realizar las gestiones
correspondientes, ante la Municipalidad Provincial de Tambopata , para dotar de
alumbrado público a la plataforma deportiva adyacente a la piscina municipal , con el
propósito de ampliar el tiempo y acceso al ejercicio de las prácticas deportivas a los
niños, jóvenes y adultos que usan dicho servicio .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintiún días del
mes de marzo del año dos mil veintidós.

\

Sra. Ch:=!iN

e

DEDI

¿_ :.' '".')!G,\

L-~A~~

/ ,'

.Abog. Dfflmaii"vá'ie"ricia'ho'res·
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf: 571199 - 57 11 02 - 571161 - 571157
FAX : 084 - 571016-5 7 1102

OFIC . COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2922300-18-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3030479/ACR%200018-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
