---
title: Acuerdo de Concejo N.° 23-2022-RMDD/CR
identifier: 23-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-03-28'
last_updated: '2022-03-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932570-23-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 23-2022-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN ÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 023 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día lunes 28 de marzo del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
.modificatorias, establece y norma la estructura , organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
~0\ 1 descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
f a la Ley de Bases de la Descentralización.

~c;'~,,:,, '.'·; ~\
.f f -? ·0

g •; ;,-;:·; '

-, • ., ~ t• lECl.t,O /

e

• C'

o

,,~-~

·i"·

~ -

Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
=-~,.,,
rr . lo 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
Reform Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Region s y sus modificatorias.

"

Que , los Acuerdos del Consejo Reg ional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , en mérito a la donación de acciones y derechos otorgada por la
'Municipalidad Provincial de Tahuamanu, la Dirección Regional de Salud de Madre de
Dios, ha adquirido el 5.0114% del predio matriz y rústico ubicado en el distrito de lñapari,
-Provincia de Tahuamanu , cuyo título de dominio se encuentra inscrito en la Partida
Registra! Nº P57001769 .
Que , para los efectos del saneamiento legal de la fracción antes mencionada, la
Municipalidad Provincial de Tahuamanu ha emitido la Resolución de Alcaldía Nº 0182022-ALC-MP-MP-TAH , de fecha 07 de febrero del 2022 , por la cual aprueba la
independización del citado predio rústico , considerando el área (0 .7530 Has.), materia
de donación y su objetivo social ; vale decir, la ejecución del P.I.P. "Mejoramiento y
Ampliación de la Capacidad Resolutiva del Puesto de Salud lñapari , del Distrito de
lñapari , Provincia de Tahuamanu, Departamento de Madre de Dios", y seguidamente
mediante Oficio Nº 0039-2022-ALC-MP-TAH , solicita a la Oficina Registra! de Madre de
Dios , la inscripción de la independización del mencionado predio .
Que, la Oficina Registra! de Madre de Dios , Zona Registra! X Cusco-SUNARP,
al tiempo de calificar el título presentado , advierte que la entidad beneficiaria de la
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Bi lhnghurst N° 480
Teléf'.: 571199-57 1102 - 571 161 - 571157
FAX : 084 -571010 - 571 102

OFIC. COORDINAC. ADM!N IST. LIMA
Al'. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail : regionmddp@regionmadrcdedios.gob.pe
Telefax 014 -244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOB ERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

donación no ha interven ido en el trámite de independización, motivando la
correspondiente observación , que deberá levantarse según su propia indicación , en el
sentido que la Dirección Regional de Salud de Madre de Dios, deberá adjuntar un
documento privado con la firma del Gobernador Regional , en el cual "manifieste que
,está de acuerdo con la modificación del inmueble aprobada mediante Resolución de
Alcaldía Nº 018-2022-ALC-MP-MP-TAH , de fecha 07 de febrero del 2022".
Que , la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, mediante Informe Legal Nº 1172022-GOREMAD/ORAJ , recomienda remitir los actuados al Consejo Regional para los
efectos antes señalados .

.<.eci'.:.'~: <?~'"
11 1
"

Que, es necesario efectuar la independización de una fracción de terreno
respecto del predio matriz del cual forma parte y se desprende, para la apertura de su

[-'
propia partida registra! , a favor de la Dirección Regional de $alud de Madre de Dios, y
."º · -~·~"·; :G"º~,"' ' en observancia a lo previsto por el párrafo primero del artículo 58 del Reglamento de
~ 00
~,¡:f.:~ Inscripciones del Registro de Predios.

1/

\\,c. ;

\';.;

t/~ f·

Que, es de aplicación , para los efectos de subsanar la observación registra! , el
~~, literal i) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en
k\gd~~cua to otorga al Consejo Regional de Madre de Dios, las atribuciones para "autorizar la
g
~
~ transf encia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Regional",
~
tf en
espondencia a la potestad que tienen los Gobiernos Regionales sobre sus bienes
;i, Jo te, ..,:-.~
y rentas, conforme lo contempla el numeral 1) del artículo 193 de la Constitución Política

REGI
del Perú , con arreglo a su ley orgánica , como lo reconoce el artículo 9 del Texto Único
Ordenado de la Ley Nº 29151 , Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales,
iaprobado por Decreto Supremo Nº 019-2019-VIVIENDA, al indicar que: "los actos que
ejecuten los gobierno regionales, respecto de los bienes de su propiedad se rigen por lo
.dispuesto en la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la presente ley,
así como por su Reglamento".

s~~¿ir,\l,fA

Que, la norma regional autoritativa , cuya emisión se solicita , cuenta con opinión
legal favorable y tiene relación con el interés público , como es la ejecución del P.I.P.
"Mejoramiento y Ampliación de la Capacidad Resolutiva del Puesto de Salud lñapari,
del Distrito de lñapari , Provincia de Tahuamanu , Departamento de Madre de Dios", no
incide negativamente sobre el medio ambiente y tampoco contradice las normas
constitucionales ni legales de nuestro ordenamiento jurídico nacional; por el contrario,
es concordante con el marco legal nacional y regional y acorde con las competencias
regionales y con las prioridades de la agenda gubernamental.
Que, la Comisión de Presupuesto y Fiscal ización, considerando los fundamentos
que anteceden y la necesidad de formalizar la independización del área donada por la
Municipalidad Provincial de Tahuamanu a favor de la Dirección Regional de Salud de
Madre de Dios , para la ejecución de un Proyecto de Inversión Pública de importancia
para la salud de la población , como es el mejorar y ampliar la cobertura del servicio del
Puesto de Salud de lñapari, ha emitido el Dictamen Nº 003-2022-GOREMAD-CR/CPYF,
recomendando al Pleno del Consejo Regional , emitir el Acuerdo Regional de
¡
autorización al Gobernador Regional para la firma del documento privado sobre

SED E CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf. : 57 11 99-571102 -57116 1 -57 1157
FAX : 084 - 57 10 16-57 11 02

OFIC. COORDINAC. ADMIN IST. LI MA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mai l: regionmddp@regionmad rededios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

consentimiento de modificación de independización del inmueble de propiedad del
.Gobierno Regional de Madre de Dios , antes mencionado.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, al Gobernador Regional (e) de Madre de
Dios, Herlens Jefferson GONZALES ENOKI , la suscripción del documento privado sobre
consentimiento de modificación de independización de inmueble de propiedad del
Gobierno Regional de Madre de Dios, aprobada mediante Resolución de Alcaldía Nº
018-2022-ALC-MP-MP-TAH , a favor de la Dirección Regional de Salud de Madre de
Dios , para la ejecución del Proyecto de Inversión Pública : "Mejoramiento y Ampliación
de la Capacidad Resolutiva del Puesto de Salud lñapari , del Distrito de lñapari, Provincia
de Tahuamanu , Departamento de Madre de Dios", con Código Único de Inversiones Nº
2444470.
ARTÍCULO SEG_UNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
1del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
·Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los veintiocho días
del mes de marzo del año dos mil veintidós.

Abog.··ó¡11m·á·,;·vaii:iriéla·F10·re·s·
SE CRETA RIO TÉC NICO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurs1 Nº 480
Teléf: 57 11 99 • 571102 -57116 1 -571157
FAX : 084 - 57 10 16 - 57 1102

OFIC . COORD INAC. ADM!N IST. LIMA
Av . Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 0 14-244 388

of

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932570-23-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042355/ACR%200023-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
