---
title: Acuerdo de Concejo N.° 25-2022-RMDD/CR
identifier: 25-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932574-25-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 25-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN ÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE lA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 025 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

.....

:.:~~··:,- .,

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
'"o.\) de los gobiernos regionales . Asimismo , define la organización democrática,
~~ 0., }
}
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
\_~-':'., _, · c•!ir..~"~:1¡'·I a la Ley de Bases de la Descentralización .

/j•'::,·7·' ~ • .. .. , '~,:;~,

J k'.:1¡
(
:_t l
~o f.~er:\f)':'~.
,.,_,,,,_:.,;_;,,.~~

Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
d:r=- _ _ administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
económica y financie ra, un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para
$
'}\;._,, \- -. Rrobar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
)~ j¡ art1cu1 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
, 1, 1tc{'.;R1,1 !;/ 1Ref
Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
•Regionales y sus modificatorias.

r..2:~r. :. .::0 ·._ \
~ºRF.G0'-t,,-::
-----

__....._,,,.

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , a través del Pedido Nº 007-2022-GOREMAD-CR/FPS, la Consejera
Regional, señora Fátima PIZANGO SALAZAR, propone al Pleno, que, mediante
Acuerdo Regional, se declare de interés y prioridad regional la implementación del
Centro Acuícola La Cachuela del Gobierno Regional de Madre de Dios , con
infraestructura, equipos de reproducción de alevinos, equipo de investigación, insumos,
asistencia técnica y demás recursos que garanticen su óptimo funcionamiento .
Que, es fundamento de la petición, la necesidad de impulsar el sector productivo
de la Región con infraestructura, equipos de reproducción de alevinos, equipo de
investigación , insumos, asistencia técnica y otros , a fin de dotar de mayores recursos
alimentarios a la población , en condiciones más asequibles a su economía ; por cuanto ,
el Centro Acuícola La Cachuela pertenece al Gobierno Regional de Madre de Dios y,
por consiguiente , se halla comprometido con el desarrollo de la actividad productiva del
rubro y con el bienestar de la población consumidora de los productos acuícolas que, a
' su vez , constituyen una fuente rica en nutrientes.
Que , son funciones específicas del Gobierno Regional , en materia pesquera ,
entre otros, las señaladas por el artículo 52 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de
SEDE CENTRAL
J r. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADMINIST. UMA
Av. Alfonso Ugartc N° 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Gobiernos Regionales, de formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar los planes y políticas en materia pesquera y producción acuícola de la
Región (literal a); así como, administrar, supervisar y fiscalizar la gestión de actividades
y servicios pesqueros, bajo su jurisdicción (literal b) .
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 007-2022-GOREMADCR/FPS , formulado por la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR. Por
consiguiente, DECLARAR, de interés y prioridad regional la implementación del Centro
Acuícola La Cachuela del Gobierno Regional de Madre de Dios, con infraestructura,
equipos de reproducción de alevinos , equipo de investigación, insumos, asistencia
técnica y demás recursos que garanticen su óptimo funcionamiento .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

RE DE Dl 1

Sra. CA~¡¡.¡ J~ '11LD1t;I L,_<.<_,~ ;. ,i-U.NDA

AL

CON SE JER A DHEGAD,\

SEDE CENTRAL
Jr. Gui llenno Billinghurst N' 480

OFIC. COORDJNAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso U_garte N' 873 610. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932574-25-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042367/ACR%200025-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
