---
title: Acuerdo de Concejo N.° 26-2022-RMDD/CR
identifier: 26-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932578-26-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 26-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 026 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

1;f~~-~1:·~~(~:;:;\
(~· ~":·::t, i¡1
(,;) C" lfa ,:RO ,:Lé ;;.. : .. , , /

_.::~/

Que, la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

_

º~::3t>" '

Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y
,-,:::-::-.:.·-- ':
administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración
~._c__G\,_~:z:.)}:\ ·económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes , entre otros , para
:::_,
').~~?',~}:-. aprobar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
~'i)artículo 192 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
\ c¿,.-i,
Refor
Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos

(\~ ~-~l~l,

v~;-¿,~;¿;t,1 ¿;,j
·:. ~--¿~

g1onales y sus modificatorias.
Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una .
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 008-2022-GOREMAD-CR/FPS-PRSB, los Consejeros
Regionales : Fátima PIZANGO SALAZAR y Paúl Rufino SEQUEIROS BERMUDEZ,
proponen al Pleno , que , mediante Acuerdo Regional , se declare en situación de
emergencia la infraestructura y el mobiliario de las instituciones educativas de la
jurisdicción de la Dirección Regional de Educación y se disponga en forma inmediata su
reparación o implementación, según corresponda, a fin de garantizar el desarrollo
normal de las clases presenciales .
Que , la petición que antecede, se sustenta en el estado de deterioro que
presentan varios locales escolares tanto en sus elementos constructivos; así como, en
su mobiliario básico (sillas, carpetas , bancas , mesas, pupitres , escritorios , anaqueles,
puertas y otros,) y la carencia de mobiliario de uso elemental , que acusan otras
instituciones educativas, lo cual no permite el desarrollo normal y bajo condiciones
adecuadas, de las actividades lectivas, considerando el reinicio de las actividades
educativas , de modo presencial en todas las instituciones educativas de nuestra Región
y del país , por disposición gubernamental.

SEDE CENTRAL
Ir. Gui llermo Bi llingh urst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte N° 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, son funciones específicas del Gobierno Regional, en materia educativa, ·
entre otros, las señaladas por el artículo 47 de la Ley N° 27867 , de diseñar e
implementar las políticas de infraestructura y equipamiento , en coordinación con los
gobiernos locales (literal m) .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad .

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 008-2022-GOREMAD-CR/FPS-PRSB , presentado por los Consejeros Regionales Fátima PIZANGO SALAZAR
y Paúl Rufino SEQUEIROS BERMUDEZ. Por consiguiente, DECLARAR, en situación
de emergencia, la infraestructura y el mobiliario de las instituciones educativas de la
jurisdicción de la Dirección Regional de Educación y se disponga, en forma inmediata,
su reparación o implementación , según corresponda , a fin de garantizar el desarrollo
normal de las clases presenciales .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma reg ional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
1 mes de abril del año dos mil veintidós .
~

. ., . __ __ ____ ---- · ..

-.
- ---- -....--- - -- ----01 i"iJ j QJ;¡•!ü,?. L~,~ANDA
"

CON SEJERA DELEGADA

·Abog ..oiii'r;ian·vaie·ñ·c;a·ri'ó·1:es·
S EC RETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
J r. Gui llermo Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte N' 873 6to. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932578-26-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042375/ACR%200026-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
