---
title: Acuerdo de Concejo N.° 28-2022-RMDD/CR
identifier: 28-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932586-28-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 28-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 028 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que , la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , econom1ca y
.,,::::.:--~--~
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración

;{·,;:,~~•.;; º'~!. . :>:_,:\.
económica y financie ra, un pliego presupuesta! ; siendo competentes , entre otros , para
{¡ ; \\; ,,/ º<-~\ .aprobar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el
\\ g \ ,ce~}:!
\J articHlo 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley N" 27680, Ley de
~'b,i.~i2it:~ ~'?J- Refor Const1tuc1onal y el articulo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Organrca de Gobiernos
' ;s.
-:::., ~~-egionales y sus modificatorias.
l f.•-G\',;' ' '/

¡;

~-

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 003-2022-GOREMAD-CR/JHPB, el Consejero
Regional Jorge Honorato PITA BARRA, propone al Pleno, que , mediante Acuerdo .
Regional , se recomiende al Ejecutivo Regional , declare de prioridad regional el impulso
de la actividad acuícola en la jurisdicción del Distrito de lnambari , a través de la Dirección
Reg ional de la Producción de Madre de Dios, a fin de reactivar la actividad económica
productiva y constituir una fuente de alimentación para la población local.
Que , la propuesta que antecede, se sustenta en la necesidad de promover el
desarrollo de la economía productiva, orientada a satisfacer las necesidades básicas de
orden nutricional de la población , a través del fomento de la actividad acuícola,
concretado en piscigranjas y otras labores conexas , como medio eficaz para mitigar
•tanto la carencia de oportunidades de trabajo y al mismo tiempo facilitar el acceso a los
recursos al imentarios de calidad , a la población local , la misma que registra un alto
.crecimiento en habitantes y en demandas de orden económico y laboral.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias , por unanimidad .
SEDE CENTRAL
Jr. Gui ll ermo Billinghurst Nº 480

OFIC. COORD INAC . ADMINIST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte Nº 873 610. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 003-2022-GOREMADCR/JHPB , presentado por el Consejero Regional Jorge Honorato PITA BARRA.
Consecuentemente , RECOMENDAR, al Ejecutivo Regional , priorizar la promoción de
inversiones en la producción acuícola y actividades conexas , en la jurisdicción del
Distrito de lnambari, a través de la Dirección Regional de la Producción de Madre de
Dios , por los fundamentos expuestos en la parte considerativa .
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
. Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
•
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

~ra. CARll·J
C

_;.;;;·:ANDA
_ .;ADt.

·Abog.' oíff,r·1:;·ri·vo::)·11·dc·hó.(és·
SECR~TAfllO Tt:.~NICO

SEDE CENTRAL
J r. Guillenno Billingh urst Nº 480

OFIC. COORDINAC . ADMINIST. LIMA
A v. Alfonso u .garte Nº 873 6to. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932586-28-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042388/ACR%200028-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
