---
title: Acuerdo de Concejo N.° 29-2022-RMDD/CR
identifier: 29-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932588-29-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 29-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 029 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
·institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

~? :'-"_t:~. / \,,n
íl 8J
.-·;:;-;~~-;>

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización , competencias y funciones
::{i -~\ de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
.g
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
•0 ,
~~'J a la Ley de Bases de la Descentralización .
O,¡SC'jo r.c</',::;/
--~,,.,._...Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , económica y
admi~is~rativa _en lo~ asuntos ~e su competencia, ~onstituyendo para su administración
'.7~ , .::::::.:_ ,_ \ economIca y f1nanc1era, un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros, para

, ~
2ar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
p-r:
6))artícu 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de
~ CZi ifcÑ,c.:1" ' V)'/
orma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias .
. : - \ ~~ :~ _ : : : ) ~

O

;f-!{_0-'io~~~:~-,
·~:,f.?i;;/ ii•;:

H~ ·sE~t:.;!. }_

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
.institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , mediante Pedido N° 004-2022-GOREMAD-CR/CJQM, la Consejera
Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA, propone al Pleno del Consejo Regional
para que, mediante Acuerdo Regional se recomiende al Ejecutivo Regional , dar
cumplimiento a la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31433 , Ley
modificatoria de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en cuanto reorienta la
asignación de montos de los recursos presupuestales antes destinados al pago de
profesionales del órgano de control institucional, para fines de fortalecimiento de la ·
función fiscalizadora del Consejo Regional.
Que , la propuesta que antecede, se sustenta en la propia ley, y la necesidad y
obligatoriedad de su implementación ; por cuanto , las disposiciones legales se han dado
para ser cumplidas . Seguidamente, señala que el carácter progresivo de la
implementación de la Séptima Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30742 ,
Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional
de Control, referida a la incorporación progresiva de los Órganos de Control Institucional
a la Contraloría General de la República , no puede asumirse como impedimento legal o
•de facto para materializar la ejecución o cumplimiento de la Primera Disposición

SEDE CENTRA L
Jr. Gui ll enno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINJST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 610. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Complementaria Final de la Ley Nº 31433, Ley modificatoria de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, en cuanto dispone la asignación de los montos anteriormente
destinados al pago de profesionales del órgano de control institucional (OCI) , a favor del
.Consejo Regional , con la finalidad de respaldar su labor de fiscalización, ante la carencia
de suficientes recursos presupuestales. Asimismo, refiere que la Sexta Disposición
Complementaria Transitoria de la Ley Nº 30742, ha previsto un plazo de 90 días
calendarios , contados desde su publicación , la cual data del mes de marzo del 2018,
para ejecutar su Plan de Implementación .
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por insuficiencia de votos a favor de la propuesta .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: NO APROBAR, el Pedido Nº 004-2022-GOREMAD- .
CR/CJQM , formulado por la Consejera Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA,
sobre exigencia al Ejecutivo Regional , a dar cumplimiento a la Primera Disposición
Complementaria Final de la Ley Nº 31433, Ley modificatoria de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
•Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios .
POR TANTO:

Mando se registre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

Sra. c:,í:,:;1 JE " 1 ,NI Jtú:oz ¡¡@ANDA

G

EDE DI
L

CO 'c, EJERA DELEGADA

1//

Abog. Dill

ma'ñ'vaie'ñ'cia°Fi'ó'res'

SECR ETARI O TÉC NICO

SEDE CENTRA L
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC. COORD!NAC . ADM !N!ST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932588-29-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042390/ACR%200029-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
