---
title: Acuerdo de Concejo N.° 30-2022-RMDD/CR
identifier: 30-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932593-30-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 30-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANIA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 030 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

.-~-...
•
Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
~\~-~.-..~ modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones

/2.:: ~-:' ,{!.
~

; \de los g_obiernos regionales. Asimism_o, defin~ la organización dem~cr~:ica,
0 p escentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la ConstItucIon y
ct,G~s~."'/a la Ley de Bases de la Descentralización.

't' · '
-~~i;s~.1 ·

º✓,Soj ,,,:rl''.,..,~1/
;,< '

__ .:...,,;"'
,;::-_-:_:-~-i
--}.:- ::~

Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
r".-r~ .) \ lvlL /ii ';::;;~-;-. • .,•"º"•• "'4o,} económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes , entre otros , para
,t.~
~ -i robar su organización interna y su presupuesto , conforme a lo establecido en el

g \ SEc~~, ,6 ;0rtícu 192 de la Constitución Política del Perú , modificada por la Ley Nº 27680 , Ley de

~ Reform Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos ·
~
' ·--~ , - ._, '
eg1onales y sus modificatorias.

'(!¡??{(

CZ:i~ÉC,'1;;;,A
~

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Pedido Nº 005-2022-GOREMAD-CR/CJQM, la Consejera
Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA, propone al Pleno , que por Acuerdo
•Regional se recomiende al Ejecutivo Regional, para que , a través de la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios , realice una labor de
.identificación de los lugares turísticos con los que el Distrito de lnambari cuenta, con el
propósito de que en el tiempo más breve, la mencionada actividad se constituya en un
instrumento que permita a la población ser parte de la reactivación económica y
sostenible en la mencionada jurisdicción (lnambari) .
Que , la propuesta se justifica en que una de las causas que ha generado la
afectación al sector turismo, ha sido la pandemia producida por el Covid-19 , la misma
que aún subsiste y perjudica no solamente a ésta actividad , sinó también a otras
actividades económicas; por lo que, es necesario conocer las potencialidades que, en
materia turística , tiene el Distrito de lnambari.
El Consejo Regional de Madre de Dios , en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría .
SEDE CENTRA L
Jr. Gu ill enno Bi llingh urst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso U_gane Nº 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO OEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Pedido Nº 005-2022-GOREMADCR/CJQM, presentado por la Consejera Regional Carín Jeraldini QUIROZ MIRANDA.
1 Por consiguiente , RECOMENDAR, al Ejecutivo Regional , que, a través de la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios, realice una labor de
.identificación de los lugares turísticos que tiene el Distrito de lnambari, Provincia de
Tambopata , por los fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

DEDI

/1/'/

·Abog:·· 11'i'ñia;;·va1~;·1;'é¡;·r-=i'ó'ies·
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRA L
Jr. Gu illenno Billingh urst N° 480

OFIC. COORDI NAC. ADMIN IST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6 10 . Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932593-30-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042398/ACR%200030-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
