---
title: Acuerdo de Concejo N.° 31-2022-RMDD/CR
identifier: 31-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-08'
last_updated: '2022-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932595-31-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 31-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 031 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios , en Sesión
Ordinaria de Consejo celebrada el día viernes 08 de abril del 2022 , en su sede
,institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura , organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo , define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización .
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
,,<:.·._--,,c'i:¡~~ administrativa en los asuntos de su competencia , constituyendo para su administración .
,,\ ~' ., ~0_~, , económica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes, entre otros , para

.........__

(f"~~:f' \~:¡ ~obar su organizació_n i~~erna r.su presu~uesto ,_ conforme a lo establecido en el
0,\ SEcRÉ,~~iA g ;1artIc o 192 de la Const1tuc1on Pol1t1ca del Peru , modificada por la Ley Nº 27680, Ley de

{¡':f1
1~

~ .s Tf.:c/\:cA
~

/ _R
J•

ma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias.

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
•conducta o norma institucional.
Que, el Consejero Regional William César CCAHUANTICO MAMANI , mediante
Pedido Nº 002-2022-GOREMAD-CR/WCCM , propone al Pleno , que por Acuerdo
Regional se recomiende al Ejecutivo Regional , implementar a través de la Dirección
Regional de Educación , el Convenio de Cooperación y Apoyo lnterinstitucional suscrito
por la Municipalidad Distrital de Laberinto y la Dirección Regional de Educación , para la
creación y funcionamiento de un centro de educación especial y sus servicios
complementarios.
Que , la propuesta se fundamenta en la necesidad de dar acceso a los niños,
adolescentes y jóvenes discapacitados del Distrito de Laberinto, a los servicios .
educativos que presta el Estado, en el contexto de una política de inclusión a favor de
los sectores más vulnerables de la sociedad , orientada al mejoramiento de su calidad
de vida ; según los objetivos, términos y condiciones estipuladas en el Convenio antes
mencionado , firmado con fecha 08 de noviembre del 2021, por el Alcalde distrital de
Laberinto y el Director Regional de Educación de Madre de Dios.
Que , en el curso del debate, se ha modificado la propuesta, determinándose que,
previamente sea remitida a la Comisión de Educación , Ciencia , Tecnología , Deporte y
SEDE CENTRAL
J r. Gui llenno Billinghu rst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte N° 873 610 . Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE lA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Cultura para su análisis , evaluación y correspondiente pronunciamiento debidamente
sustentado .
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría .
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: REMITIR, el Pedido Nº 002-2022-GOREMADCR/WCCM, formulado por el Consejero Regional William César CCAHUANTICO
MAMAN! , a la Comisión de Educación , Ciencia, Tecnología, Deporte y Cultura del
Consejo Regional , para su análisis , evaluación y correspondiente pronunciamiento
debidamente sustentado.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios , a los ocho días del
mes de abril del año dos mil veintidós .

.Abog.' óiffrnan· v~!(;·;";c~l :;·r-=,ó'r'es·
SECRETARlO TÉCNI CO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillcnno Bi llinghurst Nº 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso U_gartc N° 873 6to . Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2932595-31-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042405/ACR%200031-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
