---
title: Acuerdo de Concejo N.° 34-2022-RMDD/CR
identifier: 34-2022-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-05-23'
last_updated: '2022-05-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3027745-34-2022-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 34-2022-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 034 - 2022-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo Regional, celebrada el día lunes 25 de abril del 2022 , ha
aprobado el siguiente Acuerdo Regional :
CONSIDERANDO:

~---

c<i'C! ><-! ., "?,_

Que , la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y regula la estructura , organización, competencias y funciones
.f
\;~j
\ ,.. de los gobiernos regionales . Define , asimismo, la organización democrática,
.o
\ \, ~ '7/
~ e , ' ~\¿ ~~' -"--~ ~-- descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional , conforme a la Constitución y
· c0
,,/ ' / a la Ley de Bases de la Descentralización .
º<1:- ·<'e, · ,

'

.....td,...,1/

~·Sejo ~1.;-;''.J
~

-::-_ _

Que , los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política , económica y
0.13-~}~0~ ;administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
!§ ·,-__ ;- \~- conómica y financiera , un pliego presupuesta! ; siendo competentes , entre otros, para
g
apr ar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
0 s~~r.t:T,-.r<:., f;; artíc o 192 de la Constitución Política del Perú .

e :;) l; · .

O~

~CNICA

'5'~)o REG1º'

Que , los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano ,
sobre asuntos internos del Consejo Regional , de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que , la deforestación de los bosques en Madre de Dios, causada por la tala de
árboles , sea con fines de extracción de recursos maderables, mineros u otros, constituye .
un pasivo ambiental que debe remediarse a través de la reforestación y mejor aún con
plantaciones que rindan utilidades, tanto económicas como nutricionales y asimismo,
mediante la fertilización de los suelos degradados, para que éstos tengan aptitud
agrícola de elevada productividad .
Que , a través del Oficio N° 181-2022-GOREMAD-GRDE/DRA, el Director
Regional de Agricultura de Madre de Dios , remite al Consejo Regional , el Plan de
Trabajo para la Adquisición de Guano de Isla del Proyecto : "Recuperación de Suelos
Deforestados para Mejorar la Producción de Cacao en 25 sectores de la Provincia de
;Tambopata y 18 sectores de la Provincia de Tahuamanu , Región Madre de Dios", con
Código Único de Inversiones Nº 2304176 , elaborado por el Residente del Proyecto
.Cacao, y sus antecedentes , para su correspondiente aprobación .
Que , el Proyecto tiene como objetivo general lograr una "mayor producción del
cultivo del cacao, en 25 sectores de la Provincia de Tambopata y 18 sectores de la
Provincia de Tahuamanu , de agricultores que aplican tecnología media y baja en la
región Madre de Dios" y como objetivos específicos : un "eficiente manejo en el cultivo
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Bi llinghurst N° 480

OFIC. COORD!NAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso U_garte N° 873 610 . Piso

o.f

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FO RTALECIMIENTO DE LA SOBERANÍA NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

del cacao en 43 sectores de la provincia de Tambopata y Tahuamanu "; "mayor
conocimiento del manejo de cosecha y post cosecha " del cacao; "adecuado
conocimiento de la Gestión Comercial de cacao en los 7 distritos y 43 sectores" antes .
señalados , y "mayor capacidad de organización de productores". Considera a la
Dirección Regional de Agricultura como unidad ejecutora . Asimismo , establece como
finalidad pública, la adquisición de 2,889 sacos de guano de isla, para ser utilizado en
la preparación del sustrato rico en nutrientes que serán de utilidad en la producción de
..-,-;;:¡··~
plantones de cacao injertados en los 4 viveros del Proyecto, en la etapa de instalación
n° '~c~ de plantones de cacao en las parcelas de los beneficiarios y en la etapa de fertilización
.f
de las plantaciones de cacao para la mayor productividad de mazorcas. En cuanto al
~
\~:' .> 1
g financiamiento de la compra del abono, señala que el mencionado Proyecto de
-:~ ·" r lcGsn;. 1 Recuperación de Suelos Deforestados , asumirá la totalidad de los gastos, incluyendo el

"sc-¡o
;bien y servicio de transporte y otros que genere dicho proceso que serán afectados a la
~ ,Re';'º/'
,.
fuente : Recursos Ordinarios, Meta Presupuesta! 002 .

/fc:~·

f ~, ( ~t

Que , el proyecto de Convenio específico de Cooperación lnterinstitucional, entre
el Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (AGRO RURAL) y el Gobierno
e · al Madre de Dios (GOREMAD) , tiene por objeto "establecer mecanismos de
ción entre las partes para "facilitar e impulsar el desarrollo agrario, dentro del
~c..;;:;,;F,=f-~~,___
Jurisdiccional del departamento de Madre de Dios , a través de la provisión del
guano de isla que es recolectado y comercializado por AGRO RURAL , a precio social ,
para los pequeños agricultores, comunidades nativas y comunidades campesinas y que
servirá para la ejecución de la actividad : producción de plantones de cacao", para el
referido Proyecto. Cuenta con un Anexo (Anexo 01 ), el cual comprende los periodos de
entrega del guano de isla, a razón de 2,266 bolsas para el año 2022 y de 623 bolsas,
para el año 2023 , a un precio de S/. 58 .00 (Cincuenta y ocho y 00/100 soles), por saco,
haciendo un total de SI. 167,562.00 (Ciento Sesenta y Siete Mil Quinientos Sesenta y
Dos con 00/100 soles) .

Que , la emisión y los efectos del Acuerdo Regional de recomendación al
Gobernador Regional, para que realice las acciones administrativas necesarias para la
adquisición de Guano de Isla, con cargo a Proyecto "Recuperación de Suelos
; Deforestados para Mejorar la Producción de Cacao en 25 sectores de la Provincia de
Tambopata y 18 sectores de la Provincia de Tahuamanu , Región Madre de Dios"; no
irrogarán gastos adicionales al Estado , dado que su implementación ya cuenta con
recursos presupuestales y por cuanto el Proyecto se vincula con el desarrollo del sector
productivo agrario y la recuperación de la fertilidad de los suelos degradados. Sus
disposiciones, además de adecuarse al marco legal nacional vigente, tampoco incidirán
negativamente en perjuicio del ecosistema, de sus recursos , ni del ambiente en general;
por el contrario, sus objetivos compatibilizan con la mejor utilidad y sostenibilidad en el
uso de los recursos naturales.
Que, la Comisión Agraria, Medio Ambiente , Amazonía y Comunidades Nativas
del Consejo Regional, a través del Dictamen Nº 001-2022-GORERMAD- .
CR/CAMAAYCCNN, considerando la importancia y necesidad de urgente, de realizar
las acciones administrativas, para la adquisición del guano de isla, con cargo a la
ejecución del referido Proyecto, por parte del Ejecutivo Regional , acorde con el interés
SEDE CENTRAL
Jr. Gui ll enno Bi llinghurst N' 480

OFIC. COORDINAC . ADM INIST. LIMA
Av. Alfonso U_garte Nº 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
" AÑO DEL FORTALECIMIENTO DE LA SOBERAN [A NACIONAL"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

público regional de recuperar los suelos degradados , su fertilización mediante el uso del
guano de isla y el desarrollo de la actividad agrícola de plantación y producción de
cacao, recomienda al Pleno, emitir el correspondiente Acuerdo Regional.
El Consejo Regional de Madre de Dios, luego de analizar, evaluar y debatir al
respecto, en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Estado;
•Ley N° 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, por
unanimidad .

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- RECOMENDAR, al Gobernador Regional (e) de Madre
de Dios , Mg . HERLENS JEFFERSON GONZALES ENOKI , que en el marco de sus
atribuciones legales establecidas en la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias , realice las acciones administrativas necesarias para la
adquisición de Guano de Isla, con cargo al Proyecto: "Recuperación de Suelos
Deforestados para Mejorar la Producción de Cacao en 25 sectores de la Provincia de
Tambopata y 18 sectores de la Provincia de Tahuamanu, Región Madre de Dios", con •
Código Único de Inversiones Nº 2304176.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, a la Comisión Agraria , Medio Ambiente
Amazonía y Comunidades Nativas del Consejo Regional , desplegar su función
fiscalizadora , respecto a las acciones administrativas que realice el Ejecutivo Regional ,
en el marco de la ejecución del Proyecto mencionado en el artículo precedente .
ARTÍCULO TERCERO .- DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional ,
del trám ite de lectura y aprobación del acta correspondiente .
ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios , la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO :
Mando se registre , publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios , a los veinticinco días
del mes de abril del año dos mil veintidós.

RE DE: 10S
L

,;,'/

.Abog. 0;"1"i'ñia;i\iaie'ñcia"i=1óres"
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Gui ll enno Bi llinghurst N° 480

OFIC. COORD!NAC . ADM!N!ST. LIMA
Av. Alfo nso Ugarte N° 873 610. Piso

r

OG

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/3027745-34-2022-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3149296/ACR%200034-2022-RMDD-CR.pdf.pdf
