---
title: Acuerdo de Concejo N.° 88-2021-RMDD/CR
identifier: 88-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170812-88-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 88-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

,.

"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 Mlos DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 088 - 2021-RMDD/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el -1 O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
...

CONSIDERANDO:
4i~}.
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

'

\

~;.

. ,_._

~,,oN::::_: ..,,<to

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y

~-::;-- "¡\, admi~is~rativa en lo~ asuntos .de su competencia, ?onstituyendo para su administración

~s, nmR1o ; ..econe01Ica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
~faprobar)su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
--~ar-tteerro'192 de la Constitución Polític_a del Perú.

ti~ ,

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos· internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, a través del Decreto Legislativo Nº 1280, se aprobó la Ley Marco de la
Gestión y Prestación de los Servicios de Saneamiento, la cual tiene por objeto
establecer medidas orientadas a la gestión eficiente de los prestadores de los servicios
de saneamiento, con énfasis en su constitución, funcionamiento, desempeño,
regulación y control.
Que, el artículo 52 de la precitada Ley Marco, establece la conformación del
Directorio de las empresas prestadoras públicas de accionariado municipal, cuya
composición la integran, entre otros, un representante titular y un suplente del Gobierno
Regional, propuesto por el Consejo Regional a través de un Acuerdo de Consejo
Regional.
Que, el artículo 53 del Decreto Legislativo Nº 1280, establece que la elección del
Director Titular y Suplente, propuesto por el Gobierno Regional es efectuada por el
Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, a través de Resolución del Vice
Ministerio de Construcción y Saneamiento.
Que, mediante Oficio Nº 508-2021-GG-EMAPAT S.A., el Gerente General de la
Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Tambopata Sociedad Anónima
(EMAPAT S.A.), solicita al Gobernador Regional comunicar la propuesta de candidatos
para la renovación del Directorio;

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199 -571102 - 571161 -571157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av, Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios,gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

.

"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, mediante Oficio N° 730-2021-GOREWMAD/GR, el Gobernador Regional
remite al Consejo Regional, la terna de candidatos para integrar el Directorio de la EPS.
EMAPAT S.A, en representación del Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que, el numeral 3 del artículo 63.3 del Decreto Supremo Nº 016-2021VIVIENDA, que aprueba el Texto Único Ordenado del Reglamento del Decreto
Legislativo Nº 1280, establece: "para la designación del Director Titular y Suplente,
propuesto por el Gobierno Regional, se requiere que al menos, dos (2) de los candidatos
propuestos, en cuyo ámbito opera la empresa prestador pública de accionariado
municipal, adquieran la condición de aptos".

'fli\:f! ,··s·

Que, el numeral 2 del artículo 11 del documento: "Disposición y plazos para la
elección, designación, conclusión y vacancia de Director de las Empresas prestadoras
de servicios de saneamiento públicas de accionariado municipal", aprobado por
Resolución Ministerial Nº 221-2021-VIVIENDA, establece: "el Gobierno Regional debe
proponer ante el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, como mínimo a
dos (2) candidatos aptos a Director, a través de Acuerdo de Consejo Regional, no
existiendo límite de candidatos a proponer".

,s. ,1ETAR1
Que, luego de examinar la propuesta y considerando su correspondencia con
f!; '~.--,r.,r:H",--,~ equisitos exigidos normativamente para ser Director, establecidos en el artículo 61
·---"'-:i0R-;:•;?'✓.1l del Decreto Supremo Nº 016-2021-VIVIENDA, que aprueba el T.U.O. del Reglamento
-~...-.-.:..:.':.:.,:.."'
del Decreto Legislativo Nº 1280, y no estando incursos en los impedimentos
establecidos en el artículo 62 de la misma norma legal.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- PROPONER, por los fundamentos expuestos en la
parte considerativa, la siguiente terna de candidatos a Director Titular y/o Suplente, en
representación del Gobierno Regional de Madre de Dios, para integrar el Directorio de
la Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento: Empresa Municipal de Agua
Potable y Alcantarillado de Tambopata, Sociedad Anónima (EMAPAT S.A.):

1. YURI YEDIN LEÓN MEDINA, lng. de Higiene y Seguridad Industrial
2. YENIFER ZAVALA AREQUE, lng. Agrónoma con Licenciatura en Ciencias
Agrícolas y Ambientales
3. EDGAR MARLON LUQUE ARAOZ, Ingeniero Geólogo.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCOMENDAR, al Ejecutivo Regional, proceder al
registro de los candidatos a Director, en la plataforma virtual del Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102·571161 - 571157
FAX: 084 -571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to, Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL

· DE MADRE ])E DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diez días del mes
de .setiembre del año dos mil veintiuno.

DIOS

i

1/{/:;:1,:,;, ,-

•. AbÓg:-Diflman Val~ncia Flores··
SECRETARIO TECNICO

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480
Teléf.: 571199. 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084 -571016 -571102

OF!C, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av, Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170812-88-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2204184/ACR%200088-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
