---
title: Acuerdo de Concejo N.° 89-2021-RMDD/CR
identifier: 89-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170809-89-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 89-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 089 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:
Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
, ~"'A~ ,, :-.
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,

. :,-~:~·
:~\\ descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
\~ DEt..
a la Ley de Bases de la Descentralización.

..,,,,,=:_-;

"'1;_;;}

V.i;..ft-Mf#
"""'
--

-~~-ººNA¿ ft,t

)~

~

, .• •

\ { i,~TA

-~--~:]'..,!)/":#"

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
ículo 192 de la Constitución Política del Perú.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, a través del Pedido Nº 003-2021-GOREMAD-CR/PRSB, el Consejero
Regional Paúl Rufino SEQUEIROS BERMÚDEZ, propone al Pleno que, por Acuerdo de
Consejo Regional 1 se recomiende al Ejecutivo Regional, para que, previa evaluación,
disponga la reubicación del Puesto de Control El Triunfo de la Gerencia Regional
Forestal y de Fauna Silvestre (ex INRENA), ubicado en el sector "El Triunfo".
Que, el sustento de la propuesta, es que la oficina en mención, se encuentra
ubicada en una zona céntrica urbana de la mencionada localidad, al pie de la carretera
Interoceánica, que es de alta transitabilidad y velocidad, la misma que en forma diaria
concentra gran cantidad de vehículos mayores (camiones, tráiler y otros), que forman
largas filas a la espera de ser atendidos, provocando congestión e interrupción de la
indicada vía, ocupando grandes espacios en ambos márgenes, y generando, gran
polvareda 1 que afecta la salud de las personas: enfermedades broncopulmonares)
alergias, infecciones oculares y otros, además de causar accidentes de tránsito,
inclusive con resultados fatales, tal como ya ha ocurrido en varias oportunidades,
anormalidad que debe superarse, mediante la reubicación del referido Puesto de
Control, a un espacio físico más adecuado, en salvaguarda de la integridad física de las
personas y en aras de un mejor servicio público.
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por unanimidad.

SEDE CENTRAL
. ?r, Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. ~lfonso U_garte Nº 873 6_10:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, por las consideraciones que anteceden, el
Pedido Nº 003-2021-GOREMAD-CR/PRSB, formulado por el Consejero Regional P-aúl
Rufino SEQUEIROS BERMÚDEZ. En consecuencia: RECOMENDAR, al Ejecutivo
Regional, que previa evaluación, disponga la reubicación del Puesto de Control El
Triunfo de la Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre (ex INRENA), ubicado en
el sector "El Triunfo", a un espacio físico más adecuado.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma
regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diez días del mes
de setiembre del año dos mil veinti~,mo.

·,

REGIOOL liE MAf'11!~EVE'IOS
Üif~o Regional\
!:

,

~

OBIERNO f'

IOS

C1'

- w/

Abog. Dii!rn;m Valencia Flores
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL

_!r. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC, COORDINAC, ADMINIST. LIMA
,. Av. Alfen~~ U_gart~ Nº 87_3 6_to:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170809-89-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2204168/ACR%200089-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
