---
title: Acuerdo de Concejo N.° 90-2021-RMDD/CR
identifier: 90-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170805-90-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 90-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 090 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

.~Af:-►.~;.•
J co¡,.¡ - í?i

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus

_'O

i~ DEL
t, •· .

·/;2

,.; .O!I

~Oit M~>),

7.,,,,,,,..

modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de

los gobiernos regionales.

Asimismo,

define

la organización democrática,

descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y

-~

a la Ley de Bases de la Descentralización.

'<-<c.0\0N2:_~t11,tl..q~
"'lo,

~

· H(s, .~-~~~R10 ~\. ·-..._______(lw~, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
~ ~ n . L s t r a t i v a en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
... -

.,, ·"'

económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 192 de la Constitución Política del Perú.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, a través del Pedido Nº 007-2021-GOREMAD-CR/CJQM, la Consejera
Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA, propone al Pleno que, por Acuerdo de
Consejo Regional, se exhorte al Ejecutivo Regional, la elaboración de la Ficha Estándar
para el Estudio de Pre Inversión Puente Serjali, en la Cartera MD-103, Distrito y
Provincia de Manu, Departamento de Madre de Dios.
Que, el sustento de la propuesta, tiene correspondencia con el Oficio Nº 4562021-A-MPM-MDD, de la Municipalidad Provincial de Manu, en cuanto solicita al
Gobernador Regional gestionar ante el Proyecto Especial de Infraestructura de
Transporte Descentralizado- PROVÍAS DESCENTRALIZADO, la elaboración de la
SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMIN!ST. LIMA
Av. Alfonso Uflart~ N° 87_3 6_to:.Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Ficha de "Estudio de Pre Inversión Puente Serjali en la Cartera MD-103, del Distrito de

Manu, Provincia de Manu - Departamento de Madre de Dios".
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Pedido Nº 007-2021-GOREMAD-

CR/CJQM, presentado por la Consejera Regional Carin Jeraldini QUIROZ MIRANDA.
En consecuencia: EXHORTAR, al Ejecutivo Regional, para que, en el marco de sus
atribuciones legales, gestione ante las instancias competentes, la elaboración de la
Ficha Estándar para el Estudio de Pre Inversión Puente Serjali, en la Cartera MD-103,
Distrito y Provincia de Manu, Departamento de Madre de Dios.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma

regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo

Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal_ Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diez días del mes

'

de setiembre del año dos mil veintiuno

·Uii' JI◊ ~t~íX'l#ll !}e MADRE
C.:mse';ero Regt011al

DIOS

'
EDE OS
,!AL

o//1//¿.
Abog. Diliman Valencia Fíores. ~
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL

. !r. Guillenno Billinghurst Nº 480

OFIC, COORDINAC, ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso U_garte Nº 87_3 6to:_Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170805-90-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2204111/ACR%200090-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
