---
title: Acuerdo de Concejo N.° 93-2021-RMDD/CR
identifier: 93-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170695-93-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 93-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD .DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 093 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

~ .,,_,
.. ~ - ~'. .

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada ?el ~obierno Regional, conforme a la Constitución y

,: ~ ~~ ala Le~::~~::•::b::,::::::~~';:::n~ozan de autonomía política, económica

y

.fJf/ administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración

económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
aprobar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
~ / --~~
ículo 192 de la Constitución Política del Perú.
~

;t
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
o re asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
,~V institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una

t\s• ;'.'~TARio

~-

conducta o norma institucional.

Que, mediante Pedido Nº 016-2021-GOREMAD-CR/FPS, la Consejera Regional
Fátima PIZANGO SALAZAR, propone que, mediante Acuerdo de Consejo Regional, se
reconozca y felicite al Equipo de Trabajo de la Dirección Regional de Comercio Exterior
y Turismo de Madre de Dios, por el trabajo que viene realizando, respecto a la
reactivación de la actividad turística en Madre de Dios.
Que, el sustento de la propuesta es que "el equipo dirigido por el Sigo. Jimmy
LAYCHE BARDALES, viene cumpliendo una labor encomiable al frente de la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios, ... desde el más alto
funcionario hasta el más humilde servidor, promoviendo la suscripción de un Convenio
Específico de Cooperación lnterinstitucional, entre el Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo de Madre de Dios y el Gobierno Regional de Madre de Dios, y lo más
importante: haber conseguido que Madre de Dios, se convierta en la nueva región que
cuenta con el sello Safe Travels, en dos de sus destinos más importantes: Manu y
Tambopata", garantizando el "cumplimiento de los protocolos ante el Covid-19 y la
seguridad de los visitantes de ambos lugares turísticos".
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias; luego de evaluar críticamente lo expuesto y
considerando que el equipo de trabajo cuyo reconocimiento y felicitación se solicita, sólo
se ha limitado a cumplir la labor que normalmente le corresponde, por insuficiencia de
votos a favor de la propuesta,

SEDE CENTRAL
Jr, Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 - 571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- NO APROBAR, el Pedido Nº 016-2021-GOREMADCR/FPS, presentado por la Consejera Regional Fátima PIZANGO SALAZAR, sobre
Reconocimiento y Felicitación al Equipo de Trabajo de la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo de Madre de Dios, por las razones expuestas en la parte
considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma
regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diez días del mes
de setiembre del año dos mil ve~·rniuno.
·""!EPJJO RffiIQ¡.y.¡¡_ Df MAD •DE DIOS
Consejero Reg1o~I
,_.-...

ADREDE IOS
ONAL

Abog. Dillman Valencia Flores
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL
Jr, Guillermo Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102. 571161 -571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COORDINAC, ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte N" 873 6to, Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax O14-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170695-93-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2204037/ACR%200093-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
