---
title: Acuerdo de Concejo N.° 94-2021-RMDD/CR
identifier: 94-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170689-94-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 94-2021-RMDD/CR

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODJVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 094 - 2021-RMDD/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el 1O de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.
CONSIDERANDO:

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.
Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
- ar su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículb 192 de la Constitución Política del Perú.
Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nº 084-2021-RMDD/CR, se
estableció la obligación de los miembros del Consejo Regional, de informar
oportunamente sobre sus actividades de fiscalización y/o sus propuestas normativas, a
la Presidencia de la Comisión, a la cual corresponda su iniciativa, en razón de la materia
o especialidad y con el propósito de evitar la disfuncionalidad institucional y duplicidad
de gastos y esfuerzos.
Que, el Consejero Regional Jorge Honorato PITA BARRA, amparado en el último
párrafo del artículo 19 del Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de Dios,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 005-2008-RMDD/CR, interpone recurso de
reconsideración contra el citado Acuerdo de Consejo Regional, señalando que su
aprobación no ha cumplido con las disposiciones normativas contenidas en el artículo
18 del mencionado Reglamento Interno, referido al número mínimo de votos requeridos
para su aprobación (mayoría del número hábil de miembros del Consejo Regional).

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias; por mayoría,

SEDE CENTRAL
Jr. Guillenno Bil!inghurst N° 480
Teléf.: 571199 - 571102 - 571161 -57!157
FAX: 084-571016-571102

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR FUNDADO, el
Recurso de
Reconsideración interpuesto por el Consejero Regional Jorge Honorato PITA BARRA,
contra el Acuerdo de Consejo Regional Nº 084-2021-RMDD/CR. Por consiguiente,
DEJAR SIN EFECTO, el Acuerdo de Consejo Regional Nº 084-2021-RMDD/CR,
mediante el cual, se estableció la obligación de los miembros del Consejo Regional, de
informar sobre sus actividades de fiscalización .y/o sus propuestas normativas, a la
Presidencia de la Comisión, a la cual corresponda su iniciativa, por los fundamentos
expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emIsIon de la presente norma
regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios.

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diez días del mes
de setiembre del año dos mil veintiuno. "

r~-..
\.

(\.

XERNv REGWfW. DE MADRE,E
DIO )
.,
.i.sejem Regional
··,,, ,,--,,,.,-,...,.-.,_,,,.
¡

------..,

Abog. Dillman Valencia Flores
SECRETARIO TÉCNICO

SEDE CENTRAL

Jr. Guillenno Billinghurst Nº 480
Teléf.: 571199 • 571102·571161 -571157
FAX: 084-571016-571102

OFIC, COORDINAC. ADMINIST, LIMA
Av. Alfonso Ugarte Nº 873 6to. Piso
E-mail: regionmddp@regionmadrededios.gob.pe
Telefax 014-244 388

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170689-94-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2203967/ACR%200094-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
