---
title: Acuerdo de Concejo N.° 95-2021-RMDD/CR
identifier: 95-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-20'
last_updated: '2021-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170577-95-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 95-2021-RMDD/CR

CONSEJ O REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ; 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
N° 095 - 2021-RMDD/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Ordinaria de Consejo, celebrada el 10 de setiembre del 2021, en su sede institucional,
ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
¿ modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
«y de los gobiernos regionales. "Asimismo, define la organización democrática,
: descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, los Gobiemos Regionales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuestal; siendo competentes, entre otros, para
apro su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
S 2 de la Constitución Política del Perú.

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.

Que, por Acuerdo de Consejo Regional N° 085-2021-RMDD/CR, de fecha 06 de
agosto del 2021, se determinó conformar una Comisión Investigadora, encargada de
esclarecer y emitir pronunciamiento sobre el “uso irregular y malintencionado del Oficio
Múltiple N° 015-2021-GRSM/CR, de invitación a Consejeros Regionales de Madre de
Dios, para una visita de trabajo al Departamento de San Martín”, dentro del plazo de
treinta (30) días hábiles.

Que, el Consejero Regional proponente, quien, a su vez, preside la referida
Comisión, sustenta su solicitud de ampliación, en las dificultades encontradas para

establecer evidencias que permitan identificar a los responsables de los hechos, y
acreditarlos debidamente.

El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias; por mayoría,

ACUERDA:

. ARTÍCULO _PRIMERO.- APROBAR, el Pedido verbal formulado por el
Consejero Regional Jorge Honorato PITA BARRA. Consecuentemente, AMPLÍESE, por
treinta (30) días hábiles, el plazo conferido a la Comisión Investigadora conformada

SSS _ _ _ ____q __EOEE Em

SEDE CENTRAL OFIC, COORDINAC, ADMINIST. LIMA
_ 3x. Guillermo Billinghurst N° 480 Av. Alfonso Ugarte N* 873 6to. Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS

“AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA”
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERU

SS ___ === E —____» =>,

mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 085-2021-RMDDICR, por las razones
expuestas en la parte considerativa.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR, la emisión de la presente norma
regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente,

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo

Regional de Madre de Dios, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Madre de Dios,

POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Madre de Dios, a los diez dias del mes
de setiembre del afio dos mil veintiuno.

ree TTT i /
E CANO REGIA DE MARE DE D
ha Salt ss

EEE

SEDE CENTRAL . OFIC, COORDINAC, ADMINIST, LIMA
_ Jr. Guillermo Billinghurst N° 480 _ Av, Alfonso Ugarte N° 873 Gto, Piso |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2170577-95-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2203933/ACR%200095-2021-RMDD-GR.pdf.pdf
