---
title: Acuerdo de Concejo N.° 98-2021-RMDD/CR
identifier: 98-2021-RMDD-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2021-09-30'
last_updated: '2021-09-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2189760-98-2021-rmdd-cr
jurisdiction: pe-mdd
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionmadrededios
---
# Acuerdo de Concejo N.° 98-2021-RMDD/CR

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: ZOO AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

ACUERDO DEL CONSEJO REGIONAL
Nº 098-2021-RMDD/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Madre de Dios, en Sesión
Extraordinaria de Consejo celebrada el día martes 28 de setiembre del 2021, en su sede
institucional, ha aprobado el siguiente Acuerdo Regional.

CONSIDERANDO:

I~~
t-~ '

rJV
,;;
,•

·.

""'.. ~""- ,.

Que, la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones
de los gobiernos regionales. Asimismo, define la organización democrática,
descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional, conforme a la Constitución y
a la Ley de Bases de la Descentralización.

Que, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, economIca y
L{ff.é:NÑ 41.
administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
-1 1<"
~nómica y financiera, un pliego presupuesta!; siendo competentes, entre otros, para
ii s, i~;~Rio ~. a=orro6io
aF su organización interna y su presupuesto, conforme a lo establecido en el
artículo 2 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley Nº 27680, Ley de
c e , ~ - e orma Constitucional y el artículo 2 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
...- - - =·-•""·
Regionales y sus modificatorias.

<1/JT · •

<?/

Que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de éste órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional.
Que, mediante Oficio Nº 774-2021-GOREMAD/GR, de fecha 24 de setiembre
del 2021, el Gobernador Regional de Madre de Dios, Méd. Luis Guillermo HIDALGO
OKIMURA solicita autorización de viaje al Consejo Regional de Madre de Dios, con el
propósito de acceder a una invitación del Gobernador del Gobierno Autónomo
Departamental de Pando, Dr. Regis G. Richter A., para participar en el inicio de obras
del Proyecto: "Construcción Obras Complementarias Módulo Policial Fronterizo
Comunidad Extrema", a efectuarse el 29 del presente mes y año en la Comunidad
Extrema Municipio de Bolpebra, Provincia Nicolás Suárez, Pando - Bolivia.
Que, según refiere el documento de invitación, la finalidad común del citado
evento es de fortalecer el intercambio e integración fronteriza, a través de la
participación y la ejecución de acciones compartidas, además de no generar gastos al
Gobierno Regional de Madre de Dios.
Que; asimismo, mediante Carta, sin número de fecha 28 de setiembre, se hizo
extensiva la invitación personal a los consejeros regionales del Gobierno Regional de
Madre de Dios, por parte del mismo Gobernador del Gobierno Autónomo Departamental
de Pando, para el citado evento.
SEDE CENTRAL

. !'· Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC, COORDINAC. ADMINIST. LIMA
. Av. Alfon~~ U_gart~ Nº 87_3 6to:_Piso

CONSEJO REGIONAL
DE MADRE DE DIOS
"AÑO DEL BICENTENARIO DEL PERÚ: 200 AÑOS DE INDEPENDENCIA"
MADRE DE DIOS CAPITAL DE LA BIODIVERSIDAD DEL PERÚ

Que, de conformidad con lo previsto por el literal j) del Artículo 6 B, del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Madre de Dios, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 005-2008-RMDD/CR, es atribución del Consejo Regional
autorizar el viaje al extranjero del Gobernador Regional, del Vice Gobernador y de los
Consejeros Regionales
El Consejo Regional de Madre de Dios, en uso de las facultades conferidas por
la Constitución Política del Estado; Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, por mayoría.
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el viaje de los miembros del Consejo
Regional de Madre de Dios, al hermano país de Bolivia, para participar en el inicio de
obras del Proyecto: "Construcción Obras Complementarias Módulo Policial Fronterizo
Comunidad Extrema", a efectuarse el 29 de setiembre del 2021, en la Comunidad
Extrema Municipio de Bolpebra, Provincia Nicolás Suárez, Pando - Bolivia, por los
fundamentos expuestos en la parte considerativa.
ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR, la emisión de la presente norma regional,
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo
Regional, la publicación del presente Acuerdo en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Madre de Dios.
POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla .

----------------

........

SEDE CENTRAL

!r, Guillenno Billinghurst N° 480

OFIC. COORDINAC. ADMINIST. LIMA
Av. Alfons~ U:sart~ Nº 873 6.tº:.Piso

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmadrededios/normas-legales/2189760-98-2021-rmdd-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2227311/ACR%200098-2021-RMDD-CR.pdf.pdf
