---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2007-CR/GRL
identifier: 001-2007-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-03-07'
last_updated: '2007-03-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367641-001-2007-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2007-CR/GRL

La Presente es copia del documento ofgite:
que se encuentra en el archivo {via

ATARIO INSTITUCIONAL
RE BN? 015-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 01-2007-CR-R£

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA;

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en
su Sesión Ordinaria de fecha 07 de marzo de 2007, visto el Memorandum N° 175-2007-
GRL/GRDS y la Moción de Orden del Dia presentada por la Consejera por la Provincia
de Huaura, doctora Marianela Junco Barrera, se ha aprobado la Ordenanza Regional
siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú garantiza en el
inciso 2., de su Artículo 2° que toda persona tiene derecho a “la igualdad ante la ley.
adie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión,
opinión, condición económica o de cualquier otra índole”.

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa, teniendo por misión organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de la
políticas nacionales y sectoriales, para la contribución del desarrollo integral y
sostenible de la región, sus normas y disposiciones se rigen por los principios de
exclusividad, territorialidad, legalidad y simplificación administrativa;

Que, el Artículo 4° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, establece como una de las finalidades esenciales de los
Gobiernos Regionales el “...garantizar el ejercicio pleno de los derechos y de la
igualdad oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas
nacionales, regionales y locales de desarrollo”;

Que, el Artículo 8° de la Ley en mención, establece los
principios rectores de la política y gestión regional, los cuales se rigen, entre otros, por
los principios de inclusión y equidad.

Que, de conformidad con lo establecido en el Art. 29-A,
inc. 2. de la Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902, son funciones específicas
de la Gerencia de Desarrollo Social de los Gobiernos Regionales “ejercer las funciones

Av. 28 de Julio N° 468 - Huacho © 232 2762 - 2323645 Fax 232 5270
Email: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

Ar o, STITUCIONAL
ATARI
ER: yr015-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

específicas regionales de educación, cultura, ciencia y tecnología, recreación, deportes,
salud, vivienda, trabajo, promoción del empleo, pequeña y microempresa, población,
saneamiento, desarrollo social e igualdad de oportunidades”;

Que, mediante Decreto Supremo N° 009-2005-MIMDES
del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, recogiendo el Acuerdo Nacional en su
Politica N° 11 aprueba el Plan Nacional de Igualdades de Oportunidades entre Mujeres
y Varones 2006 - 2010, cuyo objetivo es promover el desarrollo del país mediante la
participación equitativa de varones y mujeres eliminando las brechas de género
mediante acciones afirmativas en salud, educación, empleo, participación política,
violencia familiar, en un marco de respeto por los derechos humanos; Que, mediante
Decreto Supremo N° 011-2004-MIMDES, Artículo 12° inciso g), se señala que
corresponde al MIMDES velar por el cumplimiento de la normatividad nacional e
internacional que protege los derechos de la mujer;

Que, en efecto, en los últimos años el Estado Peruano en
cumplimiento de los acuerdos y compromisos internacionales, ha instaurado diversos
mecanismos que tienen como objetivo contribuir en la formulación y supervisión de
políticas públicas que garanticen el respeto a los derechos humanos de las mujeres.

Que, en este proceso se está consolidando la rectoría del
MIMDES, en los temas relativos al avance de las mujeres, la igualdad de oportunidades
con equidad de género y la superación de la pobreza, como aspectos de medular
importancia que contribuyen a redefinir la situación de la mujer en el Perú.

Que, en la realidad de nuestro país los patrones culturales
convertidos en creencias, mitos y perjuicios, continúan influyendo en la construcción de
la identidad masculina y femenina, estableciendo roles diferenciados y status desiguales
entre ambos sexos, constituyéndose en obstáculos para la relación democrática al
interior de las familias, limitando el adelanto de las mujeres en todas las etapas de su
ciclo de vida.

Que, una de las influencias más negativas de los patrones
socioculturales de género que limitan el desarrollo de las mujeres, es la violencia que se
ejerce contra ellas. Son muchas las modalidades de violencia sean estas expresadas en
física, sexual o psicológica y diferentes los ámbitos de desenvolvimiento donde ésta se
ejerce: Hogar, comunidad, instituciones públicas, centro laboral, medios de
comunicación, etc.

Que, asimismo, se mantiene la discriminación laboral basada
en el sexo como una de las características más negativas del mercado laboral de nuestro
país. Se manifiesta en la concentración del empleo femenino en un número reducido de
sectores y ocupaciones consideradas típicamente femeninas y en el escaso número de
mujeres en posición de mando o cargos de responsabilidad.

Av. 28 de Julio N° 468 - Huacho O 232 2762 - 2323645 Fax 232 5270
Email: presidencia@regionlima.gob.pe

=

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

1.8 ABR. 200

Gobierno Regional de Lima

Que, como se verifica, la condición económica y el género
son determinantes para el acceso a los recursos económicos. Las personas en situación
de pobreza están excluidas, y las mujeres en situación de pobreza doblemente excluidas.
Estas brechas obedecen a las desventajas que tienen las mujeres en el acceso a la
educación, a la información y falta de documentación legal, así como a los patrones de
conducta discriminatorios por parte de los operadores encargados de los procesos de
titulación de la propiedad inmueble, quienes optan por entregar los títulos a los varones
por considerarlos jefes del hogar; y sólo ante la ausencia de ellos se otorga a las
mujeres, lo cual para una sociedad que se dice moderna resulta desfasada en el tiempo.

Que, en ocasión de celebrarse el 08 de marzo el Día
Internacional de la Mujer, es necesario establecer las disposiciones especificas en cuyo
marco deberán implementarse las actividades orientadas a sensibilizar a la población en
general sobre la importancia de promover acciones a favor de la igualdad entre mujeres
y varones, en el marco de los derechos humanos que la constitución del Perú confiere.

Que, el Articulo 5° de la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer - CEDAW, hace
alusión a la necesidad de tomar medidas para modificar los patrones socioculturales de
conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios,
prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén basadas en la idea de la

Que, el Articulo 6° inciso a) de la Convención para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer, establece el derecho de
toda mujer a una vida libre de violencia, incluye entre otros el derecho a ser libre de
toda forma de discriminación y el derecho de la mujer a ser valorada y educada libre de
patrones estereotipados de comportamiento de prácticas sociales y culturales basadas en
conceptos de inferioridad y subordinación;

Que, el Articulo 43° de la Carta Andina de la OEA plantea
como tema prioritario la protección de las mujeres contra la discriminación, tanto en la
esfera pública como la privada, con miras a garantizar sus derechos humanos y de
manera particular los derechos a la vida, la integridad y la seguridad personal, la
libertad personal, la participación política, el trabajo, la salud y el ejercicio de los
derechos sexuales y reproductivos, la seguridad social, la vivienda, adecuada, la
educación, la propiedad y la participación la vida económica de las sociedad y el acceso
a recursos legales y administrativos frente a la violación de sus derechos;

Por lo que estando a lo dispuesto por el Artículo 38° de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Lima, en sesión extraordinaria llevada a cabo el siete de marzo
del año en curso, con el voto unánime de sus integrantes ha emitido la siguiente;
ORDENANZA:

Av. 28 de Julio N° 468 - Huacho ©) 232 2762 - 2323645 Fax 232 5270
Email: presidencia@regionlima.gob.pe

_a Presente es copia del documento original

que se encuentra en el archivo IN
o

Gobierno Regional de Lima JOA 8 NÉTITUCIONAL

ARTÍCULO PRIMERO.- INSTITUCIONALIZAR el 08
de marzo de todos los años como el “Día de la Mujer en la Región Lima”.

ARTICULO SEGUNDO.- DECLARAR el mes de marzo
de cada año como “El Mes de la Mujer”.

ARTICULO TERCERO.- Rendir honores a las Heroínas
de la Región Lima que dieron su vida en la lucha por las 8 horas de trabajo: Manuela
Díaz Chaflojo e Irene Salvador de Lino.

ARTICULO CUARTO.- Constituir una Comision
Multisectorial integrada por representantes de los Sectores Público y Privado como
representantes de la Sociedad Civil, encargada de proponer, coordinar y ejecutar las
actividades a desarrollarse durante el mes de marzo de cada año. La referida Comisión
deberá informar a la Presidencia del Gobierno Regional de Lima y al Ministerio de la
Mujer y Desarrollo Social, la programación y cumplimiento de las actividades
celebratorias, al finalizar las mismas.

ARTÍCULO QUINTO.- La mencionada Comisión estará

di conformada por:
+73) - El Presidente del Gobierno Regional, quien la presidirá;
Y .Un/a representante del Gobierno Local, quien ejercerá la Secretaria Técnica

. Cuatro representantes del Sector Público (Un/a del Ministerio de Salud, Un/a del
A Ministerio de Educación, Un/a del Ministerio de Trabajo, Un/a Ministerio de la Mujer y
“e Desarrollo Social, etc.)
|. Un/a representante del Sector Privado.
. Un/a representante de la Sociedad Civil.
. Un/a representante de las OSB’s.

ARTICULO  SEXTO.-  INSTITUCIONALIZAR
políticas de desarrollo social debidamente articuladas a favor de la mujer en los niveles
de Estado, partiendo del Gobierno Regional y Gobiernos Locales, quienes deberán
proceder a elaborar sus presupuestos respectivos desde una perspectiva de género.

ARTICULO SEPTIMO.- ENCARGAR a la Comisión
Multisectorial la visualización de las brechas de género existentes en cada sector a nivel
regional, la misma que en el mes de abril y de ahí en forma trimestral, deben evaluar la
gestión por resultados de las acciones afirmativas interinstitucionales planificadas y
articuladas por nivel de gobierno, a favor de las mujeres.

ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Gerencia de
Desarrollo Social del Gobierno Regional de Lima, el estricto cumplimiento de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO NOVENO.- RECOMENDAR a los
Gobiernos Locales de acuerdo a sus funciones y competencias exclusivas, compartidas

Av. 28 de Julio N° 468 - Huacho (U) 232 2762 - 2323645 Fax 232 5270
Email: presidencia@regionlima.gob.pe

_ 3 Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

ABR. 2007...

AJARIÓ INSTITUCIONAL
"ERAN 015-2007-PRES

y delegadas conforme a ley, la implementación de la presente Ordenanza Regional en
sus respectivas jurisdicciones.

ARTICULO DECIMO.- La presente Ordenanza
Regional entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario
Dficial El Peruano.

ARTICULO DÉCIMO PRIMERO.- PUBLICAR la
presente Ordenanza Regional de conformidad con lo Dispuesto en el Artículo 42° de la
Ley N° 27867.

POR TANTO:

Mando se publique, registre, comunique y cumpla.

Dado en Huacho a los siete días del mes de marzo del dos mil siete.

Ex] GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

YAA
Ing. Netson O. Chui Mejia

PRESIDENTE REGIONAL

Av. 28 de Julio N° 468 - Huacho. (O 232 2762 - 2323645 Fax 232 5270
Email: presidenciaQregionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367641-001-2007-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3534074/1431.pdf.pdf
