---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2012-CR/GRL
identifier: 001-2012-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-02-17'
last_updated: '2012-02-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347581-001-2012-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2012-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

/ Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria
del día 10 de febrero del 2012 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

El Dictamen N° 001-2012-CO-TPEIOLCAMPA/CR/GRL., de la Comisión
Ordinaria de Trabajo, Promoción del Empleo, Igualdad de Oportunidades, Libre
, Competencia, Acceso al Mercado, Pymes y Artesanía, designado PROYECTO de
ORDENANZA sobre Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) y Cuadro de Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional de
Trabajo y Promoción del Empleo del Gobierno Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia
con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, constituyendo para su administración económica y financiera, un
pliego presupuestal;

Que, mediante oficio Nro. 1992-2011-GRL/SG de la Secretaría General del
Gobierno Regional de Lima, se remite el proyecto de ordenanza regional que
aprueba el Reglamento de Organización y Funciones —-ROF y el Cuadro para
Asignación del Personal CAP de la Dirección Regional de Trabajo y Empleo del
Gobierno Regional de Lima.

Que, mediante Informe N° 0143-2001/GRL/GRPPAT, emitido por el Gerente
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, del Gobierno
Regional de Lima, remite propuesta de Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) y Cuadro de Asignación de Personal (CAP) de la Dirección Regional de
Trabajo y Promoción del Empleo.

Que, mediante Informe 01357-2011-GRL/SGRAJ, de la Sub Gerencia de
Asesoría Jurídica dirigida al Gerente General emite opinión favorable sobre la

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

gt
EZ
Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

/ propuesta de ROF Y CAP de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo.

Que, en la sesión extraordinaria llevada a cabo el día 06 de diciembre de
2011, se acordó derivar el oficio Nro. 1992-2011-GRL/SG de la Secretaría General
del Gobierno Regional de Lima y su documentación anexa a la Comisión Ordinaria
de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y
Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado del Consejo
Regional.

Que, en la sesión extraordinaria llevada a cabo el día 26 de enero de 2012, en
las instalaciones del Consejo Regional ubicado en la ciudad de Huacho, mediante e
Acuerdo de Consejo Regional N° 006-2012-CR/GRL, se acordó DERIVAR, de la
Comisión de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento
Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado de
Consejo Regional a la Comisión de Trabajo, Promoción del Empleo, Igualdad de
Oportunidades, Libre Competencia, Acceso al Mercado, Pymes y Artesanía , e
Oficio N° 1992-2011-GRL/SG de la Secretaria General del Gobierno Regional de
Lima en el cual remite el proyecto de Ordenanza Regional que aprueba e
Reglamento de Organización y Funciones -ROF y el Cuadro para Asignación de
Personal CAP de la Dirección Regional de Trabajo y Empleo del Gobierno Regiona
de Lima.

Que, el Gobierno Nacional decretó la finalización del proceso de
Transferencias de las funciones contenidas en la Ley Orgánica de Regiones para
fines de julio del 2011 a los gobiernos regionales. En este proceso se han transferido
funciones a la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, por lo que
es necesario elaborar y aprobar el Reglamento de Organización y Funciones — ROF
y el Cuadro de Asignación de Personal — CAP de esta dirección, para que pueda
desarrollar sus funciones y las acciones que se derivan de esta transferencia, en esa
medida se sustenta estos documentos de gestión. Según el Decreto Supremo N°
044-2011-PCM, se establecen las medidas para culminar la transferencia de
Competencias y Funciones a los Gobiernos Regionales.

Que, en el Reglamento de Organización y Funciones — ROF vigente del
Gobierno Regional en el Capítulo II: de la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
en su “Artículo 54°.- dice que la Gerencia Regional de Desarrollo Social, ejerce las
funciones específicas regionales en los sectores educación, cultura, ciencia y
tecnología, recreación, deportes, salud, vivienda, trabajo, promoción del empleo,
pequeña y microempresa, población, saneamiento, desarrollo social e igualdad de
oportunidades, para lo cual cuenta bajo su jurisdicción con las siguientes
Direcciones Regionales: Dirección Regional de Educación, Dirección Regional de
Salud, Dirección Regional de Trabajo y Promoción de Empleo y Dirección Regional
de Vivienda, Construcción y Saneamiento”.

Página 2 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

5 or, a

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

Que, con fecha 15 de junio del 2011 se emite la Resolucién Ministerial N°
170-2011-TR, del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo en donde se
declara que el Gobierno Regional de Lima ha concluido con el proceso de
transferencia de funciones sectoriales en materia de Trabajo y Promoción del
Empleo. En el artículo primero, se aprueba las transferencias sectoriales, descritas en
el artículo 48° de la Ley 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
excluyéndose en la misma la parte de la Micro y Pequeña Empresa, por
corresponder esta al Ministerio de la Producción.

Que, como parte del proceso de transferencia, con Decreto Supremo N° 142-
2011-EF, el Ministerio de Economía y Finanzas autoriza la Transferencia de
Partidas del Pliego Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo al Pliego del
Gobierno Regional de Lima en el Presupuesto del Sector Publico del año 2011.

La transferencia de Fondos se detalla a continuación:

2,1. Personal y Obligaciones Sociales S/. 805 121

2.3. Bienes y Servicios S/. 215 686
TOTAL S/. 1 020 807

Que, con Resolución Ejecutiva Regional N° 730-2011-PRES se aprueba la
desagregación e incorporación al Pliego del Gobierno Regional de Lima por el
monto de S/. 1020 807.00.

Que, como consecuencia de la transferencia de funciones y para ejercer la
mismas con eficiencia y eficacia se hace necesario que la Dirección Regional de
Trabajo y Promoción del Empleo cuente con sus instrumentos Gestión, esto es con
el Reglamento de Organización y Funciones — ROF y el Cuadro de Asignación de
Personal- CAP.

Que, el artículo 38°, de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias para su competencia;

Que, el artículo 21° literal q) de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece como atribución del Presidente Regional, proponer al Consejo
las iniciativas legislativas;

Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 16°, literal a) de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, uno de los derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales es, proponer normas de alcance regional;

Página 3 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

Que, el literal 0), del artículo 21°, de la Ley N° 27867, Ley Organica de
Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N° 29053, establece que es atribución
del Presidente Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su
derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos
del Consejo Regional;

Que, en la sesión ordinaria del Consejo Regional de Lima, de fecha 10 de
febrero del 2012 , se vio en la estación orden del día el Dictamen N* 001-2012-COTPEIOLCAMPA/CR/GRL., de la Comisión Ordinaria de Trabajo, Promoción del
Empleo, Igualdad de Oportunidades, Libre Competencia, Acceso al Mercado,
Pymes y Artesanía, luego escuchada la sustentación de la referida Comisión, del
debate entre los señores consejeros regionales, y con el voto por Unanimidad de los
consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la
Ley N* 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, el
mismo que consta de cinco (05) títulos, cuatro (4) capítulos, veintisiete (27) artículos
y (04) disposiciones complementarias y finales cuyo contenido forma parte
integrante, como un anexo, de la presente ordenanza regional la misma que será
publica en la página web del Gobierno Regional de Lima.

Uh y y REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DE LA DIRECCION
NES REGIONAL DE TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO DEL
GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Título Preliminar
Del Contenido, y Alcance del Reglamento

Artículo 1°.- El presente Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del Gobierno Regional de
Lima, es el documento técnico normativo de gestión institucional que tiene como
objeto establecer la naturaleza, ámbito jurisdiccional, finalidad, objetivos,
competencias, funciones generales y su estructura, así como las funciones a nivel de
cada unidad orgánica, las relaciones interinstitucionales y régimen laboral y
económico.

Página 4 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Wr

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

Artículo 2°.- Las normas establecidas en el presente Reglamento de Organización y
Funciones son de aplicación a todas las unidades orgánicas que conforman la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del Gobierno Regional de
Lima, en el ámbito de su competencia.

Titulo I: De la Naturaleza, Finalidad, Objetivos y Funciones Generales

Artículo 3°.-La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del
Gobierno Regional de Lima, es un órgano desconcentrado del Gobierno Regional de
Lima responsable de la implementación y ejecución de las políticas nacionales del
sector trabajo y promoción del empleo y de las políticas regionales en el ámbito
regional. Está bajo la dependencia jerárquica de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Lima.

Artículo 4°.- La jurisdicción de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo del Gobierno Regional de Lima, comprende el ámbito territorial de las 9
Provincias.

Artículo 5°.- La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del
Gobierno Regional de Lima, tiene por finalidad:

a) Coadyuvar a la ejecución de acciones de política, leyes y normatividad en
general dictadas por los Organismos Centrales en concordancia con la
política del Estado y con los planes sectoriales y regionales en materia de
trabajo y promoción del empleo.

b) Promover el mejoramiento de las condiciones de trabajo y calidad de vida del
trabajador; el desarrollo socio laboral, el fomento de las relaciones laborales,
promoción y previsión, a través de la concertación con los trabajadores,
empleadores y organizaciones sociales que correspondan.

c) Promover las condiciones que eliminen el desempleo y subempleo, proteger
y mejorar el ingreso real de los trabajadores; contribuir al incremento de la
productividad, promover la seguridad y salud en el trabajo; fomentar la
formación profesional, la capacitación técnica y mejorar el bienestar y
seguridad social del trabajador y su familia, sin discriminación alguna.

Artículo 6°.- Los objetivos de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo del Gobierno Regional de Lima, son:

a) Promover la generación y mejoramiento del empleo productivo y de los
ingreso sea el ámbito jurisdiccional de su competencia.

b) Promover y fortalecer el desarrollo del mercado laboral en la región.
Página 5 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

c)

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

Promover el ejercicio de los derechos de los trabajadores con discapacidad,
brindándoles servicios de asesoría, defensa legal, mediación y conciliación
gratuitos, en un marco de no discriminación e igualdad de oportunidades

Artículo 7°.-La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo del

Gobierno Regional de Lima, tiene las funciones siguientes:

a)

g)

J)

k)

I)

Formular, aprobar, ejecutar, evaluar dirigir, controlar, y administrar las
políticas regionales en materia de trabajo, promoción del empleo, en
concordancia con la política del Estado y los planes sectoriales y regionales.
Incorporar la promoción del empleo productivo en los planes de desarrollo
regional concertados.

Promover el diálogo y la concertación con las organizaciones representativas
de los trabajadores, empleadores y sectores de la sociedad vinculados, en
materia de trabajo, promoción del empleo y formación profesional.

Promover mecanismos de prevención y solución de conflictos laborales,
difusión de la normatividad, defensa legal y asesoría gratuita del trabajador.
Conducir y ejecutar los procedimientos de supervisión, control e inspección
de las normas de trabajo, promoción del empleo, aplicando las sanciones que
correspondan de acuerdo a ley en el ámbito de su competencia.

Conducir y ejecutar acciones en materia de seguridad y salud en el trabajo y
bienestar social, concertando con entidades públicas y privadas, así como con
organizaciones representativas de la región. Del mismo modo, hacer cumplir
las normas de prevención y de protección contra riesgos ocupacionales.
Dirigir y ejecutar en el ámbito regional la política nacional de promoción del
empleo, capacitación y formación profesional, promoviendo la normalización
y certificación de competencias laborales.

Elaborar y difundir información en materia de trabajo y promoción del
empleo.

Promover la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.

Fomentar la formación profesional de los recursos humanos de las empresas
de la región como un mecanismo de mejoramiento de los ingresos, la
productividad y competitividad a través de actividades de capacitación,
provisión de información y transferencia tecnológica.

Coordinar la oferta de formación profesional y los programas de orientación
laboral y ocupacional que brindan las entidades públicas y privadas;
asimismo, supervisar los sistemas de intermediación laboral en la región y su
articulación con el sistema de formación profesional.

Resolver como Instancia Regional de Trabajo, en los procedimientos
administrativos que tratan sobre materias de trabajo y promoción del empleo.

Página 6 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N* 001-2012-CR-RL

“ m) Llevar los registros administrativos en el ámbito de su competencia, en
aplicación de la normatividad vigente.

n) Presentar anualmente la memoria de su gestión ante la Gerencia Regional de
Desarrollo Social.

o) Desarrollar las demás funciones de su competencia que le asigne el Gerente
Regional de Desarrollo Social.

Artículo 8°.- De la Base legal
Las funciones de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo se
sustentan en las siguientes normas:

on

a. Constitución Política del Perú.

b. Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
con
d
e

Ley N° 27783, Ley de Base de la Descentralización.

. Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.
. Ley N° 29381, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo

y Promoción del Empleo y sus modificatorias.

Ley N° 28806, Ley General de Inspección del Trabajo y Defensa del
Trabajador, que modifica el Decreto Legislativo 910.

Ley N° 27556, Ley que crea el registro de organizaciones sindicales de
servidores públicos,

Ley N* 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.

Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo
IV, sobre Descentralización.

Ley General de la Persona con discapacidad, Ley N* 28164 y su
modificatoria.

Decreto Ley N° 25593, Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo.

Ley 29271, que establece que el Ministerio de la Producción resulta
competente en materia de desarrollo de cooperativas y micro y pequeñas
empresas.

. Decreto Supremo N° 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto

Legislativo N° 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.

. Decreto Supremo N° 002-97-TR, Texto Unico Ordenado de la Ley de

Formación y Promoción Laboral.

Decreto Supremo N° 001-97-TR, Texto Único Ordenado de la Ley de
Compensación por Tiempo de Servicios.

Decreto Supremo N° 009-2005-TR, que aprueba el Reglamento de
Seguridad y Salud en el Trabajo.

Título II: De la Estructura Orgánica

Artículo 9°.- De la Estructura Orgánica

Página 7 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

El Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo tiene la siguiente
estructura orgánica:

1. ÓRGANO DE DIRECCION
Dirección Regional

2. ÓRGANOS DE APOYO
Oficina Técnico Administrativa

3. ÓRGANOS DE LÍNEA
Dirección de Prevención y Solución de Conflictos.
Dirección de Promoción y Protección de los Derechos Fundamentales y de la
Seguridad y Salud en el Trabajo

Dirección de Inspección del Trabajo.
Dirección de Promoción del Empleo y Capacitación Laboral

4. ÓRGANOS DESCONCENTRADOS
Oficina Desconcentrada de Trabajo y Promoción del Empleo Cañete.

Título MI: De las Funciones de los Órganos

Capítulo I: Órganos de Dirección

Artículo 10°.- De la Dirección Regional

La Dirección Regional, es el órgano de dirección encargado de conducir las acciones
de política emitidas por el Gobierno Regional de Lima, en concordancia con la
política del Estado, los planes sectoriales y regionales. Está a cargo de un Director
Regional, es un funcionario de confianza designado por el Presidente Regional.

Artículo 11°.- Son funciones específicas de la Dirección Regional

a)

b)

d)

Ejecutar las acciones de política en materia de trabajo y promoción del
empleo en concordancia con la política del Estado y los planes sectoriales
y regionales.

Promover el dialogo y la concertación con las organizaciones
representativas de los trabajadores, empleadores y sectores de la sociedad
vinculados, en materia de trabajo, tales como los procesos de negociación
colectiva en el sector privado, promoción del empleo y formación
profesional.

Promover mecanismos de prevención y solución de conflictos laborales,
difusión de la normativa, defensa legal y asesoría gratuita del trabajador.

Conducir y ejecutar los procedimientos de supervisión, control e
inspección de las normas de trabajo y promoción del empleo aplicando

Página 8 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

las sanciones que correspondan de acuerdo a la ley en el ámbito de su
competencia.

e) Conducir y ejecutar acciones en materia de promoción y protección de los
derechos fundamentales, seguridad y salud en el trabajo y bienestar
social, concertando con entidades públicas y privadas, así como con
organizaciones representativas de la región. Del mismo modo, hacer
cumplir las normas de prevención y de protección contra riesgos
ocupacionales.

f) Dirigir y ejecutar en el ámbito regional la política nacional de promoción
del empleo, capacitación y formación profesional, promoviendo la
normalización y certificación de competencias laborales.

g) Elaborar y difundir información en materia de trabajo y promoción del
empleo.

h) Promover la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.

i) Fomentar la formación profesional de los recursos humanos de las
empresas de la región como un mecanismo de mejoramiento de los
ingresos, la productividad y competitividad.

j) Coordinar la oferta de formación profesional y los programas de
orientación laboral y ocupacional que brindan las entidades públicas y
privadas; asimismo, supervisar los sistemas de intermediación laboral en
la región y su articulación con el sistema de formación profesional.

k) Resolver como instancia regional de Trabajo y Promoción del Empleo,
los procedimientos administrativos y los recursos impugnatorios de su
competencia sobre materias de trabajo y promoción del empleo, en el
marco de la normatividad vigente.

1) Llevar los registros administrativos en el ámbito de su competencia, en
aplicación de la normativa vigente, entre ellos el Registro Sindical del
Sector Público y del Sector Privado.

m) Suscribir convenios, contratos y demás documentos administrativos de su
competencia en el marco de la normatividad vigente.

n) Cumplir con otras funciones que le sean asignadas en el marco de la
normatividad vigente.

Capítulo I: Órgano de Apoyo

Artículo 12°.- De la Oficina Técnico Administrativa.

La Oficina Técnico Administrativa, es el órgano de administración Interna
encargada de brindar el soporte técnico y administrativo a la Dirección Regional y a
las demás unidades orgánicas conformantes. Depende jerárquicamente de la
Dirección Regional de Trabajo.

Artículo 13.- Son funciones específicas de la Oficina Técnica Administrativa

Página 9 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

a) Dirigir, planificar, coordinar, ejecutar y supervisar, las acciones relativas a los
diferentes sistemas administrativos, para el normal funcionamiento de la
Dirección Regional.

b) Coordinar con los órganos de nivel central del Gobierno Regional sobre
aspectos técnicos administrativos, para la dotación oportuna de los recursos y
suministros que permitan el cumplimiento de las funciones de la Dirección
Regional.

c) Dirigir, coordinar, ejecutar el seguimiento y evaluación de los planes e informes
técnico administrativos de la Dirección Regional, alcanzando los respectivos
informes a las instancias pertinentes dentro de los plazos establecidos.

d) Elaborar, proponer, supervisar y evaluar los planes de trabajo y otros relativos a
la competencia funcional de la Dirección Regional.

e) Realizar estudios, informes, proyectos y propuestas técnicas en el marco de su
competencia.

f) Coordinar y proponer actividades de capacitación para el personal de la
Dirección Regional, a fin de actualizar y optimizar los servicios al público
usuario.

g) Coordinar las acciones de ejecución y cobranza coactiva, con el Ejecutor
Coactivo, en el marco de la normatividad vigente.

h) Cumplir otras funciones que le asigne la Dirección Regional.

Capítulo HI: Órganos de Línea

Artículo 14°.- De la Dirección de Prevención y Solución de Conflictos.

La Dirección de Prevención y Solución de Conflictos es el órgano de línea
encargado de proponer y ejecutar las políticas regionales y funciones sustantivas en
materias socio laborales, de relaciones colectivas e individuales de trabajo,
prevención y solución de conflictos laborales, asesoría y defensa legal al trabajador,
responsabilidad social empresarial, seguridad social, promoción y protección de los
derechos fundamentales y difusión de la normativa laboral en el marco de su
competencia. Depende jerárquicamente de la Dirección Regional de Trabajo.

Artículo 15°.- Son funciones específicas de la Dirección de Prevención y
Solución de Conflictos
a. Coordinar, participar y ejecutar las políticas y los planes nacionales y
sectoriales en materia socio laboral, de promoción y protección de derechos
fundamentales laborales.
b. Expedir Resoluciones y resolver los recursos de impugnación y otros dentro
del marco de su competencia y la normativa vigente.
c. Elaborar y proponer proyectos de normas, directivas y procedimientos a la
Dirección Regional en relación al ámbito de su competencia.
d. Realizar acciones para asegurar el ejercicio de la libertad de trabajo, prevenir
y contribuir a la prevención y erradicación del trabajo forzoso y el trabajo
infantil.

Página 10 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

e. Ejecutar acciones de promoción sobre la igualdad de oportunidades y no
discriminación, con énfasis en la protección de la madre gestante, el
adolecente trabajador y personas con capacidades diferentes.

f. Autorizar el trabajo de adolescentes, asi como coordinar y promover la
protección de los derechos de los menores.

g. Administrar los procedimientos y registros administrativos a su cargo,
evaluando y proponiendo las mejoras necesarias.

h. Proponer la implementación de sistemas, modelos, mecanismos y
procedimientos de atención de consultas, denuncias, reclamos y sugerencias
en el ámbito de su competencia.

i. Emitir opinión técnica especializada en el ámbito de su competencia.

Jj. Cumplir otras funciones que le asigne la Dirección Regional.

k. Ejecutar las actividades de su competencia del Plan de Actividades de la
Dirección Regional.

Artículo 16°.- De la Dirección de Promoción y Protección de los Derechos
Fundamentales y de la Seguridad y Salud en el Trabajo.

La Dirección de Promoción y Protección de los Derechos Fundamentales y de la
Seguridad y Salud en el Trabajo es el órgano de línea encargado de formular,
proponer y ejecutar las políticas regionales sobre promoción de la libertad sindical,
la erradicación del trabajo forzoso, la erradicación del trabajo infantil, la igualdad de
oportunidades y no discriminación, seguridad en el trabajo y bienestar social,
incluyendo la prevención y protección de riesgos ocupacionales; en concordancia
con las políticas nacionales y sectoriales. Depende jerárquicamente de la Dirección
Regional de Trabajo.

Artículo 17°.- La Dirección de Promoción y Protección de los Derechos
Fundamentales y de la Seguridad y Salud en el Trabajo tiene las funciones
específicas siguientes:

a) Coordinar, participar y ejecutar las políticas y los planes nacionales y
sectoriales en materia de promoción y protección de los derechos
fundamentales y de la seguridad y salud en el trabajo en el ámbito laboral.

b) Proponer lineamientos y directivas internas para la aplicación de la normativa
en materia de promoción y protección de los derechos fundamentales y de la
seguridad y salud en el trabajo en el ámbito laboral.

c) Promover campañas de orientación, asistencia técnica, información y
difusión de la normativa sobre los derechos fundamentales y de la seguridad
y salud en el trabajo en el ámbito laboral.

d) Realizar acciones para asegurar el ejercicio de la libertad de trabajo, prevenir
y contribuir a la prevención y erradicación del trabajo forzoso y el trabajo
infantil.

Página 11 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

ASS

;

7s

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

e) Ejecutar acciones de promoción sobre la igualdad de oportunidades y no
discriminación con énfasis en la protección de la madre gestante, la menor de
edad y personas con discapacidad.

f) Autorizar el trabajo de adolescentes, así como coordinar y promover la
protección de los derechos de los menores.

g) Promover la realización de estudios e investigación para un mejor
conocimiento de los derechos fundamentales y la seguridad y salud en el
trabajo.

h) Autorizar los instrumentos de gestión, uso de equipos a presión y
reglamentos de seguridad salud en el trabajo que contribuyan a la prevención
de los riesgos laborales.

i) Emitir opinión técnica especializada en el ámbito de su competencia.

j) Cumplir otras funciones que le asigne la Dirección Regional.

Artículo 18°.- De la Dirección de Inspección del Trabajo.

La Dirección de Inspección del Trabajo es el órgano de línea responsable de
proponer y ejecutar las políticas regionales y funciones sustantivas en materia de
inspección del trabajo; así como vigilar y supervisar el cumplimiento de la
normativa socio laboral y de procedimiento, en materia de inspección del trabajo en
el ámbito del Gobierno Regional de Lima Provincias. Depende jerárquicamente de
la Dirección Regional de Trabajo.

Artículo 19°.- De las funciones específicas de la Dirección de Inspección del
Trabajo.

a. Coordinar, participar y ejecutar las políticas y los planes nacionales y
sectoriales en materia de inspección del trabajo.

b. Elaborar y proponer los lineamientos técnicos y directivas internas para la
aplicación de la normativa en materia de inspección del trabajo.

c. Expedir resoluciones y resolver los recursos de impugnación y otros en el
marco de sus competencias y en concordancia a la normativa vigente.

d. Conducir los procedimientos a su cargo y los registros de carácter
administrativo para la generación de información y estadísticas sobre
Inspección del Trabajo.

e. Planificar, monitorear y evaluar el procedimiento inspectivo proponiendo
normas para su mejora continua.

f. Planificar y promover las actuaciones inspectivas a fin de garantizar el
cumplimiento de la normativa socio-laboral y de seguridad y salud en el
trabajo con énfasis en el ejercicio de los derechos fundamentales en el ámbito
laboral.

g. Proponer la suscripción de convenios y alianzas estratégicas para el
fortalecimiento de la Inspección del Trabajo, así como proponer programas de
capacitación para los Inspectores del Trabajo.

Página 12 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

Promover campañas de difusión de la normativa socio-laboral y seguridad y
salud en el trabajo, a través de la organización de talleres y seminarios así
como operativos de Orientación y Asistencia Técnica.

Emitir los informes solicitados por los órganos judiciales y administrativos
competentes, en el ámbito de su competencia.

Otras funciones que le asigne la Dirección Regional.

Artículo 20°.- De la Dirección de Promoción del Empleo y Capacitación
Laboral.

La Dirección de Promoción del Empleo es un órgano de línea, responsable de
proponer formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, evaluar las políticas
regionales en materia de promoción del empleo, autoempleo, migración laboral,
intermediación laboral; información laboral e información del mercado de trabajo;
formación profesional, en lo que se refiere a capacitación laboral (para el trabajo),
reconversión laboral y formación continua en las empresas, así como en materia de
convenios de modalidades formativas laborales; orientación vocacional e
información ocupacional; normalización y certificación de competencias laborales y
desarrollo de los recursos humanos. Depende jerárquicamente de la Dirección
Regional de Trabajo.

Artículo 21°.- De las funciones específicas de la Dirección de Promoción del
Empleo y Capacitación Laboral.

a. Coordinar, participar y ejecutar las políticas y los planes nacionales y
sectoriales en materia de promoción del empleo, formación profesional y
capacitación para el trabajo.

b. Ejecutar, difundir y proponer Directivas Técnicas y otros instrumentos
normativos de empleo, formación profesional y capacitación para el trabajo; así
como planes, programas y proyectos.

c. Coordinar, promover, ejecutar y supervisar la certificación ocupacional, la
normalización de competencias laborales, el autoempleo y la reconversión
laboral.

d. Promover y proponer convenios y alianzas estratégicas con instituciones
públicas y privadas en materia de promoción del empleo y capacitación para el
trabajo.

e. Promover, desarrollar y difundir estudios e investigaciones sobre el mercado de
trabajo regional y local y su vinculación con otros mercados.

f. Administrar los procedimientos y registros administrativos a su cargo,
evaluando y proponiendo las mejoras necesarias.

g. Expedir resoluciones y resolver los recursos de impugnación y otros dentro el
marco de su competencia y la normativa vigente.

h. Coordinar y articular la oferta de formación profesional a fin de que responda a
las necesidades del sector empresarial y del mercado de trabajo, así como los
servicios de orientación laboral y ocupacional.

Página 13 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

Conducir y supervisar el Sistema de Intermediación Laboral y los

Observatorios Socioeconómico Laborales en el ámbito de competencia,

evaluando y proponiendo las mejoras necesarias.

Coordinar y ejecutar encuestas u otras herramientas estadísticas de carácter

socioeconómico laboral para la realización de estudios y producción de

información del mercado de trabajo en el ámbito de su competencia.

Realizar acciones de promoción laboral para personas con discapacidad, en el

marco de la normativa vigente.

|, Ejecutar las acciones relativas a la migración laboral en el marco de la
normativa vigente.

m. Emitir opinión técnica especializada en el ámbito de su competencia.

n. Cumplir otras funciones que le asigne la Dirección Regional.

Capitulo IV: De los Órganos Desconcentrados

Artículo 22°.- De los Organismos Desconcentrados

Los Organismos Desconcentrados de la Dirección Regional y Promoción del
Empleo, son los responsables de ejecutar, orientar, supervisar y evaluar las acciones
que en materia de Trabajo y Promoción del Empleo les corresponde asumir dentro
de su ámbito jurisdiccional, en concordancia con la Política del Estado y con los
planes sectoriales y regionales.

Artículo 23°.- De la Oficina Desconcentrada de Trabajo y Promoción del
Empleo Cañete.

La Oficina Desconcentrada de Trabajo y Promoción del Empleo Cañete, es un
órgano descentralizado de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo y desarrolla las funciones relativas a prevención y solución de conflictos,
derechos fundamentales y seguridad y salud en el trabajo, inspección del trabajo y
promoción del empleo y capacitación laboral, en el ámbito de las provincias de
Cañete y Yauyos y tiene su sede en la ciudad de Cañete, depende jerárquicamente de
la Dirección Regional de Trabajo.

TITULO IV: De las Relaciones Interinstitucionales

Artículo 24°.- De las relaciones interinstitucionales

La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo depende funcional,
administrativa y presupuestalmente del Gobierno Regional de Lima y tiene
vinculación técnico normativa con el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
en materias de trabajo y promoción del empleo. Asimismo mantiene relaciones
funcionales y de coordinación con las entidades del sector público, empresas
privadas y del estado, que estén vinculadas de una u otra forma con las actividades
de su competencia.

Página 14 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

TITULO V: Del Régimen Laboral y Econémico

Articulo 25°.- Del régimen laboral del personal

El personal de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo se
encuentra comprendido dentro de los alcances del régimen laboral de la actividad
privada, a que se contrae el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo N° 728 y
sus normas complementarias, modificatorias y reglamentarias. Asimismo el personal
que presta servicios en el marco del Régimen Especial de Contratación
Administrativa de Servicios, se rige por lo establecido en el Decreto Legislativo N°
1057 y sus normas complementarias, modificatorias y reglamentarias.

Artículo 26°.- Del régimen Económico

Se consideran como recursos financieros los que se obtienen por la prestación de los
servicios establecidos en el Texto Único de Procedimientos Administrativos del
Sector, por las que se recauden por concepto de tasas, multas y demás sanciones
pecuniarias conforme a la Ley y Reglamento de la Ley General de Inspección del
Trabajo, las transferencias del tesoro público efectuadas por el Gobierno Regional
u de Lima, en aplicación de las leyes de presupuestos anuales.

Las transferencias y donaciones que se realicen a favor de la Dirección Regional de
Trabajo y Promoción del Empleo del Gobierno Regional de Lima.

Los demás que se encuentren debidamente establecidos por normas expresas.

Artículo 27°.- Del Patrimonio de la Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo

Constituye patrimonio de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo, los bienes muebles e inmuebles y los que adquiera por cualquier título,
donaciones diversas y/o adquisiciones.

Título VI: Disposiciones Complementarias y Finales

PRIMERA.- La Oficina Técnica Administrativa es la encargada de coordinar y
elaborar los documentos de Gestión, tales como el Cuadro para Asignación de
Personal- CAP, Manual de Organización y Funciones- MOF, y otros en base al cual
se elaborara el Presupuesto Analítico de Personal — PAP de la Dirección Regional de
Trabajo y Promoción del Empleo - Región Lima.

SEGUNDA.- Aprobado el presente Reglamento, se constituye en norma, en
consecuencia, los actos administrativos y de administración que se desarrollen a
nivel institucional, necesaria y obligatoriamente deberán ser concordantes con el
precitado documento de Gestión Institucional.

TERCERA.- El presente Reglamento describe y regula, básicamente la
organización y funciones de los órganos estructurados y componentes de la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo - Región Lima, hasta el
tercer nivel organizacional.

Página 15 de 16

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 001-2012-CR-RL

CUARTA.- El Organigrama Estructural de la Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo - Región Lima que figura como anexo, forma parte del
presente Reglamento de Organización y Funciones.

ARTICULO SEGUNDO.- MODIFICAR el Cuadro para Asignación de
Personal (CAP) de la Unidad Ejecutora 001 Región Lima, incluyendo los cargos
previsto, para operativizar el cumplimiento de las funciones transferidas en materia
de trabajo y promoción del empleo en un capítulo correspondiente a los órganos
desconcentrados, el mismo que comprende de cincuentaiuno (51) cargos, de los
cuales ocupados son treinta seis (36) y previstos son quince (15), y forman parte
como anexo de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO TERCERO.- DERÓGUESE, y/o modifíquese toda norma o
disposición que se opongan a la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO CUARTO.- DIPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTICULO QUINTO.- La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia
al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano y en el Portal del
Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los quince días del mes de febrero del dos mil doce.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

\

Pagi o

olongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

PRESIDENTE REGIONAL

Gobierno Regional de Lima

ANEXO 1: Cuadro de Asignación de Personal de la Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo
y 2 SITUACION ]
CARGO ESTRUCTU : CACIÓN | coco |NIVEL
Ne Une eles Ree FUNCIONAL : ak: CARGO Heth flare
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del da
Empleo oo) 4 ee ae a
1 Director Regional 4 Empleado de Confianza 1 E-3
2 Asesor | 1 [Empleado de Confianza 1 E-1
3 Auxiliar Administrativo Il 1 [Servidor Público - De Apoyo 1 TA-2
4 Asistente Técnico || 1 |Servidor Publico - Especialista 1 TC-2
Oficina Técnica Administrativa, 6 7 1 5
5 Jefe de Oficina 1 |Empleado de Confianza 1 E-2
6 Especialista Ejecutor Coactvo 1 |Servidor Publico - Especialista 1 E-2
7 Especialista Legal 1 |Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
8 Técnico en Finanzas 1 {Servidor Publico - Especialista 1 TC-2
9 Auxiliar Coactivo 1 |Servidor Publico - Especialista 1 TC-2
10 Técnico Administratvo |! Servidor Publico - Especialista 1 TC-1
Dirección de Prevención y Solución de Conflictos 6 6 0
11 Director 1 |Empleado de Confianza 1 E-2
12 Sub Director 1 |Servidor Público - Ejecutivo 1 E-1
13 Especialista Laboral 1 |Servidor Publico - Especialista | 1 E-1D
14 Especialista Liquidador 1 |Servidor Publico - Especialista | 1 E-1D
15 Especialista Conciliador 1 |Servidor Publico - Especialista | 1 E-1D
| 16 Asistente Técnico |I | 1__|Servidor Publico - Especialista | 1 | TC-1
Dirección de Promoción y Protección de los 1
Derechos Fundamentales y de la Seguridad y Salud| 4 2 2
en el Trabajo. |
17 Director 1 |Empleado de Confianza 1 E-2
18 Sub Director 1 |Servidor Público - Ejecutivo 1 E-1
19 Especialista Legal 1 |Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
20 Técnico Administrativo | 1 |Servidor Publico - Especialista 1 TC-1
Dirección de Inspección del Trabajo 19 18 1
21 Director 1 [Empleado de Confianza 1 E-2
22 Sub Director 1 |Servidor Publico - Ejecutivo 1 E-1
23 Especialista Legal 1 |Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
24 Especialista Supervisor - Inspector 1  |Servidor Publico - Especialista | 1 E-1A
25-31 Especialista Inspector 7  |Servidor Publico - Especialista | 7 E-1B
32-38 Inspector Auxiliar 7 |Servidor Publico - Especialista | 7 E-1C
39 Técnico Administrativo | 1 |Servidor Publico - Especialista | 1 TC-1
Dirección de Promoción del Empleo y Capacitación
6 2 4
Laboral |
40 Director 1 |Empleado de Confianza 1 E-2
41 Especialista en Capacitación Laboral 1  |Servidor Publico - Especialista | 1 E-1D
42 Especialista en Intermediación Laboral 1 |Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
43 Especialista en Promoción Social 1 [Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
44 Especialista en Potencial Humano 1 [Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
45 Técnico Administrativo | 1 [Servidor Publico - Especialista 1 TC-1
Oficina Descocenrada de Trabajo y Promoción de 6 5 1
Cañete,
46 Sub Jefe de Oficina 1 |Servidor Publico - Ejecutivo 1 E-1
47 Especialista Legal 1 |Servidor Publico - Especialista 1 E-1D
48 Especialista Inspector 1 |Servidor Publico - Especialista | 1 E-1B
49-51 Inspector Auxiliar _ 3 |Servidor Publico - Especialista | 3 E-1C

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347581-001-2012-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3511114/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20001-2012-CR/GRL.pdf
