---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2014-CR/GRL
identifier: 001-2014-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-04-02'
last_updated: '2014-04-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344343-001-2014-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2014-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 01 -2014-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
día 13 de marzo del 2014 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional

siguiente:

VISTO:

El pedido del Consejero Regional por la Provincia de Oyón, Sr. Olmer Luis
Torres Albornoz, Presidente de la “Comisión Ordinaria de Planificación Estratégica,
Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de
Tierras de Propiedad del Estado”; por el cual, solicita que se agende en Sesión
Ordinaria, el Oficio N° 0102-2014-GRL-PRES del Presidente del Gobierno Regional de
Lima, en el que remite el Proyecto de “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima”, a fin
de ser considerado por el Pleno del Consejo Regional y aprobado mediante Ordenanza
Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo al artículo 191° de la Constitución Política del Perú, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa,
constituyendo para su administración económica y financiera, un pliego presupuestal;

Que, el Artículo 13° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas;

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, señala en su
Artículo 18°, numeral 18.2 que los “planes y presupuestos participativos son de carácter
territorial y expresan los aportes e intervenciones tanto del sector público como privado,
de las sociedades regionales y locales y de la cooperación internacional”, precisando en
el numeral 20.1 y 20.2 del artículo 20° de dicha Ley, que “los Gobiernos Regionales y
Locales se sustentan y rigen por presupuestos participativos anuales como instrumentos
de administración y gestión, los mismos que se formulan y ejecutan conforme a Ley, y
en concordancia con los planes de desarrollo concertados”; así también, que los

Página 1 de 4

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

presupuestos de inversión se elaboran y se ejecutan en función a los planes de desarrollo
y programas de inversiones debidamente concertados conforme a lo previsto en esta ley,
sujetándose a las normas técnicas del Sistema Nacional de Inversión Pública”;

Que, el artículo 1° de la Ley Marco del Presupuesto Participativo - Ley N°
28056, modificado por la Ley N° 29298, define al proceso de Presupuesto Participativo
como un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente
Xe los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado-Sociedad Civil, agregando
que, para ello los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven el desarrollo de
mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus presupuestos, así
como en la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos públicos;

Que, el inciso a) del artículo 2° del Reglamento de la Ley Marco del Presupuesto
Participativo - Decreto Supremo Nro. 142-2009-EF, define al Presupuesto Participativo
como un proceso que fortalece las relaciones Estado-Sociedad, mediante el cual se
definen las prioridades sobre las acciones o proyectos de inversión a implementar en el
nivel de Gobierno Regional o Gobierno Local, con la participación de la sociedad civil
organizada, generando compromisos de todos los agentes participantes para la
consecución de los objetivos estratégicos;

Que, mediante el Decreto Supremo N° 097-2009-EF, modificado por Decreto
™Supremo N° 131-2010-EF, se establecen los criterios de alcance, cobertura y montos de
ejecución para delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital a ser
considerados por los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en sus respectivos
Presupuestos Participativos. Asimismo, mediante la Directiva N° 002-2013-EF/50.01,
aprobada por Resolución Directoral N° 007-2013-EF/S0.01, “Directiva para la
Formulación Anual del Presupuesto del Sector Público, con una perspectiva de
Programación Multianual”, se establece que dichos proyectos deben estar registrados en
el Programa Multianual de Inversión Pública del Ministerio de Economía y Finanzas;

: Que, el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 señala que el Presupuesto
‘Participativo Basado en Resultados se enmarca dentro del nuevo enfoque de la Gestión
ública, en el cual los recursos públicos se asignan, ejecutan y evalúan en función a
~ cambios específicos que se deben alcanzar para mejorar el bienestar de la población;

Que, según lo establecido en el artículo 6° de la Ley Marco del Presupuesto
Participativo - Ley N° 28056, modificada por la Ley N° 29298, la adecuación de fases y
actividades que se requieran para el mejor cumplimiento del proceso participativo,
considerando la realidad territorial, serán reguladas por Ordenanza;

Que, a su vez el artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley
N° 27867, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general,
la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia. Siendo que, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 82° del Reglamento
Interno del Consejo Regional, aprobado por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CRRL, no se puede debatir ningún proyecto de Ordenanza Regional que no tenga
dictamen, salvo dispensa aprobada por el Pleno;

Página 2 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, conforme a lo dispuesto en el inciso a) del artículo 16° de la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, uno de los derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales es, proponer normas de alcance regional;

Que, mediante Oficio N° 0102-2014-GRL-PRES, el Presidente del Gobierno
Regional de Lima, remite el proyecto de Reglamento para el Desarrollo del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima,
cjadjuntando el Informe N° 030-2014-GRL/GRPPAT, solicitando su discusión y
> E) aprobación mediante Ordenanza Regional;

Que, en Sesión Ordinaria llevada a cabo el día 13 de marzo del 2014, en las
instalaciones del Consejo Regional sito en Playa Chorrillos - Malecón Roca ler Piso,
ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta del pedido del Consejero Regional por la
Provincia de Oyón, Sr. Olmer Luis Torres Albornoz, Presidente de la “Comisión
Ordinaria de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento
Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado”; por el
cual, solicita que se agende en Sesión Ordinaria, el Oficio N° 0102-2014-GRL-PRES
del Presidente del Gobierno Regional de Lima, en el que remite el Proyecto de
“Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional de Lima”, a fin de ser considerado por el Pleno del
Consejo Regional y aprobado mediante Ordenanza Regional. Con la sustentación del Sr.
Olmer Luis Torres Albornoz, Consejero Regional por la provincia de Oyón; del Econ.
José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial; del debate entre los miembros del Consejo Regional de
Lima; con el voto por UNANIMIDAD por el que el Pleno del Consejo Regional de
Lima aprueba la DISPENSA del pase a la “Comisión Ordinaria de Planificación
Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y
Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado”; y, con el voto por UNANIMIDAD
de los Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo Regional por el que
se aprueba el Proyecto Ordenanza Regional del “Reglamento para el Desarrollo del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de
Lima”;

De conformidad con las atribuciones conferidas por los artículo 9°,10°, 1 19, 15% y
38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N° 27867 modificada por la Ley N°
27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento para el Desarrollo del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de
Lima; el mismo que, consta de treinta y tres (33) artículos y seis (6) Disposiciones
Complementarias y Finales; y, referidos en el Anexo I, el mismo que forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.
Página 3 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza Regional se publicará en el
Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del
% Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los trece días del mes de marzo del dos mil catorce.

POR TANTO:
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.
¿E sosienvo DE LIMA
Y Gon 2
Ue. HUGO F. GONZALEZ CARHUAVILCA
CONSEJERO DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobiernol Regional de Lima, a los
ercer 02........ días del mes de /... ABRÍL... del do mil catorce.

¡OBIERNO REGIONA\

PRESIDENTE REGIONAL

Página 4 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS DEL
GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

TÍTULO PRIMERO
PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO PRIMERO
FINALIDAD, PRINCIPIOS RECTORES Y OBJETIVOS

ARTÍCULO 1°.- El presente Reglamento tiene por finalidad establecer pautas,
procedimientos y responsabilidades para el desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO 2°.- El desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional de Lima, se enmarca dentro del nuevo enfoque del
presupuesto y la gestión por resultados, y se regirá por los principios de participación,
transparencia, igualdad, tolerancia, eficacia y eficiencia, equidad, competitividad y
respeto a los acuerdos, establecidos en la Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto
Participativo y sus modificatorias.

ARTÍCULO 3°.- El presente Reglamento tiene como objetivos:

a) Reforzar la relación de concertación entre el Gobierno Regional, los Gobiernos
Locales y la Sociedad Civil, que contribuya a mejorar la eficiencia en la asignación
y ejecución de los recursos públicos, orientados a la solución de problemas
prioritarios.

b) Definir proyectos de inversión pública que estén claramente articulados a
productos y resultados específicos en los Ejes de Desarrollo del Plan de
Desarrollo Concertado, Plan de Desarrollo Institucional y los Planes Sectoriales y
Nacionales.

c) Contribuir a que los actores del Proceso de Presupuesto Participativo Basado en
Resultados asuman un rol activo en el desarrollo con sus aportes y la vigilancia en
la ejecución de los acuerdos y compromisos.

CAPÍTULO SEGUNDO
BASE LEGAL Y ALCANCE

' ARTÍCULO 4°.- La base legal que ampara el desarrollo del Proceso del Presupuesto
- Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima, está constituida
por las siguientes normas:

e Constitución Política del Perú.
e Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y sus modificatorias.

e Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

e Decreto Supremo N° 304-2012-EF - Texto Único Ordenado de la Ley N° 28411 —
Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto.

e Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo.
Pagina 1 de 11

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

e Ley N° 29298, Ley que modifica la Ley N° 28056 Ley Marco del Presupuesto
Participativo.

e Decreto Supremo N° 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28056
— Ley Marco del Presupuesto Participativo.

e Decreto Supremo N° 131-2010-EF, que modifica el Decreto Supremo N° 142-2009-
EF.

Decreto Supremo N° 097-2009-EF, que precisa criterios para delimitar proyectos de
impacto regional, provincial y distrital en el Presupuesto Participativo.

Decreto Supremo N° 132-2010-EF, que modifica el Decreto Supremo N° 097-2009-
EF.

Decreto Supremo N° 304-2012-EF, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley
N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

e Ley N° 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública y modificatorias.

e Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 001-
2010-EF/76.01, Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en

Resultados.

Resolución Directoral N° 012-2007-EF/68.11, que aprueba la Directiva para la
Programación Multianual de la Inversión Pública para los Gobiernos Locales y
Regionales.

Resolución Directoral N° 003-2011-EF/68.01, que aprueba la Directiva General del
Sistema Nacional de Inversión Pública.

e Resolución Directoral N° 005-2014-EF/50.01, que aprueba la Directiva N° 003-2014-

EF/50.01, Directiva para la Programación y Formulación Anual del Presupuesto del
Sector Público, con una perspectiva de Programación Multianual.

ARTÍCULO 5°.- Las pautas, procedimientos y responsabilidades establecidas en el
presente Reglamento son de estricto cumplimiento de los Organismos Públicos y
Privados de nivel regional que desarrollan sus actividades en el ámbito del Gobierno
Regional de Lima.

CAPÍTULO TERCERO
DE LOS ACTORES DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADOS

ARTÍCULO 6°.- Se entiende por Actores del Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados, a quienes participan en la discusión y toma de decisiones en
dicho proceso, y está constituido por:

e El Presidente del Gobierno Regional.

e Los Miembros del Consejo de Coordinación Regional.

e Los Miembros del Consejo Regional.

e Los Agentes Participantes a los que se refiere el Articulo 8° del presente

Reglamento.

ARTICULO 7°.- Los roles y responsabilidades de los diferentes actores del Proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados son:
Pagina 2 de 11

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

7.1

7.2

7.4

Gobierno Regional de Lima

Presidente Regional:

a)

Convocar a reuniones del Presupuesto Participativo Basado en Resultados
en su calidad de Presidente del Consejo de Coordinación Regional.

Organizar las actividades del proceso participativo Basado en Resultados
haciéndolas de conocimiento público.

Proponer los resultados prioritarios a lograrse en favor de la población para
su consideración y atención en el proceso.

Proponer la cartera de proyectos a ser sometida al Presupuesto
Participativo, señalando explícitamente su conexión al resultado prioritario
establecido en el Plan de Desarrollo Concertado (PDC) y Plan de Desarrollo
Institucional (PDI), según corresponda.

Determinar e informar a los agentes participantes el porcentaje del
presupuesto institucional que corresponderá al Presupuesto Participativo
Basado en Resultados.

Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento de los acuerdos
adoptados en el proceso.

Desarrollar las acciones necesarias para la implementación de los
acuerdos.

Rendir cuentas a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los
acuerdos y compromisos asumidos el año anterior.

Miembros del Consejo Regional:

a)

b)
c)

Aprobar las normas complementarias que se requieran para llevar a cabo el
proceso.

Fiscalizar el desarrollo oportuno de cada una de las fases del proceso.

Fiscalizar el cumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos por el
Gobierno Regional y/o Gobierno Local.

Miembros del Consejo de Coordinación Regional.

a)

b)

c)

d)

Promover y participar activamente en el proceso del Presupuesto
Participativo.

Responder a las convocatorias que realiza el Presidente del Gobierno
Regional.

Coordinar la incorporación de los proyectos de inversión en el presupuesto
institucional correspondiente.

Apoyar al Comité de Vigilancia en el cumplimiento de las acciones
acordadas en el Presupuesto Participativo.

Agentes Participantes

a)

Participar activamente en la discusión, definición, priorización y toma de
decisiones, sobre los resultados y de los proyectos a ser considerados para
contribuir al logro de dichos resultados.

Página 3 de 11
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

b) Mantener informadas a las organizaciones a las que representan acerca de
las actividades del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados.

c) Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del
proceso.

d) Otros que demande el proceso.

Integrantes del Comité de Vigilancia.

a) Vigilar por el cumplimiento de los acuerdos y compromisos del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados.

b) Informar al Consejo Regional, Consejo de Coordinación Regional y otras
dependencias públicas en el caso de incumplimiento de los acuerdos.

TÍTULO SEGUNDO
DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

CAPÍTULO PRIMERO
LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 8°.- Los Agentes Participantes son aquellos que participan con derecho a
Voz y Voto en los Talleres Regionales de Concertación del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima, son los siguientes:

a) Los miembros del Consejo de Coordinación Regional.
b) Los Consejeros Regionales.

c) Los miembros titulares del Comité de Vigilancia Regional del periodo anterior al
Ejercicio Fiscal al que corresponde el proceso.

d) Tres representantes de la Sociedad Civil de cada Consejo de Coordinación Local
Provincial, elegido entre las organizaciones de nivel provincial, por acuerdo
mayoritario de sus miembros.

e) Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil de incidencia o intervención,
multiprovincial o regional como son las organizaciones de productores, juntas de
usuarios de riego a nivel de cuenca, asociación de empresarios, federación de
comunidades campesinas, etc.

f) Un representante de cada una de las Universidades Nacionales que tienen como
ámbito de intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

_ CAPÍTULO SEGUNDO
INSCRIPCIÓN DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 9°.- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial conducirá el Libro de Registro Regional Especial de
Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil, al que se refiere el literal e) del
Artículo 8%, cuya inscripción se realizará en la sede institucional del Gobierno Regional
de Lima, ubicada en la ciudad de Huacho, en la sede de la Unidad Ejecutora Lima Sur,
Oficinas de Coordinación Regional de Barranca, Canta, Cajatambo, Huarochiri,
Huaral, Oyón y Yauyos, con la presentación de los siguientes documentos.

Página 4 de 11
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a) Solicitud de Inscripción dirigida al Presidente del Gobierno Regional de Lima,
indicando la razón social y el domicilio legal de la organización, el domicilio legal y
la identificación de la persona que la representará, así como la designación de un
representante alterno para solucionar inasistencias en casos fortuitos o de fuerza
mayor, consignando teléfono, fax, correo electrónico, entre otra información que
considere relevante.

Copia del documento de identidad del representante titular y alterno, designados
por la organización.

c) Constancia de Inscripción de la organización en los Registros Públicos, o Copia
de Acta de Constitución o su equivalente, con una antiguedad de dos años de
funcionamiento como mínimo.

d) Documento que acredite que el desarrollo de sus actividades tienen incidencia o
intervención multiprovincial o regional.

e) Copia simple del Acta que contenga el acuerdo de participar en el Proceso del
Presupuesto Participativo Regional Basado en Resultados y la designación de sus
representantes, titular y alterno.

Los documentos señalados son de carácter obligatorio para poder contar con la
correspondiente acreditación.

ARTÍCULO 10°.- El plazo para la inscripción a las que se refiere el Artículo 9° del
presente reglamento, vence indefectiblemente cinco (5) días calendarios antes del
Primer Taller Regional.

ARTÍCULO 11°- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, procederá a elevar a la Presidencia del Gobierno
Regional de Lima, en el plazo de dos (2) días calendarios posteriores al vencimiento
del plazo señalado en el Artículo 10%, la relación de los Representantes de las
Organizaciones de la Sociedad Civil acreditados como Agentes Participantes del
Proceso del Presupuesto Participativo Regional Basado en Resultados, como
resultado del proceso de inscripción.

ARTÍCULO 12°.- La lista de las organizaciones de la Sociedad Civil que participarán
como Agentes Participantes en el Proceso del Presupuesto Participativo Regional
Basado en Resultados, al que se refiere el Artículo 11%, se publicará en el Portal
Electrónico Institucional, en los ambientes del Consejo Regional, de la Sede Central
del Gobierno Regional de Lima, de la Unidad Ejecutora Lima Sur, de las Oficinas
Coordinación Regional y de las Oficinas de las Agencias Agrarias.

CAPÍTULO TERCERO
DE LAS FALTAS Y SANCIONES DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 13°.- Se consideran faltas a las normas de convivencia democrática de los
Agentes Participantes durante el proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados, las siguientes:

a) Inasistencia injustificada a los talleres convocados.

b) Agresión física y/o verbal a una Autoridad, Agente Participante, facilitador,
funcionario o trabajador que conduce el proceso.

c) Asistir a los talleres en estado etílico o de alteración por consumo de drogas.
Página 5 de 11

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

d) Alterar de manera violenta el normal desarrollo de los talleres.

ARTÍCULO 14°.- En el caso de los literales b), c) y d), del Artículo 13°, quien conduce
el Taller solicitará el desalojo del Agente Participante infractor de los ambientes en

donde se realiza el Taller, el mismo que quedará sujeto a las sanciones que se
señalan en Artículo 15% del presente Reglamento.

ARTÍCULO 15°.- Las sanciones que se aplicarán para el caso de las faltas serán las
siguientes:

e Para el caso a), del Artículo 13°, comunicación escrita dirigida a la organización de
la sociedad civil o institución pública a la cual representa el Agente Participante
infractor.

e Para los casos b), c) y d) del Artículo 13°, el envío de una solicitud a la
organización de la sociedad civil o institución pública que representa, para que
nombre a su representante que lo sustituya. De no producirse dicho
nombramiento se dará por inhabilitada la participación de la organización o
institución pública correspondiente.

TÍTULO TERCERO
DEL CRONOGRAMA, CONVOCATORIA Y DESARROLLO DEL PROCESO
DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS

CAPÍTULO PRIMERO
DEL CRONOGRAMA Y CONVOCATORIA DEL PROCESO

ARTÍCULO 16°.- El Presidente del Gobierno Regional de Lima convocará a la Primera
Sesión Anual del Consejo de Coordinación Regional para presentar la propuesta de
Cronograma para el Desarrollo de las Acciones del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados, para su discusión y consenso, la que debe
dejarse constancia en la correspondiente Acta de la sesión.

ARTÍCULO 17°.- El Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados Anual, debe precisar lugar y fecha de la realización de las actividades,
desagregadas a nivel de cada una de las Fases del proceso.

ARTÍCULO 18°.- Para lograr una mayor difusión del Cronograma y Convocatoria del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, se deberá realizar su
publicidad a través de diferentes medios de comunicación (Diarios, Radios, TV) y con
la ayuda de material informativo (trípticos, afiches, volantes, banners, etc.).

CAPÍTULO SEGUNDO
DEL INICIO Y CONDUCCIÓN DEL PROCESO

ARTÍCULO 19°.- El Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados en
el ámbito jurisdiccional del Gobierno Regional de Lima se inicia con la Publicación del
Decreto Regional que aprueba el cronograma y convocatoria al que se refiere el
Artículo 17° del presente reglamento.

ARTÍCULO 20°.- El Presidente del Gobierno Regional, en su condición de Presidente
del Consejo de Coordinación Regional y Titular del Pliego, es el responsable de
Página 6 de 11

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

conducir el proceso regional, conforme a las disposiciones que se establecen en la Ley
Marco del Presupuesto Participativo, la Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto y la Directiva para la Programación y Formulación Anual del Presupuesto
del Sector Público, con una perspectiva de Programación Multianual, el Instructivo del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados y los mecanismos
señalados en el presente Reglamento.

CAPÍTULO TERCERO )
DE LOS TALLERES REGIONALES DE CONCERTACIÓN

ARTÍCULO 21°.- Se desarrollarán Talleres Regionales de Concertación
descentralizados, cuyo número y localización se determinará en el Cronograma para el
Desarrollo de las Acciones del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados, teniendo en consideración las facilidades de acceso de los Agentes
Participantes.

Dichos Talleres tendrán como objetivo consensuar los resultados esperados respecto
a metas y reducción de brechas de cada uno de los Ejes de Desarrollo del Plan de
Desarrollo Concertado Regional, Programas Estratégicos y Planes Sectoriales
Regionales, así como los proyectos de inversión pública priorizados por el Titular del
Pliego, evaluando los compromisos del Estado y la Sociedad Civil.

El Equipo Técnico presenta a los Agentes Participantes el diagnóstico del ámbito
territorial para conocimiento e información y la propuesta de resultados esperados a
ser consensuadas.

ARTÍCULO 22°.- En el Primer Taller Regional de Concertación se realizará la
Rendición de Cuentas, donde se informará sobre los avances en la ejecución de los
acuerdos y compromisos asumidos en el presupuesto participativo del año anterior.
Dicho informe contendrá los siguientes aspectos:

a) Programación y nivel de avance en la ejecución y resultados en el marco del Plan
de Desarrollo Concertado y Plan de Desarrollo Institucional (en términos de
población beneficiada y problemas resueltos), de los proyectos priorizados en el
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados del año anterior.

b) Nivel de cumplimiento de los compromisos asumidos por cada uno de los actores
públicos y privados, participantes del proceso.

c) Informe Corporativo del Comité de Vigilancia del Proceso Participativo Basado en
Resultados el año anterior.

d) Otros informes que contribuyan a fortalecer el proceso participativo.

ARTÍCULO 23°.- En el Último Taller Regional de Concertación la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial presentará a los
Agentes Participantes la Cartera Priorizada de proyectos de inversión a ser
considerados en el Programa de Inversiones Concertado Anual, para su evaluación y
consenso en el marco de los resultados esperados respecto a metas y reducción de
brechas de cada uno de los Ejes de Desarrollo del Plan de Desarrollo Concertado
Regional, Programas Estratégicos y Planes Sectoriales Regionales desarrollados en
los Talleres Regionales Descentralizados; asimismo se suscribirá un Acta de Acuerdos
y Compromisos asumidos en el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados.

Página 7 de 11
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Así también, se procederá a elegir a los miembros del Comité de Vigilancia Regional
del Proceso Participativo Basado en Resultados Anual correspondiente, con un
número mínimo de cinco (5) y un máximo de nueve (9) integrantes, siempre que
cumplan con los siguientes requisitos:

e Ser Agente Participante Acreditado.
+ Radicar en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.
e No haber sido condenado por delito doloso.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA COORDINACIÓN ENTRE NIVELES DE GOBIERNO

ARTÍCULO 24°.- El Consejo de Coordinación Regional (CCR) constituye la instancia
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados en la cual se establecerá la
coordinación entre el Gobierno Regional y los Gobiernos Locales, con la sociedad civil
organizada, con la finalidad de coordinar el impacto regional y articulación de los
proyectos de inversión resultantes de los procesos participativos locales en el
Programa de Inversiones Concertado.

ARTÍCULO 25°.- En Sesión Ordinaria del Consejo de Coordinación Regional (CCR),
en base a los resultados consensuados en los Talleres Regionales Descentralizados,
el Presidente del Gobierno Regional de Lima o el Secretario Técnico por encargo de
este; presentará y sustentará la “Cartera o propuesta de Proyectos” de impacto
regional para su revisión sobre su coherencia y consistencia; dicha presentación podrá
ser apoyada por los Alcaldes Provinciales y/o representantes debidamente
acreditados.

Las propuestas de proyectos de inversión pública que se vinculan con coherencia y
consistencia al logro de los resultados identificados, serán presentadas en el Ultimo
Taller Regional de Concertación para ser consensuados por los Agentes Participantes.

ARTÍCULO 26°.- En base a los consensos y/o acuerdos que se lleguen en el Último
Taller Regional de Concertación, el Equipo Técnico Regional procederá a elaborar el
Documento del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados y el
Proyecto del Programa de Inversiones Concertado Anual, el que será presentado en
Sesión Ordinaria del Consejo de Coordinación Regional (CCR) para su validación y
consenso.

El documento del Presupuesto Participativo y el Acta de Acuerdos y Compromisos del
Proceso Participativo Basado en Resultados, deberán ser remitidos a la Dirección
General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas.

ARTÍCULO 27°.- En las Sesiones del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Lima se dejará constancia de los consensos a los que se lleguen
suscribiendo las Actas correspondientes.

CAPÍTULO QUINTO.
ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA PRIORIZACIÓN DE LOS PROYECTOS DE
INVERSIÓN PÚBLICA DE IMPACTO REGIONAL

ARTÍCULO 28°.- Las propuestas de programas y proyectos de inversión pública de
impacto regional deben cumplir con los siguientes requisitos:

Página 8 de 11
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a) El costo total del proyecto no debe ser menor a Tres Millones y 00/100 Nuevos
Soles (S/. 3'000,000.00);

Su alcance debe ser pluriprovincial debiendo beneficiar a un mínimo de tres (03)
distritos que se encuentren ubicados en dos (02) provincias como mínimo.

Su cobertura en población objetivo no debe ser menor al 5%, respecto a la
población total de la región.

Cuente con la declaratoria de viabilidad correspondiente, de conformidad con la
normatividad del Sistema Nacional de Inversión Pública, y sea concordante con
los resultados consensuados en el Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados.

e) Se encuentre registrado en el Programa Multianual de Inversión Pública del
Ministerio de Economía y Finanzas, cumplan con las disposiciones establecidas
en el literal f), del Artículo 8°, de la “Directiva para la Programación y
Formulación del Presupuesto del Sector Público, con una perspectiva de
Programación Multianual”.

f Se orienten a la consecución de productos y resultados medibles a favor de la
población en el marco de los principales Programas Presupuestales con enfoque
de resultados, de conformidad con lo establecido en el Numeral 12.3 del Artículo
12%, de la “Directiva para la Programación y Formulación del Presupuesto del
Sector Público, con una perspectiva de Programación Multianual”.

CAPÍTULO SEXTO
DEL MONTO DE LOS RECURSOS FINANCIEROS A CONSIDERARSE EN EL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS

ARTÍCULO 29°.- El Presidente del Gobierno Regional, a propuesta de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial informará el
monto que se oriente al financiamiento de proyectos de inversión pública del
correspondiente Presupuesto Participativo Anual.

ARTÍCULO 30°.- Para determinar el monto al que se refiere el Artículo 29° del
presente reglamento, se tendrá en cuenta la asignación presupuestal que informe la
Dirección General de Presupuesto Público para el Año Fiscal correspondiente, monto
al cual se deducirán los siguientes conceptos:

a) El mantenimiento de proyectos ya existentes, en la proporción que la normatividad
presupuestal establezca.

b) La elaboración de estudios de pre inversión, en la proporción que la normatividad
presupuestaria establezca.

c) El financiamiento que garantice la ejecución, continuidad o culminación de los
proyectos considerados en los Programas de Inversiones Concertados de los
años anteriores.

ARTÍCULO 31*.- En el caso, que de acuerdo al cronograma del Proceso de

Presupuesto Participativo Basado en Resultados sea necesario informar el monto al

que se refiere el Artículo 29 del presente reglamento, y dicho monto no haya sido

informado por la Dirección General de Presupuesto Público, para su determinación se

tomará en cuenta la asignación presupuestal aprobada en el Presupuesto Institucional

de Apertura vigente al momento del desarrollo de los eventos del Proceso del
Página 9 de 11

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Presupuesto Participativo.

TÍTULO CUARTO
DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

_ CAPITULO! |
CONFORMACION DEL EQUIPO TECNICO REGIONAL

ARTICULO 32°.- El Equipo Técnico Regional del Presupuesto Participativo Basado en

«Y Resultados estará conformado por los profesionales y técnicos de la Gerencia

Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno
Regional. Es presidido por el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

CAPÍTULO II
RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

ARTICULO 33°.- El Equipo Técnico Regional del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados tendrá las siguientes responsabilidades:

a)
b)

9)

h)

Proponer orientaciones para la adecuada difusión del proceso.

Orientar a los agentes participantes del proceso participativo Basado en
Resultados en las actividades que permitan consensuar los resultados y proyectos
de inversión pública.

Apoyo en la organización y ejecución de los talleres de trabajo.

Preparar la información para el debate en los talleres de trabajo.

Identificación y evaluación de los resultados y planteamiento de alternativas de
solución.

Desarrollar la evaluación técnica de la cartera de proyectos que tiene el Gobierno
Regional de Lima y que serán propuestos para contribuir al logro de los
resultados.

Desarrollar la evaluación Técnica y Financiera de los proyectos consensuados o
priorizados.

Elaboración del Documento del Presupuesto Participativo y su presentación a la
Dirección Superior del Gobierno Regional de Lima y al Ministerio de Economía y
Finanzas.

Otros que le encargue el Consejo de Coordinación Regional.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA.- Participarán con derecho a Voz pero sin derecho a Voto en los eventos
del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno
Regional de Lima, los siguientes:

a)
b)

c)

Los miembros del Equipo Técnico Regional.

Los representantes de las Instituciones Públicas del Gobierno Nacional que
desarrollen acciones con incidencia provincial y/o multiprovincial.

Los Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales y representantes
Página 10 de 11

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

titulares de las oficinas desconcentradas del Gobierno Regional.

d) Un representante de las Universidades Privadas, que tengan como ámbito de
intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

Un representante, debidamente acreditado, de las Instancias de Coordinación y
Concertación Regional formalmente constituidas como: Consejo Regional de la
Micro y Pequeña Micro Empresa (COREMYPE), Consejo Regional de Ciencia y
Tecnología (CORCYTEC), Consejo Regional de Salud, Consejo Participativo
Regional de Educación (COPARE), Comité de Defensa Civil, Comité de Seguridad
Ciudadana, etc.

SEGUNDA.- En la medida en que la exigencia y naturaleza de las tareas técnicas
encomendadas lo requiera, y a convocatoria del Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional, podrán integrar el
Equipo Técnico Regional, los responsables de las Gerencias Regionales del Gobierno
Regional de Lima, representantes de las Universidades Públicas que tienen como
ámbito de intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima, de los Colegios
Profesionales con jurisdicción en el ámbito del Gobierno Regional de Lima y de la
Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza de la Región Lima.

TERCERA.- La Presidencia del Gobierno Regional en coordinación con la Dirección
General de Presupuesto Público y los Gobiernos Locales promoverá y desarrollará
eventos de capacitación de manera permanente en función de las necesidades y
características del ámbito, distrital, provincial y regional, para el desarrollo de
capacidades de la sociedad civil y autoridades locales que contribuyan al
fortalecimiento del proceso del Presupuesto Participativo Regional Basado en
Resultados de ámbito local provincial, distrital y regional.

CUARTA.- Las Municipalidades Provinciales que conformen mancomunidades y
aúnan esfuerzos para el logro de un determinado resultado priorizado en el
presupuesto participativo distrital, provincial y regional, podrán proponer proyectos
para ser incluidos en la cartera de proyectos de impacto regional que la Presidencia
Regional presentará de conformidad con lo establecido en el literal d), del numeral 7.1
del Artículo 7° del presente reglamento.

QUINTA.- En tanto se produzcan modificaciones al marco normativo del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, y Leyes Anuales de Presupuestos y/u otras disposiciones que emita la
Dirección General de Presupuesto Público para regular el Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados, el presente Reglamento podrá ser modificado por
el Consejo Regional mediante Ordenanza Regional.

SEXTA.- El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el diario oficial El Peruano y deberá ser publicado en el portal web del
Gobierno Regional de Lima.

Página 11 de 11
Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344343-001-2014-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3507197/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20001-2015-CR/GRL.pdf
