---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2009-CR/GRL
identifier: 001-2009-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-05-07'
last_updated: '2009-05-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366815-001-2009-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2009-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 001-2009-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
de fecha 04 de mayo del 2009, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTOS:

El Dictamen N° 003-2009-COE/CR-GRL de la Comision
Ordinaria de Educación Cultura y Tecnología, Recreación, Deportes y Salud del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, el Informe N* 398-2009-
GRL-SGRAJ, de fecha 13 de marzo del 2009, remite documentación referente
a la “Declaracion de Reorganización del Sector Educación de la Región Lima”,
y el Oficio N* 055-2009-ME/VMGI, del Sr. Victor Raúl Díaz Chávez,
Viceministro de Gestión Institucional del Ministerio de Educación, por medio del
cual emite la conformidad para declarar en Reorganización del Sector
Educación de la Región Lima,

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público con autonomía pública,
económica y administrativa teniendo por misión organizar, y conducir la gestión
pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para la
contribución al desarrollo integral y sostenible de la región, sus normas y
disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad,
legalidad y simplificación administrativa.

Que, el Articulo 191° de la Constitución Politica del

Estado concordante con el Articulo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de

Gobiernos Regionales, establece que los Gobiernos Regionales que emanan

de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con

autonomia política, económica y administrativa en asuntos de su competencia,

constituyendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal;

Que, conforme lo regula el Articulo 1° de la Ley N° 27658,

Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, el Estado Peruano ha

ey 2894 Julio N° 468 - HUACHO - Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax 232 5270
presidencia@regionlima.gob. pe

Lapresente escopa tel docugento apinal
que se encuentraenel archi PEA

PESA A
. . ‘Bal
Gobierno Regional de Lima AER We OMe He es

sido declarado en proceso de modernización en sus diferentes instancias,
dependencias, entidades, organizaciones y procedimientos, con la finalidad de
mejorar la gestión pública y obtener mayores niveles de eficiencia y construir .
un Estado democrático, descentralizado y al servido del ciudadano,

Que, mediante la Ley N° 28024 y su Reglamento
aprobado por Decreto Supremo N° 099-2003-PCM promulgada el 20 de
diciembre de 2003, se delimitan los objetivos y fines de la administración
pública, los actos administrativos, la gestión de interés, las incompatibilidades y
conflictos de intereses, obligaciones y prohibiciones de los funcionarios
públicos, las sanciones, entre otros, que constituyen el cuerpo legal básico a
efectos de garantizar la transparencia en las acciones del Estado; asimismo, el
Articulo 4° de esta misma Ley involucra a los Consejeros Regionales en esta
responsabilidad, concordante con el Articulo 13% de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificatorias;

Que, la Sexta Disposición Complementaria del
Reglamento de Organización y Funciones de las Direcciones Regionales de
Educación y de las Unidades de Gestión Educativa Locales, aprobado por
Decreto Supremo N* 015-2002-ED, hace referencia la siguiente disposición:
“Las Direcciones Regionales de Educación y los Órganos Desconcentrados de
Gestión Educativa. que acusen serias deficiencias organizativas y de
=} funcionamiento serán drásticamente reorganizados;

Que, de conformidad con el artículo 72” del Decreto
Supremo N° 009-2005-ED, Reglamento de la Gestión del. Sistema Educativo,
señala con precisión que: “En. caso de encontrarse deficiencias e
irregularidades, los: Gobiernos Regionales podrán dectarar en reorganización
las instancias de gestión descentralizadas, previa coordinación con el titular del
Y sector y sustentación de las causas que la justifiquen, En consecuencia,
habiéndose efectuado las coordinaciones con el Ministerio de Educación, a
través del Vice Ministro de Gestión Institucional; el mismo que mediante Oficio
N* 055-2009-ME/VMGI de fecha 23 FEB 2009; ha otorgado la conformidad
para Declarar en Reorganización el Sector Educación de la Región Lima; cuyas
causales se encuentran debidamente acreditadas para este proceso;

Que, desde el proceso de descentralización y la
constitución del Gobierno Regional de Lima, se ha podido advertir que la
Dirección Regional de Educación de Lima Provincias; así como sus Instancias
de Gestión Descentralizadas denominadas Unidades de Gestión Educátivas
Locales e Instituciones Educativas, se han visto envueltos en graves
«¡irregularidades administrativas, económicas y de gestión; motivando ello la
conformación de una Comision Investigadora a cargo del Consejo Regional
según Acuerdo de Consejo Regional N° 004-2007-CR/GRL, de fecha 09 de
Enero del 2007.

“3 ne Jutio N* 458 - HUACHO - Telf. 232 2762 - 232 3645 Fax: 22 279
presidencia@regionl.ma.gob.pe ,

Lapresaniees cop debdocumenioonginal
Qua ye encuenirasn al archivo aspeciyo

: . . IZABALO MORENO
Gobierno Regional de Lima Feb CON.
R.E.A N 085. 2908 - PRES

Que, la Comisión investigadora presentó al Pleno del
Consejo Regional el Informe Final en Sesión Extraordinaria de fecha 06 de
Febrero del 2007, aprobado por UNANIMIDAD, el cual es aprobado .
posteriormente con el Acuerdo de Consejo Regional N° 009-2007, de fecha 09
de Febrero del 2007, siendo las recomendaciones:

1.  Disponga que la los directores de la UGEL 09 y UGEL 13 remitan las
resoluciones y antecedentes de los nombramientos efectuados mediante
RD UGEL 09 N* 2895-06, 2822-06, 2830-06, 2823-06, 2824-06, 2827-06 y
2828-06; y de la UGEL 13 de Yauyos: RD N° 1666-06, 1823-06 y 1663-06
para que sean declarados nulos por la Dirección Regional de Educación de
Lima Provincias, estableciendo las responsabilidades de quienes emitieron
los actos que dectarados nulos.

2. Que los directores de las UGELs 08, 10, 11, 12, 14, 15 y 16 dispongan la

fiscalización posterior de los nombramientos efectuados en el CAP, al

amparo de la Ley 28676.

. Que, el proceso administrativo disciplinario que se instaure al profesor Boris

Sandro Francia Raffo sea sumaria y de acuerdo a la gravedad de los

hechos sea sancionado ejemplarmente.

_ Constituir la Comisión Especial de Procesos Administrativos y Disciplinarios

para Funcionarios, en vista de que en los años 2004 a 2006 no han sido

procesados los. directores de la Unidad de Gestión Educativa Local N° 14 de

Oyón ejercicio 2004 — junio 2006, a los funcionarios involucrados en los

Informes Especiales del OCI-UGEL .14-Oyón.

_ Solicitar a la Contraloría General de la República- Gerencia de Desarrollo

Social — OC!Is, qué verifique la ejecución de los seguimientos de los

exámenes especiales que se encuentren dentro del Plan Anual de Control,

efectuados por-los: Órganos de Control Institucional de las Y, UGELs de la

jurisdicción del Gobiemo Regional de Lima de los años 2003 a 2006.

6. Solicitar a los jefes: de los Órganos de Control Institucional delas 09 UGELs
los exámenes especiales realizados del 2003 al 2006 y presentados ante ta
Contraloría General de la República, informando el estado de la
materialización de las recomendaciones, precisando su remisión al
Procurador Público en los casos de comisión de delitos.

7. Que el Gobierno Regional disponga ta constitución de una Comisión que
ejecute el concurso público para el cargo de directores de UGEL de la
Región Lima Provincias, de acuerdo al D.S. 01 8-2006-ED, garantizando que
el proceso de concurso se efectúe con transparencia, respetándose las
normas y procedimientos que establecen las bases y cuenten con la
participación de la sociedad civil. ’

B. Que la Comisión Especial de Procesos Administrativos Disciplinarios de

* Funcionarios establezca las responsabilidades administrativas y/o penales
de la Comisión responsable del concurso público de directores de UGEL
declarado nulo mediante RER. N* 023-2007-PRES.

9. EL Gobierno Regional estudie la posibilidad de constituir una Comisión
Permanente de Atención de Quejas y Denuncias en las UGELs y la DRELP,

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax; 232 5270
E-mail; presidencia@regionlima.gob.pe

Laprasomasstopia dal acaba
Qugepancuentrasnel ary espectivi

. . Mt MORENO
Gobierno Regional de Lima hp E PAN

EA ar 085 - 2009 - PRE

con autonomía e independencia de la administración de los Órganos
Intermedios, dependiente de la Gerencia de Desarrollo Social, como viene
aplicando el Ministerio de Educación a través del CADER “Centro de .
Atención de Denuncias y Reclamos”, dependiente del despacho Vice
Ministerial de Gestión Institucional, con la finalidad de garantizar la justicia
administrativa y la atención oportuna de los recursos administrativos y otros
de los administrados.

10. Que los Órganos de Control Institucional de las UGELs y de la DRELP
deben aplicar la Ley N° 28716, Ley de Control Institucional de las entidades
del Estado, tal como lo establece la Resolución de Contraloría General N°
320-2006-CG que aprueba las normas de control interno, debiéndose
reestructurar los planes anuales de control basados en las actividades de
prioridad e incorporando los controles previos como la veeduria en la
adquisición de bienes y servicios del Estado, conforme lo disponen las
normas invocadas.

11. Que, la ejecución de los presupuestos de las UGELs asi como la

adquisición de bienes y servicios debe efectuarse respetando los acuerdos

adoptados por el Comité de Gestión Presupuestaria - Unidad de Costeo de
cada UGEL, estableciendo que los directores responsables de las metas
presupuestarias deberán vigilar, supervisar y cautelar los presupuestos
asignados en acto público con la participación de la sociedad civil -

COPALE- COPARE en calidad de veedores en las UGELs y DRELP.

12. El Gobierno Regional debe disponer que los titulares de las UGELs y
DRELP adopten las acciones de supervisión, monitoreo y control de
asistencia y permanencia de los docentes de la IE de su jurisdicción, bajo
responsabilidad administrativa.

13. El Gobierno Regional debe de solicitar a la Universidad José Faustino
Sánchez Carrión, que disponga la investigación sobre la regularización de

eL las Actas de Evaluación solicitadas por el Ex Director de la UGEL.09-H, Lic.

Luis Fernando Ruidias Valdivieso.

14. El Gobierno Regional debe disponer la separación del cargo de Director
Regional de Educación de Lima Provincias, Lic. Yulino Fulgencio Milla
Salas, por estar incurso en la presunta comisión de delitos contra la
administración pública, conforme consta de la RM N° 579-2006-ED y por la
omisión en que ha incurrido al no supervisar la gestión de las UGELs por
ser instancia superior conforme lo dispone el D.S. N° 009-2005-ED.

15. Remitir el presente informe al Procurador Público para que tome las
acciones de acuerdo a sus facultades y atribuciones sobre las conclusiones
y recomendaciones.

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 033-
2007-CR/GRL, de fecha 22 de Mayo del 2007, se nombra una nueva
Comisión Investigadora, con la finalidad que investigue las diversas denuncias
presentadas en el Sector Educación.

Ay, 28 de Julio N° 468 - HUACHO TeH.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidenciaQregiontima.gob.pe

au se encuentras al rig

; gadget
Laptesamees capiadoldocumés Kal

NS MORENO

TITOC ONAL
FEDATARIO INS pr

Gobierno Regional de Lima AE A Wr OBS - 2008-

Que, de la Comisión Investigadora presentó su Informe

Final al Pleno del Consejo Regional en Sesión Extraordinaria del fecha 28 de
Agosto del 2007, siendo éste aprobado por UNANIMIDAD y materializado con *
Acuerdo de Consejo Regional N° 062-2007-CR/GRL, de fecha 28 de Agosto
dei 2007, con las siguientes RECOMENDACIONES:

CR/GRL. Con las siguientes RECOMENDACIONES:

04,

07.

.- Que, se dispongan una urgente e inmediata Acción de Control por
parte de un equipo de profesionales versados en el Control
Gubemamental, debiendo abarcar la acción 05 años antes de gestión
a las 09 Unidades de Gestión Educativa Local, de conformidad a los
fundamentos expuestos en el rubro de análisis y conclusiones det
informe.

.- Que, disponga una urgente e inmediata reorganización a ta Dirección
Regional de Educación de Lima por un periodo de 30 días hábiles,
culminado el mismo iniciar la reestructura y reorganización a la
Dirección Regional de Educación de Lima por un periodo de 30 días
hábiles, culminado el mismo se inicie la reestructuración y
reorganización de las 09 Unidades de Gestión Educativa Local, de
conformidad con lo establecido en el rubro de análisis y conclusiones
del informe.
Se disponga de inmediato el cambio de directores de las 09 Unidades
de Gestión Educativa Local y se encargue transitoriamente a
profesionales Intachables previa evaluación, mientras dure el proceso
de Reorganización, de’ conformidad a lo establecido en el rubro de
análisis y conclusiones del informe: o
sus equipos en las Unidades de Gestión Educativa Local;
desplazándoles con profesionales debidamente seleccionados que no
tengan antecedentes administrativos ni judiciales y que garanticen la
gestión bajo los principios de transparencia y moralidad y de
conformidad a lo establecido en el rubro de análisis y conclusiones del
informe.

Se remitan al Señor procurador Publico, los casos que muestren

indicios de presuntos ilicitos penales, que se habrían encontrado en la

09 Unidades de Gestión Educativa Locales, con la finalidad de ser

calificados conforme a sus atribuciones para las acciones se estime

conveniente y de conformidad a lo establecido en el rubro de análisis y

conclusiones del informe. ,

- Solicitar a ta Contraloria General de la Republica una Urgente
Evaluación respecto a los jefes de OCI, de conformidad al rubro de
análisis y conclusiones del informe,

.- Se instaure proceso administrativo disciplinario al ex Director Regional

de Educación de Lima Provincias y al Director de Gestión Institucional

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

- Se disponga con carácter de urgente el cambio de administradores y .

1 i INSTITUCIONAL
Gobierno Regional de Lima ceo tucan

periodo 2004 y a los que resulten responsables; respecto a las deudas
a proveedores por un monto de Sí. 250.000.000 nuevos soles y por
haberse permitido adquirir nuevos bienes y no cumplir con los pagos
de dichas deudas.

13.- Se instaure proceso administrativo disciplinario al Director Regional de
Educación de Lima, Director de Gestión Administrativa, Jefe de Área
de Abastecimiento y Contabilidad del periodo del 2006, por el presunto
pago indebido a COORPORACIÓN BRISLEMS, PRO - SERV,
conforme asi aparece en el C/P numero 2721 de fecha 20 de
diciembre 2006 y de conformidad al rubro de análisis y conclusiones
del informe.

14.- Se de cumplimiento a la Resolución Ejecutiva Regional N° 229 de
conformidad a lo expuesto en el rubro de análisis y conclusiones del
informe. .

15.- Se de cumplimiento al Acuerdo Regiona! N° 037 — 2007 — CR - GRL,
en todos sus extremos.

16.- Disponer una Investigación en la Dirección Regional de Educación de
lima provincias respecto al contrato N° 376 — 2006 - DREL y contrato
371 — 2006 —DREL, y N° 372 — DREL.

Que, existiendo en las nueve Unidades de Gestión
Educativa Local que conforman el Sector Educativo Regional, evidencias de
ilícitos penales en perjuicio de la Administración Pública, el Consejo Regional
recomendó se remitan los actuados a la Procuraduría Regional, para la
evaluación de dichos: ilicitos; asimismo, ello motivó la suscripción de un
convenio entre ej Gébierno Regional de Lima y la Oficina Nacional
Anticorrupción (ONA).

Que, en sesión extraordinaria de fecha 29 de diciembre
2008, efectuada en ta Ciudad de Huacho, se vio como punto de agenda el
Dictamen N° 03-2008-COE/CR-GRL de la Comisión Ordinaria de Educación
eA Cultura, Ciencia y Tecnologia, Recreación, Deportes y Salud del Consejo
Regional de Lima, respecto a declarar en emergencia el Sector educación en la
Región de Lima Provincias y que luego de la fundamentación por parte de la
Presidenta de dicha Comisión Ordinaria, de los miembros de la Comisión y de
los debates entre los Consejeros Regionales y contando con el voto unánime
de los Consejeros Regionales concurrentes a dicha Sesión de Consejo, fue
aprobado dicho declaración de emergencia del sector educación en la región
de Lima Provincias; materializándose en el Acuerdo de Consejo Regional N°
172-2008-CR/GRL de fecha 29 diciembre del 2008; acuerdo que’ fue
modificado, mediante Oficio N° 017-2008GRL/PRES y el Informe N° 037-2009-
,GRUAGRAJ; emitiéndose por ello el Acuerdo de Consejo Regional N° 006-
2009-CR/GRL de 12 ENE 2009;

Que, el magisterio organizado como SUTEP Regional

Lima Provincias, ha presentado una denuncia ante el despacho de la

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax. 232 5270
E-mail: presidenciaQregionlima.gob.pe ,

Lapresente 2 copiasaldocumento original
UA aR epeuentrpan al ager

a DIZABAL O MORENO.
FEDATAmO INSTFTLIC IOMA
RE RLM O05. 2009 - PRES

Gobierno Regional de Lima
Consejera Regional de Huaura Dra. Marianela Junco Barrera, donde señalan
una serie de presuntas irregularidades antes y durante el examen escrito
llevado a cabo el 15 FEB 2009 para la contratación de docentes; expresan que
la directiva N° 013-2009-ME/SG-OGA-UPER de 03 febrero del 2009 6s
discriminatoria al no, otorgar puntaje al titulo Profesional Pedagógico, coma, lo
señala la Ley del profesorado, la ley de educación y la Constitución Política y
que debe descartarse el puntaje asignado al Programa de Capacitación
PRONAFCAP, toda vez que no todos los contratados han participado en dicho
programa, por lo que solicitan la intermediación ante el Presidente Regional
para que emita la resolución Ejecutiva Regional y equilibrar el estado de
derecho de los postulantes; materializándose dicho pedido en el Acuerdo de
. Consejo Regional N° 032-2008-CR/GRL de fecha 17 febrero del 2009
rm] conformando la comisión encargada de revisar el cumplimiento de la
Resolución Jefatural N° 161-2609-ED y la Resolución Directoral Regional N°
00023-2009-DRELP; - situación que amerita además se declare en
reorganización la Dirección Regional de Educación de Lima Provincias;

Que, es prioridad del Gobierno Regional de Lima,
garantizar un proceso de mejoramiento de los niveles de la calidad educativa
impulsando la Reforma Educativa Regional Autónoma y el Plan Estratégico de
Desarrollo Institucional, concordante con sus competencias de orientar,
promover y conducir los procesos de organización y funcionamiento de las
actividades administrativas, conjuntamente con los requerimientos y exigencias
históricas de la sociedad y el Estado. En tal sentido le corresponde regular sus
procedimientos administrativos en concordancia con lo que señala la Ley N°
27444, tanto a nivel institucional como en las diversas instancias
administrativas del Sector -- . Educativo Regional.

Que, mediante Oficio N° 055-2009-ME/VMG! de fecha 23
oe FEB 2009 el Vice Ministro de Gestion institucional, Victor Raúl Diaz Chavez,
considerando la problemática detectada por el Gobiemo Regional y los
lineamientos para la superación de la misma, considera que es procedente
llevar a cabo la REORGANIZACIÓN DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE
EDUCACIÓN Y DE LAS NUEVE UNIDADES DE GESTION EDUCATIVAS
LOCALES, de la jurisdicción de Lima Provincias, de conformidad con los
acuerdos de Consejo Regional N° 172-2008-CR/GRL de 29 diciembre del
2008 y Acuerdo de Consejo Regional N° 006-2009-CR/GRL de fecha 12 de

Enero del 2009 respectivamente;

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas por
los Artículos 9°, 10% 11%, 150 y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales N° 27867 y modificada en parte por la Ley N® 27902 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima,
luego de un amplio debate y estando a lo expuesto, acordado y aprobado con
el Voto por Mayoría de los Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión
Extraordinaria, con un Voto de Abstención del Consejero Regional por la

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

Layeesmmiess copia dal documenta original
quero enqvemraanel archiva spectivo

Gobierno Regional de Lima FED STAR INSTITUCIONAL

provincia de Canta Sr. Tito Germán Hurtado Ruiz, la ha emitido la siguiente
Ordenanza que;

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR EN SITUACION DE
EMERGENCIA DURANTE EL AÑO 2009, AL SECTOR EDUCACIÓN DEL
GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DECLARAR en Reorganización
Orgánica, Administrativa y Funcional, la Dirección Regional de Educación de
Lima Provincias y las nueve Unidades de Gestión Educativas Locales;
estableciéndole el plazo de Ciento Ochenta (180) dias.

ARTÍCULO TERCERO.- El Presidente del Gobierno
Regional de Lima, mediante Resolución Ejecutiva Regional, al dia siguiente de
la publicación de la presente Ordenanza Regional, designará la Comisión
Reorganizadora, conformado por un equipo de profesionales especializados en
el sector educación.

ARTÍCULO CUARTO.- ESTABLECER como objetivos de
la Comisión Reorganizadora, lo siguiente:

a) Evaluar integralmente la gestión institucional, pedagógica y
administrativa de la Dirección Regional de Educación de Lima y de las
Núeve Unidades de Gestión Educativas Locales: '

of. b) Proponer acciones técnicas, administrativas y juridicas de caracter
integral en los aspectos de funcionamiento administrative y tecnico
pedagdgico.

c) Investigar los aspectos Presupuestales, Contables y Financieros, de los
recursos públicos de la Dirección Regional de Educación de Lima,
Unidades de Gestión Educativas Locales, Sub. CAFAE, Unidades de
Costeo y las destinadas a las Instituciones Educativas, identificando a
los presuntos responsables de los malos manejos, reservándose el
derecho de las acciones administrativas, civiles y penales que diera
lugar. ‘

d) Determinar los indicadores de eficiencia, eficacia y pertinencia de la
gestión Pedagógico que permita identificar los niveles de logreo en la
programación ejecución y evaluación curricular.

Ay. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 6270
E-mail: presidencia regionlima.gob.pe

Gobierno Regional de Lima “PEDRAGUIZÁBALO MORENO

FEORTARIO INSTITUCIONAL
RE. P.NPORS - 2009 + PRES

e) Determinar Indicadores de Evaluación de la operatividad y eficacia de la
estructura Orgánica de la Dirección Regional de Educación de Lima y de
las Nueve Unidades de Gestión Educativas Locales.

f) Determinar fas causas y efectos de la acción ejercida por la Dirección
Regional de Educación de Lima en el proceso pedagógico, que permita
identificar a los agentes responsables del factor de deficiencias y
encaminar las acciones administrativas de Ley.

y) Evaluar la naturaleza, operatividad y efectividad de la estructura
orgánica de la Dirección Regional de Educación de Lima, los
instrumentos de gestión y normativos, a fin de optimizar recursos y
potencial humano en el marco del Estado de Derecho y fa Reforma
Educativa Regional Autónoma.

ARTÍCULO QUINTO.-DISPONER que la Comisión
Reorganizadora informe mensualmente el avance del proceso de
reorganización ante la Comisión de Educación del Consejo Regional, y el
Informe Final al Pleno del Consejo Regional para su aprobación O
desaprobación; debiendo de priorizar los criterios de evaluación de acuerdo a
la Matriz de Indicadores de Desempeño y Metas de las Políticas Nacionales
2007-2011 correspondientes al sector.educación establecidos en la Resolución .
Ministerial N° 191-2007-ED.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER el carácter
VINCULANTE de la Comisión Reorganizadora en todas las instancias del
Sector Educación del Gobierno Regional de Lima, en el marco de la

normatividad vigente. a

ARTICULO SEPTIMO.- ELABORAR el Programa de
CU “Lucha Contra la Corrupción en el Sector Educación en el Gobierno Regional
: de Lima, del sector Educación”, para erradicar las prácticas del mal uso de los
recursos del Estado, con la participación activa de los Profesores, Padres de

Familia, Sociedad Civil y la Defensoria del Pueblo.

ARTÍCULO OCTAVO.-CONVOCAR a la Defensoria del
Pueblo, a los docentes del magisterio y a Jos representantes de la sociedad
civil organizada, a fin que acrediten ante la Comisión Reorganizadora del
Sector Educación del Gobierno Regional de Lima, un veedor durante el
proceso a cargo de la referida comisión. .

; ARTICULO NOVENO.- La presente Ordenanza Regional
“entrará en vigencia al dia siguiente de su publicación el diario oficial "El
Peruano", disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación
Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www. regionlima.gcb.pe).

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.; 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

presente es cop del documento anginal
que se ancuenira nel archhvo Jagpectivo

TA A LU.

Gobierno Regional de Lima PEDRO €

ARNO IMSUTUCIONAL
R E 5 Wf OBS - OO PRES

O. R. 001-2008-CR/RL
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

PRIMERA.- DISPONER, que dentro del plazo de diez dias de instalada la
Comisión Reorganizadora, presente su Plan de Actividades al Ejecutivo y al
Legislativo Regional, consignando los objetivos específicos, las funciones, el
requerimiento logístico y de recursos humanos, así como también de SubComisiones.

SEGUNDA.- DISPONER, que los resultados de la Comisión Reorganizadora,
deberán ser publicados para el conocimiento de la comunidad educativa.

En Huacho, a los cuatro días del mes de mayo del dos mil nueve.
POR TANTO:

e Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno
Regional.de Lima para su promulgación.

"BR GOBIERNO REGIONAL DE LIMA"
ceo abona 7

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Centrai del Gobierno Regional de Lima, a
los siete días del mes de mayo del dos mil nueve.

BA Some PEGA, De Ino
=

Toy te
PRE SIGE NT E ure

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366815-001-2009-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533262/2669.pdf.pdf
