---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2008-CR/GRL
identifier: 002-2008-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-03-18'
last_updated: '2008-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367073-002-2008-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2008-CR/GRL

La Presente es copia del documento original
cuentra en el archivo respectivo

Y
ARORA ALFARO

Lima
Ordenanza Regional No. 02-2008-CR-RL

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LIMA:

POR CUANTO: El Presidente del Gobierno Regional de
Lima, mediante Oficio N° 0170-2008-GRL/PRES adjunta el proyecto de
Ordenanza Regional para la aprobación de los Reglamentos de Organización y
Funciones (ROF) y Cuadros de Asignación de Personal (CAP) de la Dirección

Regional de Salud, y Direcciones de Redes de Salud y Hospitales adscritos a la
jurisdicción.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 188° de la Constitución Política del
Estado, establece que la descentralización es una política permanente del
Estado, de carácter obligatorio, a cuyo efecto el proceso de la descentralización
se realiza por etapas en forma progresiva y ordenada, conforme a criterios que
permitan una adecuada asignación de competencias y transferencias de
recursos del Gobierno Nacional hacia los gobiernos Regionales y locales;

Que, la Quinta Disposición Transitoria de la Ley N°
27783, Ley de Bases de la Descentralización dispone que las transferencias de
funciones, programas y organismos del gobierno nacional hacia los gobiernos
regionales y locales, comprenden el personal, acervo documentario y recursos
presupuestales correspondientes, que se encuentren directamente vinculados
al ejercicio o desarrollo de las funciones o servicios transferidos, incluyendo la
titularidad y dominio de los bienes correspondientes;

Que, conforme a lo dispuesto por el articulo 2° de la ley
N° 27867, y su modificatoria la Ley N° 27902, los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho publico, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y presupuestal un pliego
presupuestal. Asimismo el Artículo 9*, literal a) señala que es competencia de
los Gobiernos Regionales “Aprobar su organización interna y presupuestal”;

Que, con el decreto Supremo N° 036-2007-PCM, se
aprobó el plan Anual de Transferencia de competencias Sectoriales a los
Gobiernos Regionales y Locales del año 2007 y mediante Resolución N° 003-
2007-PCM/SD, aprueba la Directiva N* 001-2007 PCM/SD, “Normas para la
ejecución de la transferencia del año 2007 a los gobiernos Regionales y

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

HEGATERIO INSAITUCIONAL
“E.R. N° 019-2007-PRES

adjuntando la propuesta del Cuadro de Asignación de Personal de la Dirección
Regional de Salud de Lima, el Informe N* 115-2008-OGPP/MINSA conteniendo
la opinión técnica favorable a los proyectos de Reglamento de Organización y
Funciones y Cuadro para Asignación de Personal de la Dirección de Red de
Salud de Huaura-Oyón (a fojas 30), el Informe N° 116-2008-OGPP/MINSA
conteniendo la opinión técnica favorable a los proyectos de Reglamento de
Organización y Funciones y Cuadro para Asignación de Personal de la
Dirección de Red de Salud de Barranca-Cajatambo (a fojas 33), el Informe N°
117-2008-OGPP/MINSA conteniendo la opinión técnica favorable a los
proyectos de Reglamento de Organización y Funciones y Cuadro para
Asignación de Personal de la Dirección de Red de Salud de Huaral (a fojas 32),
el Informe N* 118-2008-OGPP/MINSA conteniendo la opinión técnica favorable
a los proyectos de Reglamento de Organización y Funciones y Cuadro para
Asignación de Personal de la Dirección de Red de Salud de Chilca-Mala (a
fojas 36), el Informe N° 119-2008-OGPP/MINSA conteniendo la opinión técnica
favorable a los proyectos de Reglamento de Organización y Funciones y
Cuadro para Asignación de Personal de la Dirección de Red de Salud de
Cañete-Yauyos (a fojas 38), el Informe N° 120-2008-OGPP/MINSA
conteniendo la opinión técnica favorable a los proyectos de Reglamento de
Organización y Funciones y Cuadro para Asignación de Personal del Hospital
Rezola (a fojas 63), el Informe N* 121-2008-OGPP/MINSA conteniendo la
opinión técnica favorable a los proyectos de Reglamento de Organización y
S Funciones y Cuadro para Asignación de Personal de la Dirección de Red de

Corera Ay Salud de Huarochiri-Canta (a fojas 22), el Informe N° 122-2008-OGPP/MINSA
DELEGADA E/ conteniendo la opinión técnica favorable a los proyectos de Reglamento de
/ Organización y Funciones y Cuadro para Asignación de Personal del Hospital
San Juan de Matucana (a fojas 30), informes estos últimos suscritos por la Lic.
Adm. Ana María León Mescua —Directora Ejecutiva de la Oficina de
Organización — Oficina de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud
y de la Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Gobierno Regional de Lima, asimismo se cuenta con el Informe
N° 007-2008-GRL de la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de
Lima, adjuntando su propuesta del Reglamento de Organización y Funciones
de la Dirección Regional de Salud de Lima y sus entidades;

Om, >

BIER,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en
su Sesión Extraordinaria de fecha 17 de marzo de 2008, luego del debate entre
los Consejeros concurrentes a la sesión de Consejo y atendiendo a las razones
de la publicidad de la norma (Decreto de Supremo N* 008-2008-SA, publicado
en el Diario Oficial “
proceso de transferencia se encuentran impagos los jubilados del sector Salud
y estando asimismo próxima la ejecución del cronograma de pago del personal
activo del sector Salud, se solicito la exoneración del tramité a la presente
Ordenanza Regional, la misma que fue aprobada con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y luego de un amplio debate sobre la propuesta de

Ay. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es Copia det documento original

que een e 8 en MAR ZUNE"

Locales, de las funciones sectoriales incluidas en los Planes. :anuales de
Transferencia” que establece los procedimientos para la transferencia de
funciones sectoriales en el marco de la Ley 28273, Ley del Sistema de
Acreditación de los Gobiernos Regionales y Locales;

Que, por Resolución de secretaria de
Descentralización N° 037-2007-PCM/SD, se certifica que el Gobierno regional
de Lima, ha cumplido requisitos específicos mínimos para la
transferencia de funciones sectoriales en materia de salud;

Que, mediante el Decreto Súpremo N° 008-2008-SA
Autorizan la transferencia de partidas del Ministerio de Salud al Gobierno
Regional del departamento de Lima. Transferencia de partidas en el
Presupuesto del Sector Público para el Año fiscal 2008, hasta por la suma de
CIENTO TREINTA Y OCHO MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA Y

NUEVE MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y NUEVE Y 00/100 NUEVOS SOLES.
(S/. 138 759 689 00);

Que, el Reglamento de Organizaciones y Funciones
de la Dirección Regional de Salud — Lima, se encuentra concordante con el
Decreto Supremo 043-2006-PCM, Ley que Aprueba los Lineamientos para la
Elaboración y Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones de las
Entidades de la Función Pública. Los mismos que cumplen. con las

Que, Informe N° 344-2008-GRL/SGRAJ del Sub
Gerente de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Lima, el Oficio N°
149- 2008- GRL/GRPPAT , opina que es procedente aprobar los Reglamentos

ride las red de Salud de Barranca- Cajatambo, Huaura-Oyon, Huaural, Cañeteyauyos, Chilca- Mala y Huarochiri- Canta., asi como los Cuadro de Asignación
de Personal de la Dirección Regional de Salud Lima, Red de salud BarrancaCajatambo, Huaura-Oyón, Huaraz, Chancay, Cañete-yauyos, Chilca Mala y

Huarochiri Canta,y de los Hospitales Rezola de Cañete, Chancay, Huaral
Huacho y Barranca;

Que, con el documento denominado Ayuda Memoria
a folios 02 (dos), el Análisis de Situación de la Disa SII Lima, el Oficio N° 016-
2008-GRL/GGR remitido por la Gerente General del Gobierno Regional de
Lima, con el Oficio N° 0865-2008-OGPP-OO/MINSA, remitido por el Director
General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud, adjuntando la
propuesta de Reglamento de Organización y Funciones de la Dirección
Regional de Salud de Lima, el Oficio N* 0859-2008-OGPP-OO/MINSA remitido
por el Director General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud,

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

Ordenanza y con el voto unánime de los Consejeros concurrentes a la sesión
extraordinaria de Consejo, se aprobó lo siguiente;

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas por
los Artículos 9°, 10°, 11°, 15% y 38% de la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales N° 27867 y modificada en parte por la Ley N° 27902 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, el
Consejo Regional ha dado la siguiente Ordenanza Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR los Reglamentos de
Organización y Funciones (ROF) de las siguientes entidades de la Dirección
Regional de Salud que se detallan a continuación:

Dirección Regional de Salud de Lima.
Red de Salud de Barranca Cajatambo.
Red de Salud de Huaura Oyón.

Red de Salud de Huaral.

Red de Salud de Cañete Yauyos.

Red de Salud de Chilca Mala y

Red de Salud de Huarochiri Canta.

NOARON>
y

Los mismos que se anexan y forman parte de la presente Ordenanza Regional,
conforme a lo expuesto en la parte considerativa de la misma.

ARTICULO SEGUNDO: APROBAR los Cuadros de
Asignación de Persona! (CAP) siguientes:

1. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Dirección Regional
de Salud Lima, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

2. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Red de Salud de
Barranca Cajatambo, los mismos que se anexa y forma parte de la
presente Ordenanza Regional.

3. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Red de Salud
Huaura Oyon, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

4. Cuadros para la asignación de persona! (CAP) de la Red de Salud

Huaral, los mismos que se anexa y forma parte. de la presente
Ordenanza Regional.

5. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Red de Salud

Chancay, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

Av. 28 de Julio N* 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original
encuentra en el archivo respectivo

AD SACAN

REO INSTITA fe

6. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Red de Salud
Cañete Yauyos, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional a folios.

7. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Red de salud de
Chilca Mala, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

8. Cuadros para la asignación de personal (CAP) de la Red de Salud
Huarochiri, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

9. Cuadros para la asignación de persona! (CAP) del Hospital Rezola de
Cañete, los mismos que se anexa y forma parte de la presente
Ordenanza Regional.

10.Cuadros para la asignación de personal (CAP) del Hospital de Chancay,
los mismos que se anexa y forma parte de la presente Ordenanza
Regional. ry

11.Cuadros para la asignación de personal (CAP) del Hospital de Huaral,

los mismos que se anexa y forma parte de la presente Ordenanza
Regional.

12.Cuadros para la asignación de personal (CAP) del Hospital de Huacho,
los mismos que se anexa y forma parte de la presente Ordenanza
Regional.

13.Cuadros para la asignación de personal (CAP) del Hospital de Barranca,

los mismos que se anexa y forma parte de la presente Ordenanza
Regional.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR a la Presidencia
Regional para que en un plazo de 60 (sesenta) días, mediante mesas de
trabajo provincia por provincia con participación de los Consejeros Regionales,
evalúe la Organización de las Entidades anteriormente señaladas y proponga
una Organización acorde con la realidad social del ámbito regional, que
contribuya a mejorar los servicios de Salud y de conformidad con los
normatividad vigente, proponiendo al Consejo Regional para su aprobación los
Documentos de Gestión que resulten necesarios para su implementación. Los
Consejeros Regionales, participaran en las Mesas de Trabajo de acuerdo a las
funciones que le confiere la Ley de todo el proceso de la propuesta de nueva
organización en la Dirección Regional de Salud de Lima.

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

a Presente es copia del cocumento original
ue se encuentra en el archivo respectivo

Gobierno Regional de Lima ; Bs LO PE RAIEMBR ALFARO

ARTICULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al dia siguiente de su publicación el diario oficial “El
Peruano”, disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación
Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los diecisiete dias del mes de marzo del dos mil ocho.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación. .

GOBIERNO REGIONAL DE Liki.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de Lima, a
los dieciocho dias el mes de marzo del dos mil ocho.

fe Fa) GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

OEE

IngsNelsoi. +. Chui Mejia
RESIDENTE REGIONAL

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367073-002-2008-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533380/1422.pdf.pdf
