---
title: Decreto Regional N.° 002-2026-GRL-GOB
identifier: 002-2026-GRL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2026-04-30'
last_updated: '2026-04-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/8091071-002-2026-grl-gob
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Decreto Regional N.° 002-2026-GRL-GOB

)0Al"’

©EC^ETt? ^giO^AL
%° 02-2026-g(KL-gaB
La Gobernadora del Gobierno Regional de Lima

VISTO: La Ordenanza Regional N° 017-2016-CR-GRL, de fecha 18 de noviembre de
2016; el Informe N° 0026-2026-GRL-GRPPAT/SPEM-LMBV, de fecha 16 de abril del
2026; el Informe N° 456-2026-GRL-GRPPAT/SPEM, recibido con fecha 17 de abril de
2026; el Informe N° 225-2026-GRL/GRPPAT, recibido con fecha 20 de abril de 2026; el
Memorando N° 1416-2026-GRL/GGR. recibido con fecha 28 de abril de 2026; el Informe
Legal N° 928-2026-GRL-GRAJ, de fecha 30 de abril de 2026; el Acta de Sesibn de
Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional de Lima, de fecha 30 de abril de
2026; y;

UJ

CONSIDERANDO:
%'

1 jVl

Que, el articulo 191° de la Constitucibn Politica del Peru, en concordancia con el
articulo 2° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, los Gobiernos
Regionales son personas juridicas de derecho publico con autonomia politica, econbmica
y administrativa en asuntos de su competencia, teniendo como finalidad esencial fomentar
el desarrollo integral sostenible;
Que, el Articulo 8 de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos regionales,
establece como uno de los principios rectores de la politica y gestion regional la “Gestibn
moderna y rendicibn de cuentas”, senalando que las Audiencias Publicas constituyen un
mecanismo de rendicibn de cuentas a la ciudadania sobre los avances, logros,
dificultades y perspectivas de la Gestibn Publica Regional;

wEjggiy
Que, el Articulo 24 de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 31433, establece que el Gobierno Regional realizara como
minimo dos Audiencias Publicas Regionales al ano, una en la capital de la Region y otra
en una provincia, en las que dara cuenta de los logros, avances alcanzados durante el
periodo. Estas deben realizarse en mayo y septiembre de cada ano, con la finalidad de
evaluar la ejecucibn presupuestal y la perspectiva de la institucibn con proyeccibn al cierre
del ano fiscal;

A
O
L GtKENClA kEOONAl
\ DE ADMINlilRAClW J

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 017-2016-CR-GRL, se aprobb el
Reglamento de las Audiencias Publicas del Gobierno Regional de Lima, la misma que en
su Articulo 6° establece que la convocatoria a la Audiencia Publica Regional sera
efectuada por el Gobernador Regional, mediante acto resolutivo, en el cual se precisara la
agenda, lugar, fecha y hora para el desarrollo de las Audiencias referidas.

A
coy

l

- ' \

nr’

\c .
OWttszwto i

*

Que, mediante Informe N° 0026-2026-GRL-GRPPAT/SPEM-LMBV, de fecha 16 de
abril del 2026, el Profesional Semi Senior de la SPEM informa a la Subgerencia de
Planeamiento Estrategico y Modernizacibn, respecto a la presentacibn de Propuesta de
Plan de Trabajo para las Audiencias Regionales 2026, solicitando se remita a la Gerencia

1°
/rn

/
<nf

tv

ItK1-

Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial la propuesta a la
Gerencia General Regional, a fin de que se continue con el tramite correspondiente para
la evaluacion por la Alta Direccion y la emision del Decreto Regional de convocatoria de la
Primera y Segunda Audiencias Publicas Regional 2026 del Gobierno Regional de Lima;
Que, mediante Informe N° 456-2026-GRL-GRPPAT/SPEM. recibido con fecha 17 de
abril de 2026, la Subgerencia de Planeamiento Estrategico y Modernizacion informa y
solicita a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, en el marco de las funciones asignadas a la Subgerencia de Planeamiento
Estrategico y Modernizacion, ha elaborado la propuesta del Plan de Trabajo para las
Audiencias Publicas Regionales 2026, que se remite para su revision y acciones que
correspondan, la siguiente documentacibn:
• Plan de Trabajo de las Audiencias Publicas Regionales 2026.
• Proyecto de Oficio: “Solicitud de Convocatoria de Primera Audiencia
Publica Regional 2026 del Gobierno Regional de Lima”.
• Proyecto de Decreto Regional de convocatoria correspondiente.
Solicitando se remita a la Gerencia General Regional, a fin de que continue con el tramite
correspondiente para la evaluacion por la Alta Direccion y la emision del Decreto Regional
de convocatoria de la Primera y Segunda Audiencia Publica Regional 2026 del Gobierno
Regional de Lima.

OCIA
GE '1ERAL

o

^<1

irLcifi*

w.

Que, mediante Informe N° 225-2026-GRL/GRPPAT, recibido con fecha 20 de abril
de 2026, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial remite a la Gerencia General Regional, la propuesta del Plan de Trabajo para
las Audiencias Publicas Regionales 2026, a fin de que continue con el tramite
correspondiente para la evaluacion por la Alta Direccion y la emision del Decreto Regional
de Convocatoria de la Primera y Segunda Audiencias Publicas Regionales 2026 del
Gobierno Regional de Lima;
Que, con Memorando N° 1416-2026-GRL/GGR, recibido con fecha 28 de abril de
2026, la Gerencia General Regional solicita la Gerencia Regional de Asesoria Juridica, la
opinion legal en relacion al informe de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial respecto a la propuesta del Plan de Trabajo
para las Audiencia Publicas Regionales del Periodo 2026, con la finalidad de que continue
con el tramite correspondiente para la evaluacion por la Alta Direccion y emision del
Decreto Regional de convocatoria de la Primera y Segunda Audiencia Publicas
Regionales 2026 del Gobierno Regional de Lima;
GERENCi I REGIONAL
DEADU IISTRACiON

Que, mediante Informe Legal N° 928-2026-GRL-GRAJ, de fecha 30 de abril de
2026, la Gerencia Regional de Asesoria Juridica es de la opinion que se declare
PROCEDENTE Io solicitado por la Subgerencia de Planeamiento Estrategico y
Modernizacion a traves de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, y se apruebe mediante Decreto Regional, la Convocatoria a
las Audiencias Publicas Regionales 2026 del Gobierno Regional de Lima, atendiendo a
las consideraciones antes desarrolladas en el presente informe juridico;

Que, conforme a Io dispuesto en el articulo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Organica de
Gobiernos Regionales, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para
la ejecucion de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios
% para la Administracion Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de

X. EOOwScO,

coi y
\o\w

Vox.fSX«Tjin 7
*

Im

interes ciudadano, siendo suscritos por la Gobernacion Regional, con acuerdo del
Directorio de las Gerencias Regionales;

(GEF iMCIA
LU II GE ERAL ini'

Con los vistos de la Gerencia General Regional; de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; de la Gerencia Regional de
Infraestructura; de la Gerencia Regional de Desarrollo Economico; de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social; de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestion
de Medio Ambiente; de la Gerencia Regional de Gestion de Riesgo de Desastres; de la
Gerencia Regional de Administracion; de la Gerencia Regional de Asesoria Juridica y de
la Gerencia Regional de Gestion Administrativa Documental del Gobierno Regional de
Lima;

De conformidad con las atribuciones que le confiere el articulo 26 y 41, inciso b) y el
articulo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, y en atencion al
Acta de Sesidn de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional de Lima;
DECRETA:
*

JSC
ARTICULO PRIMERO: CONVOCAR a las Audiencias Publicas Regionales
correspondiente al aho fiscal 2026 del Gobierno Regional de Lima, las mismas que seran
realizadas de forma Presencial conforme al siguiente detalle:

1. PRIMERA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2026 DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LIMA, se llevara a cabo en la provincia de Barranca en el Departamento de
Lima, el dia 29 de mayo de 2026, a horas 10:00 am.

*

2. SEGUNDA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2026 DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA, se llevara a cabo en la provincia de Huaura, en el Auditorio
del Gobierno Regional de Lima, ubicada en la Av. Circunvalacion s/n-Agua DulceDistrito de Huacho, Provincia de Huaura en el Departamento de Lima, el dia 30 de
setiembre de 2026, a horas 10:00 am.

(Ctf
uJl

Para tai efecto, se (convoca al’ registro
’
-- - de los Ciudadanos
y Organizaciones de la
Sociedad Civil que deseen participar en las referidas Audiencia Publicas. El mecanismo
de inscription de los participantes y desarrollo del evento se regira de acuerdo con Io
dispuesto en el Articulo precedente y Io establecido en el Reglamento de las Audiencias
Publicas del Gobierno Regional de Lima, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 0172016-CR-GRL.

r

REGIONAL .
I GERENCtA---\ DE ADMIN STRAClON

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Oficina de Relaciones Publicas y
Comunicaciones la apertura y custodia del Registro de Ciudadanos y Organizaciones de
la Sociedad Civil, que deseen participar en las Audiencias Publicas Regionales
correspondientes al aho fiscal 2026, realizando las acciones necesarias para que dichas
inscripciones puedan realizar a traves de medios virtuales, garantizando as! la amplia
participation ciudadana.
ARTICULO TERCERO: DISPONER que la Agenda a tratar en las Audiencia Publicas
Regionales contendran los siguientes temas:
a) Informe sobre la ejecucion presupuestal y el cumplimiento de las metas

\ OESAWOLLO /
X. ECQWMtCO./

UJ /

col

Im

\O\” Wi

Y’Vgrppat

institucionales.
b) Informe sobre los avances, logros, dificultades y perspectivas de la gestibn del
Gobierno Regional de Lima, incluyendo la labor normativa y fiscalizadora del
Consejo Regional.
c) Informe sobre la cartera de proyectos de inversion y el estado de los principales
servicios publicos regionales.
d) Informe sobre las principales disposiciones regionales, acciones de transparencia,
integridad y participacion ciudadana.
e) Informe sobre otros temas de interes publico vinculados a la gestibn regional.

7.:NCIA
ncia\°]
'cc lz
GERI
ujI

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial la preparacibn, consolidacibn y organizacibn
de la informacibn a proporcionarse en la Primera y Segunda Audiencias Publicas
Regionales 2026, asi como la elaboracibn del resumen ejecutivo correspondiente, de
acuerdo con los temas establecidos en la agenda.

J

ARTICULO QUINTO: DISPONER que las Gerencias Regionales, Direcciones Regionales
y demas unidades organicas competentes, bajo responsabilidad funcional, proporcionen
oportunamente la informacibn necesaria para la atencibn de los temas comprendidos en
la agenda de la Primera y Segunda Audiencias Publicas Regionales 2026.

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR a la Gerencia General Regional la conduccion y
coordinacion de la realizacion de la Primera y Segunda Audiencias Publicas Regionales
2026; y a la Oficina de Relaciones Publicas y Comunicaciones, la difusibn de la
convocatoria y del registro para la participacion ciudadana, a traves de los medios de
'OB°
I
comunicacibn y canales institucionales que permitan asegurar la mas amplia participacion
Iuj V-4 iRAJ
7^/ posible.

w

ARTICULO SEPTIMO: DISPONER la publicacibn del presente Decreto Regional en el
Diario de mayor circulacibn regional y en el Portal de Transparencia del Gobierno
Regional de Lima.
lartpi

o

-A
yj
r-

1 GERENCIA REGIONAL I
\ DE ADUINliTRAClOH I

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Lima a los treinta (30) dias del mes de abril del
ano 2026.

f^GOBlERNOSEfih

VEaKaSw /

ALU? LIMA

Abog Ro& Gloria y5feque>Qiaclrado
GOBERNAD'XAfiEGlONAL DE LIMA

U)

L

cd(

LS\

.^RgOLLO Imi
JltlAL
]'■

'^4

|r

GRPPAT/J)

ACTA DE SESION DE DIRECTORIO DE GERENTES REGIONALES DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA
En la ciudad de Huacho, a los treinta dias del mes de abril del dos mil veintiseis, siendo las dieciseis
boras, se reunieron en la Sala de Reuniones de la Gobernacion Regional, sito en Avenida
Circunvalacion S/N, Carretera Panamericana Norte Km. 145 - Sector Agua Dulce, Distrito de Huacho,
Provincia de Huaura y Departamento de Lima, los integrantes del Directorio de Gerentes Regionales
del Gobierno Regional de Lima, confonnado por la Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Mg. Yanet Liliana Lunarejo Luna: el Gerente Regional de
Infraestructura (e), Ing. Jeyson Oliver Ramirez Ramos; el Gerente Regional de Recursos Naturales y
Gestidn del Medio Ambiente, Ing. Janseen Estewar Guerrero Peralta; el Gerente Regional de
Desarrollo Economico, Ing. Segundo Jose Garcia Ramirez; la Gerente Regional de Desarrollo Social.
Lie. Leonor Consuelo Tello Macavilca; el Gerente Regional de Gestidn del Riesgo de Desastres (e),
Ing. Janseen Estewar Guerrero Peralta, y bajo la Direccion de Debates del Senor Gerente General
Regional del Gobierno Regional de Lima, Lie. Leonardo Edison Vilchez Fernandez; y actuando como
Secretario el Abg. Juan Manuel Calderon Gallardo - Gerente Regional de Gestidn Administrativa
Documental, contando ademas con la presencia del Gerente Regional de Administracion, Lie. Yuri
Rojas Santiago; y del Gerente Regional de Asesoria Juridica Abg. Walter Ivan Dedios Espejo, con la
finalidad de llevar a cabo la sesidn correspondiente.

G.r

Uli

A

J/ ■

if

oA K

Haciendo uso de la palabra el Director de Debates, constata la presencia de los Gerentes Regionales y
presenta como punto de agenda el siguiente:
AGENDA:
? Decidir sobre la aprobacion de la Convocatoria a las Audiencias Publicas Regionales (mayo y
. setiembre) correspondiente al ano fiscal 2026 del Gobierno Regional de Lima.

"gehencM

a

REGION*.’,
DE GES jON
\ ADMINlSTBf7IVA /
X DOCUMENTAL 7
o

El Director de Debates dio a conocer a los presentes. Io siguiente:

Que, mediante Informe N° 456-2026-GRL-GRPPAT/SPEM, recibida el 17 de abril de 2026. el
Subgerente (e) de Planeamiento Estrategico y Modernizacion solicita a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, entre otros, la emision del Decreto
Regional de Convocatoria a las Audiencias Publicas Regionales (Mayo y Setiembre) correspondiente
al
ano fiscal 2026 del Gobierno Regional de Lima, las mismas que seran realizadas de forma Presencial
A3/ J >o
L—An conforme al siguiente detalle:
PRIMERA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2026 DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LIMA, se llevara a cabo en la provincia de Barranca en el Departamento de Lima, el dia
29 de mayo de 2026, a boras 10:00 am.

1.

2. SEGUNDA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2026 DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LIMA, se llevara a cabo en la provincia de Huaura, en el Auditorio del Gobierno Regional
de Lima, ubicada en la Av. Circunvalacion s/n-Agua Dulce-Distrito de Huacho, Provincia de
Huaura en el Departamento de Lima, el dia 30 de setiembre de 2026. a boras 10:00 am.

^RENCIA RE&OM
; AOMlMSTWCiO"

Que, mediante Informe N° 225-2026-GRL/GRPPAT, de fecha 17 de abril de 2026, la Gerencia
Regional de Planeamiento. Presupuesto y Acondicionamiento Territorial solicita a la Gerencia General
Regional, la emision del Decreto Regional de aprobacion de la Convocatoria a las Audiencias Publicas
Regionales correspondiente al ano fiscal 2026 del Gobierno Regional de Lima; adjuntando para ello
gLinforme tecnico antes acotado y el proyecto de decreto regional que lo aprueba.

CI

cn

7^7
(“J I
\CD\

\ ’f»a\
« JMl DI

m

/ OJ^fl—x

'«ucni

\-\
\cD\
*

■

speiAL

lr
/_

\oM/0B° >4

Pagina 1 de 4

Que, con Memorando N° 1416-2026-GRL/GGR. de fecha 27 de abril de 2026. la Gerencia General
Regional solicita a la Gerencia Regional de Asesoria Jun'dica, evaluar y emitir opinion legal en base
al documento remitido de la Subgerencia de Planeamiento Estrategico y Modernizacion (SPEM) de la
Gerencia de Planeamiento. Presupuesto y Acondicionamiento Territorial (GRPPAT), y de ser viable,
adjuntar el proyecto de Decreto Regional que aprueba la Convocatoria a las Audiencias Publicas
Regionales correspondiente al ano fiscal 2026 del Gobiemo Regional de Lima.

•ITnciaV/
r,ERAL

Que, mediante Informe Legal N° 928-2026-GRL-SGRAJ, de fecha 30 de abril de 2026, la Gerencia
Regional de Asesoria Jun'dica es de la opinion que se declare PROCEDENTE lo solicitado por la
Subgerencia de Planeamiento Estrategico y Modernizacion de la Gerencia de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, y se apruebe mediante Decreto Regional la
Convocatoria a las Audiencias Publicas Regionales correspondiente al ano fiscal 2026 del Gobiemo
Regional de Lima, atendiendo a las consideraciones antes desarrolladas en referido informe juridico,
adjuntando para ello el proyecto de Decreto Regional.

/

Que, mediante Hoja de Envio N° 3169-2026-GRL-GGR. recibido el 30 de abril de 2026. el Gerente
General Regional, solicita la elaboracion del acta sesion de directorio de Gerentes Regionales del
Gobiemo Regional de Lima, a efectos de proseguir con el procedimiento respectivo.
Que, sobre el particular, conforme a lo dispuesto en el articulo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Organica
de Gobiernos Regionales, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecucion
de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administracion
Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interes ciudadano, siendo suscritos por
la Gobernacion Regional, con acuerdo del Directorio de las Gerencias Regionales.

V’Bt
GERENdil
o
REGONN
■
Of GES’C
\ ADMiNiS’Rl™*
\ DOCUMEfirW.

Al respecto, se escucharon las diversas opiniones de los senores Gerentes Regionales, quienes dejaron
establecido que es necesario APROBAR la Convocatoria a las Audiencias Publicas Regionales
correspondiente al ano fiscal 2026 del Gobiemo Regional de Lima; el mismo que, como anexo forma
parte de la presente acta.

Llevado a voto entre todos los Gerentes Regionales se acordo por UNANIMIDAD lo siguiente:
REMITIR la documentacion correspondiente al Despacho de la Gobemadora Regional del
Gobiemo Regional de Lima, a fin de que mediante Decreto Regional disponga lo siguiente:
Ct

JLfc;

PRIMERO: CONVOCAR a las Audiencias Publicas Regionales correspondiente al ano fiscal
2026 del Gobiemo Regional de Lima, las mismas que seran realizadas de forma Presencial
conforme al siguiente detalle:

A
I GEREM IA REGIONAL
\ DEAD’- NiSIRAClON

PRIMERA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2026 DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA, se llevara a cabo en la provincia de Barranca en el Departamento
de Lima, el dia 29 de mayo de 2026. a boras 10:00 am.

SEGUNDA AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL 2026 DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA, se llevara a cabo en la provincia de Huaura. en el Auditorio del
Gobiemo Regional de Lima, ubicada en la Av. Circunvalacion s/n-Agua Dulce-Distrito de
Huacho, Provincia de Huaura en el Departamento de Lima, el dia 30 de setiembre de 2026,
a boras 10:00 am.
Of

x£|

V-

CD (

■KQUi«

Para tai efecto, se convoca al registro de los Ciudadanos y Organizaciones de la Sociedad Civil
que deseen participar en las referidas Audiencia Publicas. El mecanismo de inscripcion de los
-ffifijj^pantes y desarrolbj del evento se regira de acuerdo con lo dispuesto en el Articulo
NO1
m
A
/</(3ERENCIA\<\
Pagina 2 de 4
'JJ/ DES4#ROLIO ]m

*

''XFAL

A-1

GRPPAT ///

precedente y lo establecido en el Reglamento de las Audiencias Publicas del Gobierno Regional
de Lima, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 017-2016-CR-GRL.
SEGUNDO: ENCARGAR a la Oficina de Relaciones Publicas y Comunicaciones la aperturay
custodia del Registro de Ciudadanos y Organizaciones de la Sociedad Civil, que deseen participar
en las Audiencias Publicas Regionales correspondientes al ano fiscal 2026, realizando las
acciones necesarias para que dichas inscripciones puedan realizar a traves de medios virtuales,
garantizando asi la amplia participacion ciudadana.

TERCERO: DISPONER que la Agenda a tratar en las Audiencia Publicas Regionales
contendran los siguientes temas:
a) Informe sobre la ejecucion presupuestal y el cumplimiento de las metas institucionales.
b) Informe sobre los avances, logros, dificultades y perspectivas de la gestion del Gobiemo
Regional de Lima, incluyendo la labor normativa y fiscalizadora del Consejo Regional.
c) Informe sobre la cartera de proyectos de inversion y el estado de los principales servicios
publicos regionales.
d) Informe sobre las principales disposiciones regionales, acciones de transparencia.
integridad y participacion ciudadana.
e) Informe sobre otros temas de interes publico vinculados a la gestion regional.

I

/o/

<-7 ; Xj/SA l1'"AI

CUARTO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial la preparacion, consolidacion y organizacion de la informacion a
proporcionarse en la Primera y Segunda Audiencias Publicas Regionales 2026, asi como la
elaboracion del resumen ejecutivo correspondiente, de acuerdo con los temas establecidos en la
agenda.

c

£
o

QUINTO: DISPONER que las Gerencias Regionales, Direcciones Regionales y demas unidades
organicas competentes, bajo responsabilidad funcional, proporcionen oportunamente la
informacion necesaria para la atencion de los temas comprendidos en la agenda de la Primera y
Segunda Audiencias Publicas Regionales 2026.
SEXTO: ENCARGAR a la Gerencia General Regional la conduccion y coordinacion de la
realizacion de la Primera y Segunda Audiencias Publicas Regionales 2026; y a la Oficina de
Relaciones Publicas y Comunicaciones, la difusion de la convocatoria y del registro para la
participacion ciudadana, a traves de los medios de comunicacion y canales institucionales que
permitan asegurar la mas amplia participacion posible.

Zo/

\/on

SEPTIMO: DISPONER la publicacion del presente Decreto Regional en el Diario de mayor
circulacion regional y en el Portal de Transparencia del Gobierno Regional de Lima.
|LD

‘SS'

?-

1 GEREXCtA lEGlONAL .
\ DE ADMINIITRAClON /

No habiendo otro punto que tratar, el secretario procedio a la elaboracion y lectura del acta respectiva.
siendo las dieciocho boras, con lo que se dio por concluida la presente sesion.
Siguen firmas y correspondientes sellos de los Gerentes Regionales del Gobiemo Regional de Lima
que aprobaron la presente acta.

CS reqSRe £
\ DfSAWOLO

/

\ecSomcc ./

mI
c
N9

•yjrt

*

/171

1\
Fnc/a\v\
Ml D£\o\
CD\

to

S(

jm;

O'

O\GRPPAr7J

agina 3 de 4

ar;

LIM/J

iNO REGIONAL DE LIMA

lanueTCalderbn Galiarao

CTC/eonardoEdison Wchez Fernandez

Gl

fiEHENTG GENERAL regional

ilchez Fernandez
Gerente General Regional
Actuando como Director de Debates

Lie.

leniONAL DE GESTION
NTE^Rfct
llMENTAI_____

Juan Manuel Calderon Gallardo
Gerente Regional de Gestion Administrativa Documental
ActuandcYcomo Secretario

IBIERNj REGIONALOE UMA

C’.P£

—ttTTnEAMIEWTO •itsi

>TO

Ing.Jdysor Oliver Ramirez Ramos
Gerent^ Res ional de Infraestructura(e)

Mg. Yanet Liliana Lunarejo Luna
Gerente Regional de Planeamiento. Presupueslo
y Acondicionamiento Territorial

■

NOREGI

GOt

iDE LIMA

/UNI

^arcia’ramirez

JEcoWco

NAL DE LIM,
wfGinNai

Ingirf^
Gerente

z

.NTE-REGiOWiE RECURSQSjj

w.

Ing. Segundo Jose Garcia Ramirez
Gerente Regional de Desarrollo Economico

wales y Gestion

del Medio Ambiente

DE LIMA

GOBIERN0 REGIONAL DE LIMA

Lie. LEONE ^WEtQTatOMACAVKCA
,GK)NAL DE DESAHROLLO SOCIAL

CPC. YU ri ROJAS SANTIAGO

Lie. Leonor Consuelo Tello Macavilca
Gerenle Regional de Desarrollo Social

Lie. Yuri Rojas Santiago
Gerente Regional de/tdministracu

GOBIERNO

GERENTE fj GIONAL OE ADMINISTRAClON

GERENTt!

w

G»BI

G'

REGI

DEUUA

RNO REGIONAL DE LIMA

:a
II

Abog. Walter Ivan Dedio^tspejo
TSerente Regional de AsesZ® Juflrtica
/waiter Ivan Dedios Espejo /
icrente Regional de Asesoqa Jzvmd>ca

ail i

(•>

Ing.Jaiwen Estewar Guerrero Peralta
Gerente Regional deViestion del Rifcsgo de Desastres (e)

Pagina 4 de 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/8091071-002-2026-grl-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9914716/8091071-dr-02-2026-grl-gob.pdf
