---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2005-CR/GRL
identifier: 002-2005-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2005-02-28'
last_updated: '2005-02-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3371342-002-2005-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2005-CR/GRL

|

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional De Lema

Ordenana Regional NV 002-2005- ER] RL

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Lima, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 197° y 198° de la Constitución Política del Perú
de 1993 modificada por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo
XIV del Titulo IV, sobre descentralización (Ley N° 27680); la Ley de
Bases de la Descentralización (Ley N° 27783); la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales (Ley N° 27867) y demás normas complementarias;

Ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, actualmente los pueblos de Lima Provincias
demandan la presencia del Gobierno Regional de Lima para solucionar los
problemas del nulo o deficiente servicio de electricidad y como ya viene
aconteciendo, el Gobierno Regional de Lima viene atendiendo dichas
demandas, como ha sucedido con el Asentamiento Humano Canoa del
distrito de Paramonga en la Provincia de Barranca. Y está en ciernes la
inversión en un proyecto eléctrico que beneficiará a los Valles Fortaleza y
Pativilca en la Provincia de Barranca.

Que, este tipo de inversiones se realiza, sin embargo,
pese a que existen empresas municipales o empresas privadas de
electricidad que como concesionarias del servicio público de electricidad
tienen autorización estatal para cobrar por dichos servicios debiendo ellas,
ser las que realicen ese tipo de inversiones al menos en el territorio donde
tienen su área de concesión.

En los casos señalados, tenemos que existe una empresa
municipal denominada EMSEMSA, de propiedad de la Municipalidad
Distrital de Paramonga, la que al final será la que incorpore como usuarios

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (0232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

a los ciudadanos del Asentamiento Humano Canoa; y en los Valles
referidos, la empresa municipal ESEMPAT, propiedad de la Municipalidad
de Pativilca, que tiene un trámite de Concesión pendiente en el Ministerio
de Energía y Minas.

Que, nuestra orientación política de atender a los
sectores populares deprimidos no toma en cuenta este aspecto pero al fin y
al cabo las inversiones que realizamos sólo benefician al Concesionario del
servicio de electricidad y no al usuario. Ese es un principal motivo que
anima este Proyecto.

Que, otra es que como Gobierno Regional nuevo no
tenemos activos ni acciones de nada que nos permita impulsar el desarrollo
regional al que estamos obligados por la legislación regional y la propia
Constitución. Ese reto tenemos que encararlo y para ello tenemos un valor
estratégico que está compuesto por nuestras inversiones en infraestructura
eléctrica.

Que, para el efecto, la legislación societaria nos permite
incorporar como capital social los aportes de capital que se realice siempre
y cuando la Junta de Accionistas así lo decida. Esa es la oportunidad que
tenemos para que el naciente Gobierno Regional de Lima pueda contar con
acciones en las empresas de electricidad de cualquier nivel (estatal,
municipal o privado) que operen en nuestro ámbito regional.

Que, nuestra Región, sin embargo, tiene un enorme
déficit de energía eléctrica y si queremos solucionarlo no bastará el
Presupuesto Regional por más concertado y concentrado que sea pues
existe un 42% de las casi 150,000 Viviendas que existe en la Región Lima
que no poseen acceso a la electricidad, según nuestro Plan de Desarrollo
Concertado 2004-2006

Son los pueblos de las áreas rurales las que demandan
contar con dichos servicios pues durante el gobierno dictatorial anterior de
Fujimori-Montesinos no se les atendió cabalmente pese a los millones de
dólares que manejaba dicha dictadura.

Atender dicho déficit creemos que pasa por fortalecer
las empresas existentes con nuestra incorporación como accionistas, pilar
básico de la Ordenanza; y en segunda instancia, en formar nuestra propia

empresa de electricidad.

Av. Tupac Amaru 403 - 405 - Huacho (Q 232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

Que, sólo así estaremos preparados para ir
disminuyendo el déficit eléctrico que existe actualmente en nuestra Región.

Que, formar empresas regionales de electricidad o
contar con acciones sobre la base de nuestras inversiones en infraestructura
eléctrica pasa a ser así una obligación ineludible del Gobierno Regional de
Lima si quiere pasar a ser un actor principal en el fomento del desarrollo
regional.

Que, no resulta tarea fácil esta formación pues existe la
tendencia a la centralización directa de las conducción de las mismas sea en
la propia burocracia regional (funcionarios) o en miembros del Consejo
Regional - como acontece en buena parte de las empresas municipales de
electricidad o de agua y en las empresas regionales ya formadas como en
La Libertad- los mismos que descuidan sus labores políticas propias de
Gobierno Regional para ubicarse como tecnócratas políticos de empresas
públicas lo que trae consigo inoperancia, sobrecarga de labor y conflicto de
intereses pues en caso de presentarse algún robo o latrocinio en Directorios
o Junta de Accionistas formados por algún burócrata o miembro del
Consejo Regional, cómo se fiscalizarían a sí mismos ?.

SÓN

Que, asimismo, existe la tendencia a incluir puros

( elementos foráneos en la conducción empresarial pública. Nuestro Proyecto

apunta a dar presencia a residentes permanentes en la zona donde actúa la
empresa de electricidad.

Que, se rescata en el Proyecto las disposiciones de la
Ley N° 24948-de la Actividad Empresarial del Estado y sus normas
reglamentarias para que sean profesionales los que conduzcan dichas
empresas.

Que, la Ordenanza que planteamos, también, regula qué
debe hacerse cuando las existentes empresas de electricidad no acepten
incorporarnos como accionistas; y establece lo que debe realizar el propio
Gobierno Regional para que haya una conducción técnica de este proceso.

Que, en igual dirección se establece lo que debe
realizarse con las inversiones ya realizadas en infraestructura eléctrica en
| los dos primeros años.

Av. Tupac Amaru 403 - 405 - Huacho (0232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

Ha dado la ordenanza regional siguiente:

ORDENANZA
REGIONAL:

Artículo 1°.- Declárese de Necesidad Regional las inversiones en
infraestructura eléctrica en el ámbito de la Región Lima y la constitución
de empresas regionales de electricidad con dichas inversiones
transformadas en aporte de capital societario.

Artículo 2°.- El Gobierno Regional de Lima ejecutará las inversiones en
infraestructura eléctrica necesarias que demanden los pueblos de la Región
Lima conforme a las decisiones que emanen del Presupuesto Participativo.

Artículo 3°.- Las inversiones del Gobierno Regional de Lima serán de
propiedad de la Región Lima directamente o a través de acciones como
resultado de los aportes de capital que realice el Gobierno Regional de
Lima del total de las inversiones en infraestructura eléctrica.

Artículo 4°.- Los aportes de Capital a que hace referencia el artículo
recedente, se efectuarán una vez que el Gobierno Regional de Lima
culmine la Liquidación de Obras o la Valorización o Tasación Final de los
bienes, equipos y demás elementos intervinientes en la inversión en
infraestructura eléctrica.

Con la Liquidación, Valorización o Tasación Final, el Presidente del
Gobierno Regional de Lima, bajo responsabilidad y en un plazo no mayor a
los 30 días siguientes, solicitará a la Junta de Accionistas que corresponda,
se le facilite las acciones por el aporte de capital que haya realizado en
equivalente al total de inversiones en infraestructura eléctrica.

Articulo 5°.- El Presidente del Gobierno Regional de Lima deberá

constituir una o mas empresas de electricidad en el ámbito de la Región

Lima cuando las empresas de electricidad estatal, municipal o privada no

acepten los aportes de capital que se solicite por las inversiones del

Gobierno Regional de Lima en el respectivo ámbito de la Concesión que
| gozan cualesquiera de dichas empresas.

Av. Tupac Amaru 403 - 405 - Huacho @©232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

Artículo 6°.- Las empresas que se constituyan en el marco del artículo
precedente serán órganos desconcentrados del Gobierno Regional de Lima
y actuarán como Empresa Pública Local o Regional de Derecho Privado
que adoptará la forma de Sociedad Anónima Cerrada, la mismo que tendrá
como único accionista al Gobierno Regional de Lima.

Artículo 7°.- El Capital Social de las Empresas que constituya el Gobierno
Regional de Lima bajo los alcances de la presente Ordenanza Regional,
será determinado por el Consejo Regional a propuesta del Presidente del
Gobierno Regional de Lima, tomando en cuenta lo señalado en el artículo
4° y el aporte de capital-dinero que demande la respectiva constitución de

El Capital Social se dividirá en acciones de Valor Nominal no mayor de S/.
1.00 Nuevo Sol por cada Acción.

Artículo 8”.- La Junta de Accionistas de las Empresas señaladas en la
presente Ordenanza Regional, se constituirá con un número de 4
Miembros, 2 de los cuales serán residentes permanentes en la zona de
concesión eléctrica donde se localice la empresa eléctrica.

u designación corresponde al Consejo Regional del Gobierno Regional de
ima, el mismo que asignará la parte proporcional de las acciones que
representará cada accionista que actúe en representación del Gobierno
Regional.

Artículo 9°.- El Directorio de dichas empresas estará constituido por un
total de 5 miembros, tres de los cuales serán residentes permanentes en la
zona de concesión eléctrica donde localice su ámbito la empresa que se
constituya bajo los alcances de la presente Ordenanza Regional.

Artículo 10°.- Los miembros de la Junta de Accionistas y del Directorio
deberán cumplir los requisitos que señala la Ley de la Actividad
Empresarial del Estado y sus normas reglamentarias y la Ley General de
Sociedades, siendo nulo cualquier acto que contravenga dichas
disposiciones.

Artículo 11°.- Corresponde al Consejo Regional del Gobierno Regional de
Lima, la designación de sus Representantes ante la Junta de Accionistas por
las acciones que se entreguen al Gobierno Regional de Lima en el marco de
| lo dispuesto en el articulo 4° y que modifica la composición accionaria de

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho ©232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

la empresa estatal, municipal o privada donde se efectuará el aporte de
capital.

Artículo 12°.- El Gobierno Regional de Lima directamente o las Empresas
que se constituyan conforme a la presente Ordenanza cuando no se
entregue acciones al Gobierno Regional por su aporte de capital deberán
disponer los actos y/o contratos necesarios para que las inversiones en
infraestructura eléctrica permitan ejercer determinados derechos al
Gobierno Regional.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Única.- Para las inversiones en infraestructura eléctrica que haya realizado
el Gobierno Regional en el 2003 y 2004, el plazo señalado en el artículo 4°
se contará a partir de la publicación de la presente Ordenanza.
En caso no se hubiera realizado la Liquidación de Obra, Valorización o
Tasación Final, concédase un plazo de 60 días al Presidente de la Región

ara la culminación de dichos actos, luego del cual deberá dar
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 4° de la presente Ordenanza

Regional.

Dado en la Ciudad de Huacho, a los veintiocho días del mes de febrero del
año dos mil cinco.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

GOBIERNO REGIONAL DE pee i
M ANGEL MÚUFARECH NEMY

( PRESIDENTE

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (()232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3371342-002-2005-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3537808/915.pdf.pdf
