---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2018-CR/GRL
identifier: 002-2018-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-03-20'
last_updated: '2018-03-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213739-002-2018-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2018-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

<;o6iemo <JlAgiona{ de Lima,

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución PoUtica del Estado, considera que la descentralización es una fonna de
organización democrética y constituye una poutica permanente del estado1 de carácter obligatorio, que
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pals; con este propósito, se ha otorgado a los
gobiernos regionales la autonomla politica, económica y administrativa en los asuntos de su
f-:_!2.~>. competencia;
~~·
CUI, de coofonnidad con el Articulo 191º de la Constitución Polltica del Estado, modificado por
,~~
Ley Nº27867 'Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo Nº .IVJ establece: 'Los
gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de su competencia (... )1
la estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el consejo regional como órgano
normativo y fiscalizador (... )•.

Que, conforme al Articulo 13º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
modificada por la Ley Nº 29053, establece que el Consejo Regional: 'Es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en
la presente Ley y aquellas que le sean delegadas(...)•;

a1a
d
11::

"'

J::.

•

'

Que, en Articulo 37º literaJ a) de la Ley Nº27867, Ley Orgénica de Gobiernos Regionales,
modificada por. la Ley N º29053, indica que el Consejo Regional dicta Ordenanzas y Acuerdos
Regionales;

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el Articulo 38ª de la Ley Nª 27867, ley Organice de Gobiemos Regionales, establece que
las ordenanzas regionales nonnan asuntos de carácter general, la organización y la administración del
gobiemo regional y reglamentan materias de su competencia, y el literal a) del artículo 15ª de la misma
--'. .,,~onna, dispone que son atribuciones del consejo regional, aprobar, modificar o derogar las nonnas que
(-'",, _' ,.~~ulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del gobiemo regional.
'I
u; :._}
.
~ ' '/

Que, la Ley Nª27783, Ley de Bases de la descentralización, en su artículo 18º, concordante
con el articulo 4º de la ley orgánica de gobiernos regionales , ley Nª27867, prescriben que los
goblemos regionales tienen por finalidad fomentar el desarrollo integral sostenible promoviendo la
inversión pública. privada y el empleo, así, corno garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes de acuerdo con los planes y programas sociales,
regionales y locales de desarrollo;
Que, confonne a lo dispuesto en el Artfculo 4ª de la Ley Nª27867, Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales: •Las Resolución Regionales norman de carácter asuntos de caracter administrativo. Se
expiden en segunda y última instancia administrativa. Los niveles de resolución son entre otras: a)
Ejecutivas Regionales, emitidas por el Gobemador Regional;
Que, el Artículo 30ª de la Ley Nº 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General,
establece que: •Los procedimientos administrativos que, por exigencia legal. deben iniciar Jos
administrados ante las entidades para satisfacer o ejercer sus derechos, se clasifican conforme a las
disposiciones del presente capitulo, en aprobación automática o de evaluación previa por la entidad y
este último está sujeto, en caso de falta de pronunciamiento oportuno, a silencio positivo o silencio
negativo. Cada entidad senala estos procedimientos en su Texto único de Procedimientos
Administrativos-TUPA, siguiendo los criterios en el presente ordenamiento

_ ~.!!.-º~

~~~:?;()
·.:1~

~

;~f~~-:¡1

Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos-TUPA tiene la naturaleza de un
~~~:·~ documento de gestión institucional, tal y como se reconoce en los lineamientos para la elaboración y
\ ~
aprobación del TUPA, y por lo que procede la aprobación, mediante Resolución Ejecutiva Regional;
Que, que los numerales 38.1y38.5 del Articulo 38ª del Decreto Legislativo 1272, decreto que
modifica la Ley Nº27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y deroga la Ley Nº29060, Ley
del Silencio administrativo; expresa que una vez aprobado el TUPA, toda modificación que implique la
incorporación de nuevos procedimientos. el incremento de derechos de tramitación o requisitos. el
TUPA debe ser aprobado por Ordenanza Regional;

'f~f:
~~GIO~

~

Que, mediante Ordenanza Regional Nº 02-2011-CRIGRL de fecha 24 de marzo del 2011 se
· aprobó el texto único de Procedimientos Administrativos del Gobierno Regional de Lima, el cual
comprende 326 Procedimientos Administrativos;

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

-

l

Gobierno Regional de Lima

Que, mediante Ordenanza Regional Nº011-2013-CR-RL de fecha 20 de agosto del 2013, se

_

modificó el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima
aprobado por Ordenanza Regional Nº 02-2011-CR/GRL, el mismo que. comprende trescientos
veintiséis (326) procedimientos administrativos, incrementando veintiuno (21) procedimientos
.---:-.~administrativos nuevos. correspondientes a la dirección regional de fo~alización de la propiedad Rural
.- ..;', '.l.::'. DIREFOR, según anexo que fonna parte de la presente Ordenanza Regional;

~·l . . ~ .
•

1.

• ~\
¡;•~

' ,'.~¿::V

Que, mediante Ordenanza Regional Nº 007-2015-CR- RL se modificó el Texto único de
Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobiemo Regional de Lima, aprobado por Ordenanza
Regional Nº 02-2011-CR-GRL, el mismo que incorpora 101 procedimientos administrativos de la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE y 16 servicios prestados en
exclusividad de la Dirección Regional de la Formalización de la Propiedad Rural - DIREFOR;
Que. mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº158-2016-PRES, se aprueba la actualización
del Texto Único de Procedimientos Administrativos-TUPA del Gobierno Regional de Lima. aprobado
mediante Ordenanza Regional Nº 011-2013-CR-RL y modificado mediante Ordenanza Regional Nº
007-2015-CR-RL y la reconversión de los derechos administrativos vigentes, contenidos en el Texto
Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima, con el Indice de la
referencia de la Unidad Impositiva Tributaria- UIT correspondiente al ejercicio fiscal del ano 2016,

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº718-2017-PRES, se modificó los derechos de
tramitación del procedimiento administrativo 1: •Acceso a la lnfonnación P~blica1 del Texto único de
Procedimientos Administrativos -TUPA del Gobierno Regional de Lima, aprobado mediante Resolución
'e t-~i;'
Ejecutiva Regional Nº158-2016-PRES.

1.~~l~[
Que, rnedil111e Oficio Nº577-201~. de facha 14
del 2018, el Dill!Cfnr Regional
\ ~,
de Transporte Comunicaciones solicita a la Gerencia Regional
Pfaneamiento, Presupuesto
de febrllro
de

y

y

Acondicionamiento Territorial, la incorporación de nuevos procedimientos administrativos para el
proceso administrativo de emisión de licencias de conducir y autorizaciones del serbio de transporte
turístico acuático que requieren ser incorporados en et TUPA del Gobierno Regional de Lima.
Que, mediante lnfonne Nº013-2018-GRUGRPPAT/OP de fecha 16 de febrero del 2018. la
Oficina de Planeamiento de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, opina la viabilidad de la incorporación de nuevos procedimientos de la Dirección Regional de
Transportes y Comunicaciones al Texto Único de Procedimientos Administrativos-TUPA vigente del
Gobierno Regional de Lima siendo las siguientes:
• Permiso de Operación para Prestar Servicio de Transporte Turístico Acuático.
• Aprobación de incremento, sustitución y/o reducción de naves para transporte turfstico
acuático.
• Renovación y/o modificación de penniso de operación para prestar servicio de transporte
turlstico acuático.

Examen de reglamento de tránsito a postulantes a licencia de conducir de clase A.

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

.

Gobierno Regional de Lima

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•1

•
•

Examen de manejo a postulantes a licencia de conducir de clase A.
Examen de manejo a postulantes a licencia de conducir de clase A {segunda etapa).
Obtención de licencia de conducir de clase A, categoría l.
Rec:ategorización de licencia de conducir de clase A.
Revalidación de licencia de conducir de clase A. categorfa 11-A. U-8, 111-8, 111-C.
Duplicado de licencia de conducir por pérdida, deterioro o robo.
Canje de licencia de conducir expedida en otro pals.
Canje de licencia de conducir militar o policial.
Canje de licencia por modificación de información.
Autorización especial para transporte de materiales y residuos peligrosos.
Cancelación de licencia de conducir.
Revalidación de licencia de conducir de clase A, categoria 11 11-A. 11-8. 111-81 111-C.
Emisión de autorización a instituciones prestadoras de servicios de salud-PRESS.

Que, mediante Oficio Nª351-2018-GRL-SGRAJI de fecha 28 de febrero del 2018, el Sub Gerente Regional de Asesorfa Juridica del Gobierno Regional de Lima, emite opinión legal favorable a
la modificación del texto único de procedimientos administrativos TUPA del Gobierno Regional de Lima,
por la incorporación de 17 procedimientos administrativos nuevos, correspondientes a la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones que se brinda en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA E INCORPORA NUEVOS PROCEDIMIENTOS
-t0?'.?>._ ADMINISTRATIVOS DE LA DIRECCION REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES AL TEXTO

~'"--=7-\1\
(: \. ?í l'j

UNICO DE PROCEDIMIENTOSADMINISTRATNOS TUPA DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.

ARTlcULO PRIMERO: MODIFICAR el Texto Único de Procedimientos Administrativos -TUPA
del Gobierno Regional de Lima aprobado mediante Ordenanza Regional Nº002-2011-CR/GRL y
modificado mediante Ordenanzas Regionales Nº 011-2013-CR-RL y Nº 007-2015-CR-RL, con la
finalidad de INCORPORAR 17 procedimientos administrativos correspondientes a la Dirección Regional
de Transporte y Comunicaciones, siendo ellos los siguientes:
• Permiso de Operación para Prestar Servicio de Transporte Turístico Acuático.

Aprobación de incremento, sustitución y/o reducción de naves para transporte turístico acuático.
Renovación y/o modificación de permiso de operación para prestar servicio de transporte
turlstico acuático.
• Examen de reglamento de tránsito a postulantes a licencia de conducir de clase A.
• Examen de manejo a postulantes a licencia de conducir de clase A.

Examen de manejo a postulantes a licencia de conducir de clase A (segunda etapa).
•· Obtención de licencia de conducir de clase A. categoría 1.
• Recategorizaclón de licencia de conducir de clase A.
• Revalidación de licencia de conducir de clase AJ categorla 11-AJ 11-B. 111-8 111-C.
• Duplicado de licencia de conducir por pérdida, deterioro o robo.
• Canje de licencia de conducir expedida en otro país.
• Canje de licencia de conducir militar o policial.
• Canje de licencia por modificación de infonnación.
-_:G"1~~-. • Autorización especial para transporte de materiales y residuos peligrosos.
_.,·~t._..
Cancelación de licencia de conducir.
Revalidación de licencia de conducir de ciase Al categor1a 1, 11-A, 11-B, 111-B. 111-C.
tit~~~,..t • Emisión de autorización a instituciones prestadoras de servicios de salud-PRESS.
~=

;

•1

"ilf)1~.,._
1•

1·

ARTICULO SEGUNDO: APROBAR la estructura de costos de los procedimientos
administrativos y servicios administrativos brindados en el Texto Único de Procedimientos
Administrativos - TUPA. el mismo que forma parte integrante de la presente ordenanza.

ª'

~

íQ

Q

R~

•

ARTlcULO TERCERO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la presente ordenanza.
ARTICULO CUARTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de lectura y

aprobación
del Acta.
'
ARTICULO QUINTO: La presente Ordenanza Regional seré publicada en el Diario Oficial 'El
Peruano• y el diario de mayor circulación regional, en el Portal Institucional del Gobierno Regional de
Li~a ('
). Sin perjuicio de las indicadas publicacionesJ se realizara la difusión del
texto único de procedimientos administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima, mediante su

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ubicación en lugar visible de la entidad.
En Huacho. a los doce dlas del mes de marzo del ano dos mil dieciocho.

PORTANTO:
Comunlquese al Senor Gobernador Regional de Lima para su promulgación.

Mando 18 comunique,publiquey cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los ..~'1h;..dias
del mes da.. 1nai:i;o... del dos mil .. di~~ ...

•

QOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

___ J

Gobierno Regional de Lima

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINIST~TIVOS
REGIONAL DE LIMA 2018

.-- - =~==
1--+---+---- ~

r

N" DE DENOMINACll
ORDE
ONDEL

N

PROCEDUE
NJO

I

NOMERO y

DENOMNACIÓlf

1 FORM

EN 81

Ht

PCFU.lfüSO!EIE 1)~Sollolludoon

f 141113

138,DG

AUTCIM

--

í. . . .

X

PARA
PRESTAR

jurada, Hg(ln Fonnulw'lo
N" 1"4103."Sollcilud....
SERVICIO Di: pi......., de 8ervldll9 de

! PROCEllINICIO DEL 1
REIOLVER
PARA

(EN DIM

i ADM- SILENCIO ADM liABILE8)
.
NEGATIVO
t POSITIVO

u~i!il\l ClltctwdedaclmllCJ6n

l(OobaJ

NTO

j·

= l-==:r' DE RECUAIOI

E PARA

RE80LVER RECON8I. APEL
,1DERACD ACl6
'

N

MeHde
PmtHder.
Sede del
DRTC

m,;.;.~1SPOaT ~~
Tlrillloo
e TURIOTICO Miatico"
f.t:UATICO Indicando :Nombre,
BAIE LEGAL denomln11CJ6n o niz6n
•1.ey n9
llOCial , domlcl.. , N" de
27817-Ley
RUC ,N" det.Wonoy

N

-"Dllo=-Hli-=-m-ir--+::A--:uflll,-~..,..,ld,

IRlglonaln y DlnNllDr G11w
Id•:
TnnspoñH

l;:omunloac.

Reglonal

•

•

Tr1111purt Gene
•y
ra1
Comanlcll Rllglo

l

Drgánlcll de
Gobiernos

.

DEL GOBIERNO

c.

nml

Plaode

di

correo lllllelrónioo;

Numero de documentD de
ldentidlld {per9m1M
1 Inciso nllllnl), namtn del
D.8 N°10~119p1 ... ltarD legal ,
- MTC (pereone lldnl ), nombra
1(04.02.~1)
dm raprmentante legsl,
R9glon....

Art.1r

c..-Jlñflces>y

Ley N- 8134 ftlm.o de dacunenlD de
(04.117.97) y Identidad • ámbitD' tndico
IU
y 11111 de eervlclo,

Reglamento preclundo 11111 cRub
•llf'Ol*lo por lm'1RIJO;!s
D8orelio
conwpondlllnta.En ..
8aqnmo re- de aavlcio regular

dllbeni lncfar ademm In
j\ll:!!!)Ll!Mcfrlil en l• que
pr98IBl'a el ..vicio.

D311-H01-ACJ
(D.Gl.D1J

j!lrr.177"'

Cspbl SDClal o palñnonio

mlnimo , et cual no pomoa
...

ll18nDI' • cinco (5)

lnlmrpoalc

UIT1.

io.11

Plazo¡
lnmrpl
a.1111

fit¡

Malecón Roca 1 er Piso - H uacho
Telefax: 239 1323

_J

Gobierno Regional de Lima

¡

i

¡

!t

l

i
J

i

i

.,

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

~-J

Gobierno Regional de Lima

i

[

l

_I

Malecón Roca 1 er Piso - H uacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

TEXTO ÚNICO DE PROCEDIM:IENTOS ADMINISTRATIVOS DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIM:A 2018

EVAUl'M;ilO~ PREVIA

N" DE DENOll.lNACI

ONDl!I.

O~

PROCEDllllE

NOllERO Y

NTO

DENOMINACl6N

EN81. ,,µJOM llLIENCIO

321 iíPROBACIO 1 )Prelenblr Sollcltud ccin
N DE

~

c1e molalll0i6n

17,00

~º":..°""'

Pl.AZO
PARA

-=.: ¡-

x

INCREMENT r:Ul'8da· eeaan F°""*lo
O,
N" 141 OS."Solicllud pana
8U8TITUCIO premclcn d• Servlclaa d9
N ylO
Tranaporte Turlltlco
REOOCCION 1ki.,~'
DE NAVES Indicando :Nambnt,
PARA
clenomln-=16n o ru6n
TRANSPORl aocial , dumicillll , N" d•
E TURISTICO RUC ,N" de mlefono '/
.M:UA TICO C111n10 elaolránico;
BAIE LEGAL Nunwa d9 documlllllD d•
'"Uy rt'
Identidad (penlanaa
27117-1.ey
nllbnl), namln del
Org6nloll d• ,,......,..
••
Goblmmm
(perwoM nñnl),
ncmbr9
Reglonlln
del l'9pl'Wl1lanbl legal,
Art.H, lnallo (permormjwldlc89)y
11) D.8 Nº llOl- mmau de dac:urnenta de
2011 - MTC lld9ntlclmd , ilmbltD , tnfioo
(04.02.11)
y VIII de 981Vic1o,

=

INICIO DEL

INSTANCIASDE
R!IOLUCl6N

REIOLVER PROCEEIMIE
E PARA
f (EN dAI
NTO
REIOLVER

1 (Clnao)

DE RECUR808
J

1--=--N-IÓ-l
-

lii utartdm ~ utar

de
Parllla

DINctiOr

ilad• del
DRTC

Jff;muiorm y~Dlf'llltlor. :G«w
'cornvni.o.
Regional nt.

.....

d•.. ._ .... de

l11ta11

f-

~.: .. part
• .,

:n·

Reglo

Cll!lll unl1111 MI

~

·~·. §;7::-

._. . . . ., =
a..y N" 2813'

allca

En 111
d• ..vicio regular

(114.07.17) 'I
•u

incllcm'ademmm
•prabado par lhlcullllDl8S .... - que
DecNID
praalarll 111 saviclo..
uprmnoN"

;

1131-2001-AG
(D.Ol.01)

M177"

1) c.pibll llDClll o
plllrimonlo mlr*no , 91 oulll
no padra .. menor a
cinco (5) UITa.

PllZO ele

Pluo

~-PG*·~
¡16n
llllBl'p
mlcl

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Rc~riomtl de Lima

3)Copla de IOll 91gulenl9B

¡ .. liflcada9 tllcnic09

\llgelUe npedldOll por ..

lil!iimrKtin:t Marttlma de navw con lea cual•

lpreAn 818Svlcio:

ICSeguridad
dlcado Nllclonlll ª

Certllicado Naclonal de
Arquaa

j

Malecón Roca 1er Piso Huacho
Telefax: 239 1323

.
__ J

Gobierno Regional de Lima
]4)Coplade19.~ia
id•~
dlil l'llglm>
de nnllricultl de llllndlra
i-uana,en -de
wnta
'~ extranjll'O,O por habm"
9ldo dldo de baje en cao
de lnoperdvidad.

l

TEXTO 0NICO DE PROCEDIMl~ENTOSADMINISTRATIVOS DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA 2018

--¡

1----REQ_u_lll'RJe-------.,----+------,-~'
u=.
l'E~·~_,ll_lj;!=f~_NI~=~-· 1
C:lí=·

DENOMIW\Cl

N" DE

ON

DEL

ORDEI PROCEDIMIE
N

NTO

m

"~"'~'°
M YIU

i

NllMMOY
DENOMINACIÓN

PORM

1)~Sollclludccn
~-de d9clar'8Clon

14113

!

EN81 rUTOM

EV'ALUA'CltlH PREVIA

¡

PLAZO

PARA

...

1 AUTORIDAD 1 REIOUJClóN

INICK> DEL COMPITENT DE R2CURSOS

RE80LVER¡ PROCEllMIE.

~'!_=j 81LENCIOADM :411=
--

X

MODrFICACI ,luradl, eeg'8t Fmmularlo
ON DE
Nº14103:"Solictlud para

1 (Cinco)

!

hNITANCIAI DE

NTO

MeN d•
Pm1Hdai.

1: . .

E PARA

1 RESOLVER RECONll APB.

""":~1":6

Director

Alll«!d'--U Autor

ReglolUll •
TNnaparlM y DftGlor
Camunic.c.

ldad:
Glr9

na.

Rqlolllll

Gen•

PERMISO DE ~de
Servicios
OPERACIÓN ~~ Trmporte 1\ólico
PARA
~~al'lndlcllndo:Nambr

PRESTAR
~omlnllclonow
SERVICIODE
I, domlolllo, N" da

C!.

TRASPORTEIRUC,Nºdatltlllranoy

Plaode
do
lnlillrpo9lo kdilrp

TUR18TICO CCIFl'90electlutk:o,
neo runero da docwnerdD da
Pm:'A~ DE idantldad (pereona
nlllnl), nombre natlnl),
1oPERACIÓk!
p,u; ~
nomln da! rep mnlllnl9
¡.... .e:~ i AR
llglll, ~
Jurldlca)
$'C"tr<Jrt.:~ iil~. ,~ runaro de dacurnanto
1~Nr.~T
da icllllllidad, mnbitD,
E TUR18l'ICO bí11a;11 y vi11 de ..vicio,
flf:'W\>"i'ICO
praclnndo 1119 cRlitiOa
BA8I! LEGAL tiirlllllcoa
"l..i!1 lf
conwepo1 ldi.m..En 111
mn.uy cao da ..vicio nigu1ar

'°"'iJA

Oobl9rnos
Ol'lhlollda

l6n 5 clAllmlal
h6bllee

h6blle

'S.

en lmqua

R9gla111lea
prll9lln al .-vicio.
¡Art.18 , lnalso Capital 9CICial o patrimonio
d) D.8 N- QOG. rrtino. el cual no podra
20t1 • MTC
881' nw'IOI" o Cinco (5)

(CM.02..H) ·

15dlll

==aradem••
.

l¡m

UITe.

Art.13•
LayN-21134

(0(.07.97) y
IU
Rlgllm•nllo

l=por
Malecón Roca 1er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
upnmorv
llSl-2I01-AG

1(23.0l.01)

~liiL17'r

2) P11110 por danlcho de

._ lñosR8qul
._u
•llDe

i..im111e

RENOVACION

1 .

~~ DyjM..

;J.) Documentadon que

'cictuallZll aquella

1<!11 (Ley ~y
Nº 27444).1211
(t..y

~panoblan•al
permilo de openiciol ~

N"

unicmneni. m 11111 08909
que dicha docurnenlsion

27444
).

lhllJ• .ido nlOdillcada o ee
encuenlre • llU
wncrmi.nm.
NotaJ:Larenovaclon ee
pr...ia

oon-a

(80)

claa caJendarlOll 8l1lllrlcn9
• 1U vencimillnkl..
Plaad•
reeoiuct6 1,._
d•

IMODIFICACION

n

......,.

luol6n
3)Documenlllclon
preaMlade pan! obt8nw ..
pennl8o de openiclon,
IS1laamenm en 1oeque dlc:ha c:IClwmenbaclon
haya .ido modlftclldL

~dihlflbilell

¡;KI
di•
hébil•

•

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

--

'

Gobierno Regional de Lima

TEXTO ÚN.ICO DE PROCEDIMIENTOS AD MIN!ISTRATIV 0'-5 :DEL GOBIERN0
RJE,GIOHIAL IDI! LIMA 2018

n= l---1~-· ¡-1-=-......=:m . . .

~-

~At.!J~~~

UO

IEXAM!~ DE

1«:1:...1>,.,u; ro~
t n l!.!.l

.lll'!ITP> A

~lll

~~

m1 A

-~-'

r'.1'4DUCIRDI!
U.ASEA

· 11 Formularlo
c:antC!l:Mate9:l1
1 canlctar de
declanicl6nJurada,
en el que se
cansl¡Mn las cbitm
penonale& del
solidtllnhl,
debidamente
lkndoy Slllafto.
21 Copla simple del
documento de
Identidad

l.EY N" 'Zlm7- U!Y'
ORGANICA DE
GOBIERNOS

CAISICAC~ON

ENll AUTOM

!
17,50 1

~¡

56". INCISO H )

AUTORIDAD 1
INICIODEL
PARA
REIOLVER PROCEDtMtE COMPETENTE
PARA

(ENDWt

SILENCIO ¡SILENCIO
.ADM.
ADM.
P081TNO NEGA~o

HABiLE8J

. orl¡lnal del

1~M~i111n

certllcadoclesalud
pan¡ lloand• de
mnduclr, mrpec:lldo
y 1118f5tlllllo an al
sistema natJonal de
conductores,, een

l'IU\NSi'roi

ITT-11~
(OIJ.0.1999}
MT.11-Am!CRETO
:SUPRBllO

Z(Dol)

RE80LVl!R

RECUR80I

RECONllDE \ APELACION
RACtóN

I!\TENOóNAL

DIREcrOR
REGIONAL DE
TIWISPORTE Y
aJMUNCACJONE

AUTCRUlAD: 1 AUroRlllAD
6fRENTE
GERENTE:
REGIONAL DE
GERENAI.
INFRAESlRUCT
REGIONAL
URA

.CUlADANO
(DRTC)

PlA2D DE

PlAZC DE

INTERPOSICION~ INTERPOSIOÓN1

'

lSDÍAS

HAllLES

15 DÍAS

HABILES
REQUISrTm:
ARB.208Y2U

REQUISrTOS:

(LEY N" 274441

ARfS. 209 Y
211(LfYN"
27444}

PIAZDDE
RESOLUCIÓN:
30DÍAS
HABllES

PLAZO DE
RESa..UCIÓN:
!IODÍAS

HÑ31LES

N"007-2D1&-MfC.R~l lltllDadad nubdma
&LAMENTO
de seis (6) meses.
NACIONAL DB.
SISllMAD.E
EMlllÓNDE
UCENCJASDE
CONDUCIR

~.

MODIFICADO
D.S.N"015-2D115-MT
C(28-07..JD1&)

¡DECRETOSUPREMO~I Recibo de P88D
N~n'lpordaracho
da
xro llNICO
tnkrllte.
1;rnii1EN1WO oa

=1

¡TRANs~ CÓDIGO
DETÚNSITO
(Z2-04-ZOCB),
MODIFICADO POR
l.'l D.S.

NTO

REIOWC.ON DE

¡•

IN8TANCIA8 DE

PLAZO

a., N" Z1181-l..EY 131 Eldllblclón del

6INERAL DE

l

MEl,,f!!A

(eiihlbldón del
Grillnal pu-.
ldantlflcad6n.)

REISIONALES Mr.

".!" 015- 2D11 I
Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

r

I· MTt lza.oJ'·:zm.&I 1

IVIJLÍ.Lh1A

POS1UJ.5MF.S A
ltall'.CIAS

~·

11 Fannulaño con

EllAMS'tDE

O&<

f'C!C•Jrf" ~r
ClASEA

Regio;;J do Lim

l

14109

Z9,SO

DIRECl'Oll

REGIONAL DE

dec:laracl6n Jurada,
en el que se
lconsl¡n.n lm dmtas

llWt5PClRTEY

lpe!Sllnall!!I ..

IOllc:ltllnte,
debidamente
lleMdo y suscito.

AUTORllW>: 1 AUTORIDM>

GERENTE

GERENAL

COMUNICACIONE INRIAEST1!.IJCT1
S
URA

REGIONAL

:ui<G'AWJEA DE
8DBIERlllOS
RB&IONAl.S ART.

58°. INCISO H l
!..y Nº 27181-UY
GENERAL DE

REQUISfTOS:
ARTS. 208 Y 211 REQUISllOS:
ILEY N" 27444) ARTS. 209 Y
211(1..FtN"
PLAZO DE
27444)
RESOUJ(]ÓN:
aoofAs
PtAZODE
HASILES
RESOLUCIÓN:

orlllnal para
ldllntf'ICKl6n.)

13) 3)Acnldltar .....
aprobado al

aoorAs
HAelLES

lconoclmlentos de

nonnas da tnllnslto,

(Cll.10.111119)

con antl¡Oedad
Jt'I .11-A DB:RETIJ lmAxlma de t~ (031

W007-mi;.JriJrn;.ii'.E

mm.s, .pn la
mesorta que

GIAMBnO

c:ommponda.

NACIONAL DB.
1SISTEMADE
EMISIÓN DE
LICENCIAS DE
l:WllDUCIR
(29-0f..ZOllL
MODIFICADO
D.S.N"015-201&MT
qa.oJ'-aD18)
')&hlblr
canstancll d11
DECREl'O SUPREMO r1inlltac:l6n del

N"018-2DC»MTC-TE pl'Cllpma de
l~m!!<rltm de

XTD llNICO
Cl!W!:NADO DB.

c;vnductorm-

REGLAMENl'O

COAPRO, aipedlda

NACIONAL DE

y reptrada en el

lslstllma

r1ru.sno- CÓDIGO
nadanill d11
DEntANSITO
conm:r-, en

(ll-Ol-200IJ,

l51JÍAS

HAelLES

2) Copla slmple del
documento de
Identidad
(aihlblcl6n del

-mande

SUPRIMO

I

PLAZO DE
PI.AZO DE 1
INTERPOSJCÓN. INTERPOSICÓNI
15 [J{As

IW!ILES
BMElBiAI.
LEY N" 'D_,.. LEY

GEREKT'E:

REGIONAL DE

caso que

MDDlflCADO POR ~COIT9Sponda sqCm
B.D.S. Nº Dl.5- :zD18 la llcandll qua
MTC (28-01-2016)
ollclta.

S) E'xhlblr la
constancia de
¡ll'lnlllzad6n del
11 1t11lar "CAMBIEMOS
DE ACTTTlJD",

cles;molllldo por la
dlracd6n resional

l detransporte y

Malecón Roca 1er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

mmunlc:eclonmdel
GRL, ecpedlda y
raptrada en el
¡
slnm1 nKlon•I de 1
CO~llll

caso que
con.panda sa¡On
11 lk:encll qua
sollch.
6) Recibo de pqo
pordeNC:hode
tnlmlte.

m

IJCAMC:WM
MAHEfOA
POS!lJWTí'S /::,
l.ICff!~OE

1) Formulariocon
car.llcter de
d.mnidón jurada,
enelquue

roM)OOí\O;E

canslpen los elatos

141111

29,!lO

J{JNI)

ioUDAOANO
(DR'R:)

CLASE A (SEGUNDA peno1111r.. del
E'l'APA)
•llllldtante,
debidamente
llenlldo y sl.llCl'to.
BASELEGAL
LEY 111° 'DIJlf1- LEY
f:ll!:lliiAN!EADE

fi>o:elERNOS

OIRECl"<Jt

AUTORIDAD

REGIONALDE

GEREHTE:

AUTORIDAD:
GBIENTE
TRANSPOR'TE y REGIONAL DE
CCMUNCACIONE lNFRAESTRuc:r
s
U1IA

~A,TENCIÓNAL

PLAZO DE
PIAZO DE
INTBIP05ICIÓN: llfTERPOSIO
15DÍAS
tWnLES
1S DfAs

HÁBILES

2) Copla slmpll! del
dac:ulM!lf.D d•

REQUlsm:tS:
ARTS. 208 Y211
!LEY Nº 27444)

kllntldad

1~~1

(arhlblclón del

REGIONALESART. .orta1nal¡111111
56°. INCISO H )

t.r N" 21181-lEY

E·

PIAZODE

REQUlsm>s:
ARTS.209 Y
211 (LEYNº
27444)

RESOLUCIÓN:
300"'5
HABILES

3) 3)Aavclltar haber¡
aprobado el

samende
ainodmlentos de

normas de tntnslto,

1[08.1D.1111)
con lllltfalledad
MT .111-A DECREJO múlma de tres (03)
l51¡JPREMO
mllllillli,sqdnla
N"OOJ-lm.~Elc:ateaorte que

GIAMENTO
NACIONALDEL

GEREIW.
REGIONAL

lcom!Spondll.

SISTEMA DE
EMISIÓNDE
IJCENCIAs DE
CONDUCIR
(29-05-»J.6),
MODIFICADO

r--aml)

D.S.N"Ol.S-2Gl.&-MT

DECRETOSlllREMO 4) EXhlblr
N"01&-21J09.M1'C..TE eonstancla de
XTO llfiHCO
llll"°lzacl6n del
ORDENADO DEL
•Pl'Dlflllllll de
llSAMENTO
lg!'Ill"~í!lf1 de
NACIONAL DE
cond~

TRlil.SfT'O- CÓDIGO CORPRO, mcpedlda
DElwANsrro
~ reptradli en el
(2:Ml4-2009),
sistema naclonal de

MODIFICADO POR condllCl:ores, en
B.D.S.W.,015-21111 cmoque
- MTC (28-07-2016)
c:ornsponda sepn
la lfr:encla que
sollclta.

.f5'i1ú;<
r~~~:
~·~,~~·
~,
~ - :~:.1'
,• , , J,..J

1~'

\!tn--~ '/
~-·--

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

~~~

.....

,,

'

~~~~~~~~-

PIAZODE
RESCLUCÓN:
3DDÍAS
HÁBILES

S)&hlblrla
constancll de
li~ullzacl6n del
ralllr "CAMBIEMOS
DEACTTTUD",
desllmllllldD por la
dlreccl6n l'l!llOllll
detransporbly
comunlcadonm del
GRI., apadlda y
reptrada en el
Slstellll

!

nactllflll de

conductores en
taSOque
C01'1'9pondl sqiln

lalbnclaque
solicita..
6) Recibo de 1111111
por dentello de
~mlte.

TDTO ONICOD• PllOC•DIMIHT08 ADMINl8'111ATIVOll Dll. OODl .. NO UGIONAL DI: LIMA 1111

~=== w.-..
1 EYAWACIÓNPREVIA

NUMERO DE IJENOMllWJON DE~

ORDEN
PROCEDIMIEHJ'O

~

Pl.AZDPAllA

INICIO DEL

RBlJllSOS

AUrollllW)

RESOLVER(et PROCEDIMIENT¡ mMPlTENTE

NOMBIOY

FORM

¡sm 1

14109

l)P-arel
fl)i'l'T'll./.r;iroo c:on

IJCliNCIA r~
Lm' J J
!'l!E
aASEAU<rr-:iJn

BASE LEl6AL
Ley N• 27181
(08.J0.99), Art. 1&11

'1

caricb!rde
declar.cl6njul'illda,

enelquua

Z!t,SO

.
l

o

_...._,......._
ON

.

5(CI.-)

consrpen los datos
personales del
~lcttant.,

-

i

AUTORIDAD

GERENTE 1
REGIONAi. DE

GERENTE:
GERENAL

OOMUNICADONEI INFIW5TllUCI"

REGIONAL

)\'JENCÓNAL

DlllECTOR

CUDADANO
(DRTC)

REGIONAL DE
TRANSPORTE Y

s

AllTORllWl:

UllA

11~:1
1SDW

dabldamante
llenado y suscrito
IEI fumlulario sen¡

HABILES

prupordllnado por
la Oficina de
UmndBd11
Condudr en fanna
¡ratulta).

·¡

Pl.AZODE
1S DIAs
IWllLB

REQlJISRlS: 1
ARl'S. 2Qll Y 211 REQll!ifTOS:
(l.EY .,. 27444) AR'IS. 209 y
211{1EYN"
PlAZODE
274441

RESOLUCON:

D.S. N"
007-2016-MTC

2) Edad rnlnlma,, 18
afias.

(23Jl6.2016) y
modificatoria&, An.

30 DÍAS

HABILES

HAerLES

1:1• numeral 13.1

- 111&endl 'de dfei

PI.AZO DE
RESa.lJCÓN:

ilODÍAS

3) Declanid6n

ii.;rada

(10) allm, si el
da no artar
comludor no h1
por
sido sanclDnado o lo n150lucl6n Judldal
hlll sido, con
!Irme con c:alld.ad de
~ anclones apllcables msa Juipda del
a lnfracdo11115 '-·
d.-:ho a candudr '

!privado

1!1!~1culos del

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

salud pani ltcenclas

decandudr,

:- Vlpncla de ocho
(08) anos, 11 el
1conduc:tor ha sido

41 Cartllcado de

8l'ldanldo por
lnfracc:l6n8"MI o
m11y ¡pava que no

lllplldldo por una
ECSAL (Entidad
habllltada para
mcpedlrCllrtlflcados
de Salud para

r:

1merttela
s1.11pensl0n de la

lkllnc:ta.

pmtulantas a
Ucenclasda
Condud,, y

niptrado 11n al
~T;t'lffil"I Nadonal dej
Canductorm.

• Vlpnclll da dnc:o 5] Aprubacl6n del
(OSI 1/las, 11 el
samen de

conductor ha sida
sancionado con la
suspensión de la
llcancla o ha sido

lnhabllltado

11-amporalmente para
obtenerla.

6J Aprobación del
11111menda

1hablrdacl• .. ra

condua:l6n para la

~

previa manta
niptnido •n el

SNC.

~r.·-•Tfr...iti'~,........

11Prmmtarel

DIRECT'Cll
AUroRIDAD:
REGIONAL DE
GEREHl'E
TRANSPORTI:Y REGIONAL DE
CDMUNICAOONE INFRAESlRUCT

URA

1 :J. · L Ei ,_. ~ •
formularlo con
1CONDUCIR CLASE A cartcter de
~ ,;:rEGCP.IA 11-A
dac:llllnic:l6nJurada,

•el que se
consfanen los datos
personales del
~ollcltante,
dabldamante

PLAZO DE
PI.AZO DE
INTBPOSICIÓN INTERPOSI

lSoiAs

llenada y susc:rlto
(El formularlo se~

HÁBILES

proporcionado por
1 la

AUTORIDAD
GERENTE:
GEREl'<IAL
REGIONAL

REQUISITOS: 1
ARTS. 208 Y211 REQUISITOS:
!LEY N" 274441 AKTS. 209 Y
2U(LEYN"
Pl.AZODE
274441

Oflcln11 da

Ucend11Sda
ConduclrWI forma
a;nitulta).

RESOL.UaóN:

BASEUEAL

aoDfAs

2) Contar can
llcencla de Clase Ac.tlllO"la I, can una
•ntlslledad no

HABILES

PLAZO DE
RESOUJCIÓN:

aoo!As
HAelLES

manar da dm allos.

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

LEY Nº 27181

3) No contar c:on

108.10.99), ART. 181 multa pandlellt85
D.S. N"
de pqo ni
007-2016-MTC
sanclllllll!!I
(23.o&.2016) V
pendientes de
MODIFICATORIAS,
cumpllmi.nto por
ART.18º NUMERAL lnfrac:dolws
18.2 , ART. 19 V 24 11plfl1:11dms 911 111
AA!Lll'n 1 del Tewto
Únlllo Onlanado del

R191amento
Naclonalde
]lj,.~11.:i.o. lmplllllltllll
mediante actos
mmlnlrtl'lltlvm
r1~oquehayan
aautado .. vla
.im1n1strattva.
!epnla
lnformad6n del
Aeptro Naclonal

deSandon.s.
4) Dedanlc:l6n
jurada d• n11 a&Ur
privado por
nllllluclón Judldal

~nne concalldld de
cmaju:qpldad.t

denicho a condudr
vehlculas del
ll'ilnsport9
L~ff~nl.

S) Certlflcadll de
talud pal'il llcencl•

de conducir,
apedld11 por una
ECSAL (Entidad
habllltada para
lapec11r c.rtlflmdm
de Salud para
postularaes a
Lialndls de
Condudr:) y
reptrmlll en el
Sldan• Naclonalde

Conduct-.
6) Constancll de
i nallucl6n del

Pnw"amade
Formad6nde
ConductoresCOFIPRO, eiipecllda
por una EscU9la de
Conductores
autortzad1, 11
11181strad•1111el
SNC.
7) Apnlbact6n del
.amen de
conoclml&ntos,
previamente

rapmadaanal
SNC.

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

81 Aprobación del

Gobierno Re riona de Li.m 1

l!lllllml!llda

hablHdades en la
canducd6n pan1 la
c:ataprfa.
prevlilmerl•

qalstnda1111i!I
SNC.

91 Paao de derecho
da tn1mltad6n.

TmlTU ONICO DI PllOCBIMllNTOS ADMINl8111ATIV09 Dn. GO•IDNO UGIONAI. DI LIMA 1811

1'1.l~IPJ.11E!l1Jllli

!:)!itiilMlr.-CIQJ'r¿[!.'
. 'ÓRDett . . PROcmMIENIO

ns

MEV~A..cl~Dt: 1) Presentar el
ua:NaA O!'l
l•nmiularto can
:oN!lX',_n:::1::Cl.A'iié A. car.kter de
~TSGORfA 1
dlK:larad6njurada,
en al que se
CIOll!liFan las dmll
personales del
~olldbnte,

fORM

EN SI

141119

29.SO

AU1tlM

S(Clnml

IA'TB«JÓNAL

ltj UIWW«>
(DR'l\'.:J

DIRECl'OR

AUTORIDAD:

Alll'ORIMO

REGIONAL DE

GERENTE

GERENTE:

1MNSPOR1E Y

RE6IOHALDE

GERENAL

CDMUNICACIONE INFllAESTRucr
s
URA

REGIOMAL

PI.AZO DE

PI.AZO DE

INT'ERPa51C16N1 INrERl'OSlaó'°'I

dllbldan11111t11

15DÍAS
HABILES

llenado y suscrito
(El fonnularlo S8l't
propon:lonado por
la Oficina de
Ucendm de
Conducir en fonna
¡ratulta).

:
15 DÍAS
HÁBILES

REQUISITOS:
ARTS. 208 Y 2
REQUlsrTOS:
(LEY Nº 27-4441 ARTS. 209 Y

211 (LEY H"
PlAZO DE
274441

RESOL.UaóN:

l

90 DÍAS
HAl!ll.ES

2) No contar con
multas pendientes
de NO ni
16º
sanciones
DS N°007-2016-MTC pendientes de
(23/06/2016} y
cumpllmlel'KO por
MODIRCATORIAS
lnfrllc:clanes
ART. 18º NUMERAL tipificadas en ..
18.2, ART.19Y24
Anaol delTeocto
IOnk:D Ordenado del
lle&famanto
BASE LEGAL
tEV N"27181
(llB/10/199), ART"

PlAlODE

llESOLUOÓN:
:IOOÍAS

llABILES

1 Nacional de

irn:m.~ u, Impuestas

mediante ac:tos

r¡¡dmlnlstratlvos
~11tr1~ o q1111 hav•n

QDtado la Yla
admlnlstratllla,
Hpnla
lnformaclc)n del
ilePtRI NllClonal

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

de S.nclons.

3) Declaracldn

1urada de no estar
prtvadopor
resalucl6njudlcllll
fiirr'1~ can calklad de
cosajuzpda del

derecho • conducll'
~~liktibdel
IT11111~¡¡i'Clfte

~errestre.
4) Certificada de

salud pa" llcenc:im
de conducir,
apedldo por 111111
ECSAL(Entidad
hablltada para
8Xplldlr CertJflc:ados
de Salud pill'8
postulantes a
Lk:endasde

Conducl.,

y

rap¡trado en el
Slstama Nacional de

Conductores.

ls1 Pqn por derecha
de tnlmltad6n.
9!6

REVALIDACIÓNDC

1) ~1rel

oo lli •A •~e

1r,ermularlo con

. 14109

29,!ill

S(dnmJ

rONWOR C.'IASI: /11, car6cterde
C4ltGORfAs 11 U-A, dadarac16njurada,
!· l, !!!·!<. !!1-J v !!!-C en el que se
cansfanen los dlll:m
pen;on.les d11I
sollc:ltante.

G8'ENTE:

REGIONAL DE

GEIENAL

COMUNICAOON

INFRAESTllUCT REGIONAL
URA

lSOÍAS

tWILES
REQlJISITOS:
ARTS. :208 Ylll
!LEY N" 27444)

Lk:andesde

Ccnduclr en forma
!VllUlb).

15 ofAs
HÁBILES
REQUISITOS:
ART5. :zog y
211(lEYN"

Pl.AZODE
RESOLUCÓN:
30DÍAS
HABILES

IBASEllGAL

2) No c:ontar con
multas penllentei
depqonl
(08.:W.99),
ART.161
O.S. N" &11nc:lones
pendientes de
007-2016-MTC
cumplimiento por
(ll.OS.2016) y
MODIFICATORIAS, lnfr-=lonm
ART. 18" ÑUMERAL llplfk:adas en el
18.2, ART.19 Y 24 Anmro 1 del Tato
Onlco Orclemdo del
LEYN"27181

!

AUTORICW>

GERENTE

PlAZO OE
PlAZO DE
INTERPOSICÓtt INlCRPOSICÓ

proporcionado por
laotlclna de

I

AUTORIDAD:

DIRECl"OR
REGIONAL DE
11IAN5PORTEy

s

debidamente
lleMdo y 1111alto
(El formulilllo sert

~TENCÓN/11..
CUDADANO
(ORTQ

274441

PI.AZO DE
AESOLUCÓH:
¡¡Q[)ÍAS

HAeiLES

Reatamento
Naclolllll da
Tr.linslto, Impuestas

medlanta lldDll
admlnl!ltratlvm

Malecón Roca 1 er Piso Huacho
Telefax: 239 1323

r,irm ... o que hayan
qatadalllvla
adm!Mtmlva,

sednll
lnfonnlid6n del

Realstra N11elanal
de Sanciones.

3) Oecleracl6n
li.ndil dli no estar
prtvadopar

resolucl6n Judlclal
1 rlrme con calklad de
cosajuqada del
derechoa conducir
uhlculos del
tnmsporte
temistre.
!1!) C.ntlffcado de
.. alud para llcanc:IB
decondudr,
spedlda por una
ECSAL (Entidad
habllltact. pKll
mp11dlrCertlfk:adm
de Salud para
postulllntllS a
LLc:andmi da
y
Cond~
reptrado en el
Sistema Naclanal de
Conductores.

5) Aprabecl6n del
eamende
mnoclrnlentos. Este

requisito nos.ni
ad¡¡lbfepara

revallclacl6nde
llCllnc:las de
conducir de et_ A
-c.tapfal.
6) Paeo par derecha
de tramitación.

WPLK.AllO DI:

~oc

~111.11..1

'-l'OR

PERl>llllA,
lb! ffi1 rQi>D O
ROO!J.

11) Pnsentll' al
~n11"!iulllrla

con

14109

29,50

2 (DmJ

CUDADANO

c:ar6ctar de

(DRTC)

declaraclón
LUrad1, 811 el quesa
eonsranen lm datas

AUTORIDAD:
GERENTE

DIRECTOR
REGIONAL DE

AUTORIDAD
GERENl'E:

TRANSPORTE Y 1 l&IONAI. DE

GERENAL

COMUNICM:ION INFRAESTRUCT

REGIONAL

E5

URA
PI.AZO DE
P1.A1D OE
INTERPOSICIÓ INTERPOSICÓ
N:
N:

panon•lmdel

sollcltante,
dmldemente
llenado y susall:o
(Bfannulata sll'lll

proporcionada par
11 Oficina de
l..lc:enclas de

Condudr en forma
¡ratulta).

15DÍAS

15DÍAS

HABILES

HABIU!S

REQUISITOS:
MTS. 2DI y
211(lD N"
274441

REQUISITOS:

AR1S. 209 y
211 llD' N"
274441

R=:N:R=~:1

= =~

12) (2) PR!Sentad6n
de una declar9Clón
p.m1.tl de pérdida o
(08.10.99),
j~IT.1611 D.S. Nº robo de la llcendll
de conducir, o
j(!l)J-2016-MTC
BAH LEGAL
LEVNº27181

--

ATENCIÓN AL

--

Malecón Roca 1 er uso ~ Huacho
Telefax: 239 1323

V
dllvulucl6n da la
MODIFICATORl"5, llrAnda da mndudr
ART. 11• NUMERAL deteriorada.
18,2, ART.19 Y 24
(23.06.2016)

3) 13) .,. pcll"
derecho de
rl'l!11t11tac16n.

Na se omrpra

dupllc:adode
licencia de conducir
• lm solicitantes a
los que se les haya
Impuesto 111 m.:llda
praventfva de

retención o
suspensión de la
lbndl de conducir
o 1aquellos que

cuenten con rnultall
pandlenl:m de i-ao

o sanciones
JllBIClllllll:ea de
cumplmlento por
lnfrKdones
c.piflcad• en el
Ansa 1 del Tlllta
Onlco Orde1111do del

Rasfamenta
Naclonalde
r¡-llnslto, Impuestas
mediante actos
admlnlstnltlvos
J !fll18!I D que hayan

a¡otado la vla
administrativa,
s11&(1n la

lnfonnackln del
Registro Neclanal
de Sanciones.

TIDCTO ONICO DI PllOCIDIMllNTCNI ADMINl11111A11Y09DIL flOBIHNO llHIONAL DI LIMA IOtl

f.lUMBIODE DENOMINM:IONDEJ
ORDEN
PllOCEDIMIENrO

,

l
l

¡

_

__,

•.l'Jt•E i!.!H• !..."'-~¡ 1 l) Certificado da
DE WllhlOCIR

l

ATENCIÓNAL

14109

lalud que acredite

~·~""NUA OE Dll'ltJ la aptitud Pll/'ll
l'AIS
conduclrvehlculm
automotorm de

29,!iO

DIRECfCR

AUroRIDAO:

AUTOllllWl

REGIONAL DE
TRANSPORTE Y

GERENTE
REGIONAL DE

GERENTE:
GERENAL

OOMUNCM:IONE INFRAESTRUCT

REGIONAL

s

URA

transporte

J.•nwstre.

~

\

Malecón Roca 1 er Piso ~ H uacho
Telefax: 239 1323

PlAZO DE
PLAZD DE
INTBIPOSICIÓN: INrERPOSICldN

BASE l.8!IAI.
LEYN"27181

12) Certlflc:ado

lSDfAs
HARILB

dobiemo Reyiona~ de Li.m

emitido por 11
(08.10.99),
iutorldid
ART.1611
D.S. N" competente qua
OD7·2016-MTC
lllflldl611Dcenda
(23.06.2016) y
ITllll:erla de callle o
MODIFICATORIAS, la Oficina Consular
ART. 18" NUMERAL o Embajada et.
18.2, ART.19 Y 24 dicho .-11 •n el
Pen>, acreditando

1SDIAs

HÁBILES
REQllSITOS:

'Jí!lP.i 208 Y211 REQUISITOS:
(LEY N" 27444)

ARFS.209Y
211(1.fYN"
27444)

PIAZOOE
Resa..uaÓN:
30DÍAS
HASILES

,su alltllnllddlld c:un
la Jndlcacl6nde la
clase de vehlculos
que autoriza
c:onduclr.

PLAZO DE
RESCl..UCIÓN:
30DÍAS
HÁBILES

!I) c.tlflcado di!

aprobad6n del
-menda
conocimientos,
1mpnladney
c.9hlgarla de la
llC!nclll de conducir
materia de c:anje.
4) Capladel

documento
naclonalde
Identidad o da
Jdantllcacl6n, de

acuerdo con lo
establecldo en el
o.cr.o Lllalslltfvo
NR 1236, Decreto
LePlnlvo de

M"'8cion11S.
5) Una fotatpafta
Lamallo pasaporte.
6) Paso por derecho
detl'llrnltaclón.

El requisito
estableclda IHI al
Inciso 3) no es

9'*1blap1r11las
c:ludadlllllllide
paises que hayan
celebl'lldocon el
Pan1 Al:uen:las

lntemac:lonalas
sabre
..-c:lml1111to
redproco v call!a de
!llcend• ele
¡ ccndudr, las qua
1-*' publlC'ados
pennanlllltllmente
1H1 la p;iclna web
dalMTC.

('J'.:¡i.¡111' gJE i.lti::HCIA 2) Edad y/o pdo
llllOOlmU(.l!t
da lnstrucd6n
MILITAR O POLICIAi. requertda par11 la
d.-1/ ablgarlll de
Ui:enc:la qua !ollclta

ATENCÓNAL

141119

CUMCWIO
IDRTC)

AUTORIDAD: AUTORIDAD
GERENTE 1 GERENTE:
REGIONAL DE
GERENAI.
CX>MUNICACIONE INFRAESTRucrl
REGIONAL
DIREcrOR
REGIONAi.DE
11IANSPORTE y

s

URA

c:a"'8ar.
Pl.AZODE

Malecón «eca 1er Pis - Huacho
Telefax: 239 1323

PLAZO DE

..

3t()ftc1Ddel
Director de la
Escuela de Matarlllll
/llír.1611 D.S. N" de Guerra o del
Órpno compatente
!oo:¡.2Q1S.MTC
delaPotlcla
(23.06.20l6) y
MOLllACATOlllM, Nm:lomil del PwO,
ART. 18º NUMERAL donde Indiquela
18.2, ART.19 Y 24 clmeycmp111
equlvalente da
lk:lllncla de
conducir, sepn el
'BASE l.BiM.
l.E~Nº27U1
(08.10:99).

INTBIPOSl~111~
15DW¡
HABILE5

'
15 DÍAS
H~LE5

REQUSITOS: 1
AIUS.2D8Y211 REQUISITOS:
] (LEY N" 274441 ARTS. 209 Y

2ll(LEYN"
274441

HASILE5

p-.te

PlAZODE
ResouJQÓN:
30DÍA.S

HABILB

lle¡lammnto, que
autortza • concludr
111 llmnda mUltaro
pollclaL
4) ND contar con
multas pendlaflt•
de~nl
Andones
pendi.nt.cle
cumphmllnto por
lnfnKdones
llplllcadas eri el
Aiílmlo 1 del Tlllltu
(Jn1co Onlanado dal

flealamento
Nacional de
frtRIMg, lmplll5U5
madlant.e actos
admlnlstnthlcl
l\irrnB o qu. hay.In
¡qpitado la vla

admlnlltmlva,
~epnla

lnfonnaclón del
R8llltroNacional
de Sandones.
5) Decllnld6n
runida da no lllhlr
prtvadopor
11!!1olucl6nJudlclal
Ann11 con calidad de
cosa Juzgada del
derec:ho a Cllllldw:lr
vehlculm del
lransporte
1errestra.

6) certificadode
salud qua ac:radb
la aptitud para

condudr Yllhlculm
automotores de
1~tllrrmtre

y de suficiencia
tilcnli:a, acpedldo

por la Escuela de
Material de Guerra
o Centro Médico

PallclaL Hgíln el caso.

71 Copla simple de
la rasoluc16n y/o
documento que
¡acredite 1a t.Ja del

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

••rvldo activo.
~) Copl• .stmpla da

da

1 .. l.lalnclll

mUltaro
pgljd~l en yWenc:la.
~•JriÓ!d1:Jr

~I PBp pardlll'l!Cho
'det111mltadón.

ftXTD ONICO DB PllOCDIMIBNT08

ADMINISlllA'llV08

DllL HBll!llNO UOIONAL Dm LIMA Zltl

REQJISltOS

-· ¡_¡

DENCMINMlÓN

.

1) El conductar
l".C CON!>U!:IA POP !ltullr d1 una
MaJll'lCACIÓJ: DE llCl!llr::la de conducir
1 ~1¡ • · DE uaM:!lk

DATOS

14108

!
29,50

debenhakbnl
canje de a. misma,
par cualqulllr
cambia dela
lnfclnucl6n
contanlda .,. ella,
lldjuntancla el P1811J
par'*-hadl
tr111nltllcl6n y 111

DIRECrclR
AUTORI~:
REGIONALOE
GSIENTE
TRANSPOllTEY
REGIONAL DE
CCMUllCACIONE lNRIAESl'RUCT
s
URA
PLAZD DE

AUTORIDAD

GERENTE:
GERENAL
REGIONAL

PI.AZO DE

ltfTBtl'OSICdN IN'TBU'CSIO&N
lSOÍAS
HABILES

15 DÍAS

HABLES
REQUISITOS:
AKTS. 2D8 Y 2ll
11.EY N" 27""!

dacumento que
acredltela

ITICldlfkacl6n.
BASE LEGAL
LEY N" 27181
(08.lD.991,
ART.1611 D.S. N"
007-2016-MTC
(23.o&.2016J y
MODIFICATORIAS,

ATBIOÓNAL
CIUIJAOANO
(Dlm:)

l'tA20DE
RESOl..UCJÓN:
30DÍAS
HAllLES

2) SI la madlfk:lcl6n
Implica la variación
de llll nistrla:lonas

lsellaladas en la

bnclll de
conducir, deberé

adjunblr el

ART.18" NUMERAL i:ertlfbdacll Mlud
18.2, ART. 19 Y 24 ecpedklo par una
ECSAL, di n de
prucadar con la
madft:ad6n d1 l11
restrltd6n
conslpada en hl
lk:llacla de

conducir.
31 El tltullr dli la
lla!nelade llOlldudr
camunlcará •••
autoridad
competente,111 un
plaza na mayor de
tnilnla (3111 dlas
calenda ria,
cualqulll'

Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

REQUISITOS:
AJlTS. 209y
211(1.EY N"
27444)
PLAZO DE
RESOUJCÓN:
30D{As
HABILES

1 ~ - "'

lmodHlcacl6n de las

obiemo Re dona de Limi 1

condiciones ft!licas
lqua determinaron
la 9111pedld6n de la
lltmdlde
condudr,
..Uuntando el
canlflcado desalud
mcpedldo por una

ECSAL.

EomACÓH

ESPECIAL PARA
ANSf'DffTAR
IMATBHAl.ES y
llBIDUOS
!'P.tmioszys

P1n1 la conducd6n
de~lc:ulm
autamatans da
trm.porte
temistre. que
tninsportan

IASEl.EGAL

matertalesy

141111

29,S

5(Cho).

ATENCÓNAL
OUDADANO

(DRTCI

DIRECl'OR

AUTORIDAD: 1 Al/TORIDAO

GERENTE

REGIONALDE
TRANSPaflE y

REGIONAi.DE
COMUNICACONE INFRAESTRUCT
s
URA

GERENTE:
GERENAL
REGIONAL

PlAZODE
PLAZO DE
INTBIPOSICIÓN:tNTBIPOSlaóN

nislduas pellgrmm,
LEYNºZ7111
Isa debert contar
(08.19.99),
ART.1.111
O.S. Nº con la llc:anda
007-20.ll-Ml'C
1 comispandlanta al

15°"5
HABILES

lwihlculo

15 DfAs
HABIL.ES

REQUISITOS:

(29.06.201&).,
y
MODIACATORIAS. adlclonalmante una
M;f, 11"NUMERAL llltorlzacl6n qua
18.2,Mf, lllY:M IKl'edltl q.. al

!ARTS. 208 Y2U REQUISll05:
(LEY N" 27.....a)
PIAZODE
RESOLUCIÓN:
!ODÍAS

lc:onductor se

callflmdo
pera transportar
materllllas y
rasldum pall¡Jasm.
Ett1IUtorlzac:lón
especllll para el
n ~nsporte de
matar111i.y
rasldum pallpasos
S81'8111llporla
nonnatlvldlld
especllca.
ancuanba

HABILES

ARlS.209Y

2U(LfYN"
274441
Pl.AZODE
RESOWClÓN:
30DÍAS
HÁllLES

1) Formularlo con
caracterde
cleclel'IKl6n Jurada,
en alqUBse
consl¡nen los datos
perasnelesdRI
sollcltllnta,
debidamente
llenado y sucrtto.
2) Copla slmpla dal
DNI

31 Certificados
Requarldm
aprobadas.
4) Recibo de pqo

por da1'9Cho de
tnllmb.

irArGIMl!ÓM DE
'<!l:ENOADE

I~ r • •

(.IR

1) Formularlo con

141111

21,5

5(QtooJ

1cartcterda

Jurada,,
1c1ec1aracl6n
1111al quse

loa datos
lpinona1es del
l,.ol.rilunte,,
debldlnwite

comranan

---

Malecón Roca 1 er Piso ~ Huacho
Telefax: 239 1323

AlCNCÓNAL
CU>ADANO
(DRTq

DIRECTOR
Rm!ONALDE
TRAHSPORTE y

AllTORIDAD: I AUTORIDAO
GERENTE
GERENTE:

REGIONAi.DE

GERENAL

COMUNICAOONE INFRAESlllUCT
s
URA

REGIONAL

PLAZO DE
P1.AZODE
INTBIPOSIOÓN
INIBU'OSlildl'l.

llenado y su.afto.

15DÍAS

HAelLES
REQUISITOS:

BASELEGAL

os

2) Recibo de pa¡o
por deradla d•
~Ilimite.

REQUIS1TOS:

os

N"007-20U-MTJ N"007-2011-M
C ART26
TCART 26

EMtSIOH llE

1)Sollcttud dlrfllda
14109
al Gobernador del
~15RfUCIOMB
Gobierna R1181an1I
PRESTADORAS [)F. de lima. de
stRVICO Ut; W.UiJ! lnspec:cl6n In sltu
llPRESSJ
para verlflcar el
cumpllmlento de las

T 15 lqulnm)

.1.r1mkl&ACIÓN A

IDRTQ

Atm:IRIOAD:

AUTORllW>

REGIONAL DE
GERENTE
lRANSPOll1E Y REGIONALDE
CCMUNICACIONE INRW'STRuc:r
s
URA

DIREOOR

GERENTE:
GERENAL
REGIONAL

PlA20 DE

n!qulsltas

·~aóH

espectflcos
previstas en el
11rtkulo 112.. del
ftlslamento
Naclonal del
Sistema d• emisión
de lcencllls de
Conducir.

BASE LEGAL

ATENCOH AL
ClllADANO

HAeiLES

PLAZODE

·~•aÓNI
15 DÍAS

HAelLES

REQUISITOS:
ARB. 208 Y 211 REQUISITOS:
llfY N" 274441 ARTS. 209 y 1
211ILEY N"
PlAZODE
27"4)
RESIOLUCJÓN:
aool'As
PLAZODE.
HAllLES

En la sollcltud, IA
IPRESS DEBERk

RESCLUCÓN:
30ofAs
HMlLES

l.EY N" 278674.EY al Indicar la razon o
denomlrmd6n
ORGANICADE
GOBlERNOS
soclal de la persona
REGIONALES ART. 56 jurldlcatltular de la

tNCSO
IPRESS.

1 .EY 2nB1- lfY
6ENBIALDE

flAAtt:SP~TC y
fffi"rtm"O

frrnllESTRE(0&09-19
9)
DECRETO SUPREMO c)lndk:lr el horario
N" 007-2016· MrC en el c:ualse
REGLAMENTO
reallzut las
NAC<WAI.. oa.
ewluacl- a los
SISTCMA DE EMtll~ postulantes 11111
DE UCECAS DE
obenclon de
CONDUOR
llcenk:as d9
(23-<16-2016)
~,l¡¡l'l11CUL043MODIRCÁDO D.S. N"
015-:zout. MTC

d)Consl¡llar la
(28-07-201.&IAftTICU poslcl6n
LO 6"
,aeorreferenc:lada

ldel astablecfmlenta.
Malecón Roca 1 er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

el Identificar
!nombra.
documento
rmcl-lde
klentldlld r
cale¡latura
prote,lonaQ a lCIS
pnñslon11e que
H enc1iplin de b.

evaluaclcmm •

11 Pn!sentar Llcencll
afundonmmiento
rcertlflcadod
dmfWIZlll clWll amlim
atorpdos por la
autoridad
compatente

llConsprr.
dlll!Q:f6n de tllljeta

der.dMedl.
Aa:ss Control
(MAC) del equipo
lnfonnatko 'I ..
dlnltdan Internet
protocol (IP) flJ• r
p(lbllca

h)AdJunur i.
document1don que
~ustentesu
Inscripción en el
RENIPRESS.

,, AdJunW.i pqo
por conemptoci.
11rir.m1t11
administrativo

Malecón Roca 1 ar Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213739-002-2018-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3351448/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20002-2018-CR/GRL.pdf
