---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2014-CR/GRL
identifier: 002-2014-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-05-20'
last_updated: '2014-05-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344344-002-2014-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2014-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 02 -2014-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
le ¡Día 10 del mes de abril del 2014 en el distrito de Imperial de la provincia de Cañete, ha
vis? /8 aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

Carta Nro. 006-2014-COPEPTOTYAATPE-CR/GR del Consejero Regional por
la provincia de Oyón, Sr. Olmer Luis Torres Albornoz; por la cual, solicita que se
agende en la Sesión Ordinaria la aprobación del Dictamen de la “Comisión Ordinaria de
Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y
Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado”, recaído en el
Acuerdo de Consejo Regional Nro. 021-2014-CR/GRL que deriva a dicha comisión el
proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la conformación del Consejo Regional de
jm Productos Orgánicos de Lima — COREPO LIMA.

SY

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional del CAPÍTULO XIV
DEL TÍTULO IV, sobre DESCENTRALIZACIÓN, en el artículo 191% de la
Constitución Política del Estado, establece: “Los gobiernos regionales tienen autonomía
política y administrativa en los asuntos de su competencia (...) La estructura orgánica
básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y
fiscalizador (...)”; asimismo señala en su Artículo 192° que los gobiernos regionales
promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo, por lo que son competentes para dictar las normas
inherentes a la gestión regional;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2% de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que,
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el Órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y

Página 1 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.

Que, en el inciso d) del artículo 51% de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley 27867, señala que los gobiernos regionales tiene función en materia
agraria de promover la transformación, comercialización, exportación y consumo de
productos naturales y agroindustriales de la región;

dedicada a las actividades agropecuarias, una de las principales actividades económicas
de nuestra región es la agricultura, la misma que constituye y debido al uso
indiscriminado de fertilizantes sintéticos, plaguicidas, herbicidas, abonos foliares y
otros productos químicos, situación que tiene una repercusión directa en la salud de la
población consumidora en el mediano y largo plazo;

Que, mediante la Resolución Suprema N° 435-2001-AG', en su artículo 1°
señala Constitúyase la Comisión Nacional de Productos Orgánicos — CONAPO, la que
estará conformada por un representante de cada una de las siguientes instituciones:

- Ministerio de Agricultura, quien la presidirá;

- Instituto Nacional de Recursos Naturales — INRENA;

- Instituto Nacional de Investigación Agraria — INIA;

- Servicio Nacional de Sanidad Agraria — SENASA;

- Comisión para la Promoción de Exportaciones — PROMPEX;

- Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la
Propiedad Intelectual — INDECOPI;

- Universidad Nacional Agraria La Molina — UNALM;

- Red de Agricultura Ecológica del Perú — RAE — Perú;

- Asociación Nacional de Productores Ecológicos del Perú — ANPE — Perú, y

- Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación COSUDE

Que, la Ley N° 29196, Ley de Promoción de la Producción Orgánica o
Ecológica, en su Artículo 1° establece que “La presente Ley tiene por finalidad
promover el desarrollo sostenible y competitivo de la producción orgánica o ecológica
en el Perú”, estableciendo, en su Artículo 2° de los objetivos específicos en los incisos
a) y b) que se debe fomentar y promover la producción orgánica para contribuir con la
superación de la pobreza, la seguridad alimentaria y la conservación de los ecosistemas

z Derogada por la Ley 29196 — Ley de Promoción de la Producción Orgánica o Ecológica.
Página 2 de 7

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

y de la diversidad biológica; y desarrollar e impulsar la producción orgánica como una
de las alternativas de desarrollo económico y social del país, coadyuvando a la mejora
de la calidad de vida de los productores y consumidores y a la superación de la pobreza;

Que, asimismo en los incisos C) y g) del artículo 3° de la Ley N° 29196 se señala
que son principios de la producción orgánica la de promover la producción de alimentos
sanos e inocuos, obtenidos en sistemas sostenibles que, además de Optimizar su calidad
nutritiva, guarden coherencia con los postulados de responsabilidad social y asimismo
crear un equilibrio armónico entre la producción agrícola y la crianza animal,
proporcionando al animal condiciones de vida que tomen en consideración las funciones
de su comportamiento innato;

Que, el Artículo 5% de la Ley N° 29196 establece que el ente rector en
producción orgánica es el Ministerio de Agricultura, dirección que ejerce esta rectoría a
través de la Dirección General de Promoción Agraria, quien se encarga de la promoción
y fomento de la producción orgánica, el Servicio Nacional de Sanidad Agraria —
SENASA quien fiscaliza la producción orgánica a nivel nacional y propone las normas
y sanciones para garantizar la calidad del producto orgánico al mercado nacional e
internacional; y, finalmente el Instituto Nacional de Investigación Agraria — INIA se
encarga de establecer las líneas de experimentación e investigación competitivas
necesarias para desarrollar este sistema de producción;

Que, el Artículo 7° de la citada Ley N° 29196 crea los Consejos Regionales de
Productos Orgánicos — COREPO como entes representativos regionales, con la
finalidad de fortalecer la producción orgánica y servir de enlace con el CONAPO, para
la elaboración del Plan Nacional Concertado para la Promoción y Fomento de la
Producción Orgánica o Ecológica, debiendo contar a este fin con la participación
mayoritaria de los representantes de los productores organizados y de las comunidades
campesinas y nativas;

Que, el Artículo 14° del Decreto Supremo N° 010-2012-AG, Reglamento de la
Ley N° 29196 — establece la composición del COREPO, señalando el numeral 14.2 que
el período de representación de cada miembro es por un período de 02 (dos) años,
pudiendo renovarse por un período similar:

Que, cada COREPO está conformado de la siguiente manera:

- Un representante de los productores orgánicos.

- Un representante de las empresas de transformación de productos orgánicos.

- Un representante de las empresas comercializadoras de productos orgánicos.

- Un representante de la Dirección Regional de Agricultura.

-  Unrepresentante de la Dirección Regional de Salud.

- Un representante de la Dirección Regional de Educación.

- Un representante de los Gobiernos Locales.

- Un representante de las Universidades.

- Un representante de las organizaciones sin fines de lucro, y

- Un representante de las Comunidades Campesinas o Nativas, según
corresponda.

Página 3 de 7

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el Artículo 14° del citado reglamento en su numeral 14.3) estable que es el
Gobierno Regional quien mediante norma regional constituye el COREPO de su región,
del mismo modo el numeral 14.4) dispone que la Dirección Regional de Agricultura de
la jurisdicción asume la Secretaría Técnica y en el numeral 14.5) determina que es el
propio COREPO quien aprueba su propio reglamento interno;

Que, asimismo, el Artículo 16° del Decreto Supremo N* 010-2012-AG establece
que para la elección de los representantes de los productores orgánicos y de las
empresas de transformación y de comercialización de productos orgánicos, cada
estamento de la cadena productiva orgánica debe designar en asamblea a su
representante, titular y alterno. Igual procedimiento se sigue para la designación del
representante de las organizaciones sin fines de lucro que tengan su registro vigente en
la Agencia Peruana de Cooperación Internacional — APCI. Se señala también el modo
de designación de todos los demás miembros. El numeral 16.6 prevé que la presidencia
del COREPO recae, preferentemente, en uno de los representantes del sector privado;

Que mediante Oficio N° 1595-2012-AG-SEGMA, la Secretaría General del
Ministerio de Agricultura solicitó al Presidente del Gobierno Regional de Lima
posibilitar la constitución del COREPO en su jurisdicción, teniendo en cuenta los
procedimientos establecidos en el Título IV artículos 14°, 15° y 16° del Reglamento
citado, solicitando que producida la constitución se sirviera designar a los representantes
de los COREPO y de los productores de Costa, Sierra y Selva ante el CONAPO; por lo
que la Dirección Regional de Agricultura a través de diferentes documentos se ha
dirigido a las entidades representativas a fin de que elijan a sus representantes tal como
provee el Decreto Supremo N° 010-2012-AG, que aprueba el Reglamento de la Ley
29196 — Ley de Promoción de la Producción Orgánica o Ecológica;

Que, mediante Oficio N° 01293-2013-GRL-DRA-DPA de fecha 17 de octubre
de 2013 el Director Regional de Agricultura comunica a la Gerencia Regional de
Desarrollo Económico que se ha realizado con todos los procedimientos descritos por la
Ley N° 29196 y su reglamento, precisando que con fecha 17 de setiembre del 2013, se
había llevado a cabo la reunión para conformar el Consejo Regional de Productos
Orgánicos — COREPO, teniendo en consideración a este efecto los procedimientos
establecidos en el Título IV, artículos 14°, 15° y 16° del referido Reglamento, quedando
establecido por unanimidad de la siguiente manera:

PRESIDENTE:
Representante de la ANPE — PERU, Asociación Nacional de Productores

Ecológicos del Perú.

VICEPRESIDENTE:
Representante de las organizaciones no gubernamentales.

SECRETARIO TÉCNICO
Representante de la Dirección Regional de Agricultura.

Que, mediante Informe N° 1965-2013-GRL/SGRAJ la Subgerencia Regional de
Asesoría Jurídica realiza precisiones al proyecto de ordenanza propuesto por la

Página 4 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Gerencia Regional de Desarrollo Económico señalando que la conformación del
Consejo Regional de Productos Orgánicos — COREPO LIMA debe ser aprobado
mediante Ordenanza Regional y asimismo la Gerencia Regional de Recursos Naturales
y Gestión del Medio Ambiente emita informe técnico donde analice y evalúe la
importancia de crear el Consejo Regional de Productos Orgánicos — COREPO LIMA
teniendo en cuenta las precisiones al proyecto de Ordenanza Regional;

Que, mediante Memorándum N° 2842-2013-GRL/GRRNGMA, la Gerencia

proseguir con el trámite para la promulgación de la Ordenanza Regional, que apruebe la
conformación del Consejo Regional de Productos Orgánicos - COREPO LIMA;

Regional por la provincia de Oyón, Sr. Olmer Luis Torres Albornoz, por la cual solicita
que se agende en la Sesión Ordinaria la aprobación del Dictamen de la “Comisión
Ordinaria de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento
Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado”,
recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 021-2014-CR/GRL que deriva a dicha
comisión el proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la conformación del Consejo
Regional de Productos Orgánicos de Lima — COREPO LIMA. Con la sustentación del
Sr, Olmer Luis Torres Albornoz, Consejero Regional por la provincia de Oyón; con la
intervención del Abog. David León Flores, Asesor Legal del Consejo Regional; del

Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), Cc) ys), de la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el Consejo
Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE CONFORMA EL CONSEJO REGIONAL DE PRODUCTOS ORGÁNICOS
DE LIMA - COREPO LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la conformación del Consejo Regional
de Productos Orgánicos de Lima ~ COREPO LIMA, como ente representativo regional,
que tiene por finalidad el desarrollo sostenible y competitivo de la producción,
promover y fortalecer la producción orgánica o ecológica en la Jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima, el cual está conformado de la siguiente manera:

- Un (01) representante de los Productores Orgánicos.

Página 5 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Un (01) representante de las Empresas de Transformación de Productos
Orgánicos.

Un (01) representante de las Empresas Comercializadoras de Productos
Orgánicos.

Un (01) representante de la Dirección Regional de Agricultura.

Un (01) representante de la Dirección Regional de Salud.

Un (01) representante de la Dirección Regional de Educación.

Un (01) representante de los Gobiernos Locales.

Un (01) representante de las Universidades.

Un (01) representante de las Organizaciones sin Fines de Lucro; y,

Un (01) representante de las Comunidades Campesinas.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que el periodo de representación de

cada miembro del Consejo Regional de Productos Orgánicos — COREPO LIMA, es de
dos (02) años.

ARTÍCULO TERCERO.- ESTABLECER que la Secretaría Técnica del

Consejo Regional de Productos Orgánicos — COREPO LIMA, recaerá en la Dirección
Regional de Agricultura.

ARTÍCULO CUARTO.- APROBAR que el procedimiento de designación de

los miembros del Consejo Regional de Productos Orgánicos - COREPO LIMA, estará
sujeto a las disposiciones del artículo 16° del Reglamento de la Ley N° 29196 — Ley de
Promoción de la Producción Orgánica o Ecología, aprobado con Decreto Supremo N°
010-2012-AG.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER que el Consejo Regional de Productos

Orgánicos — COREPO LIMA, en un plazo que no exceda de sesenta (60) días
calendario, formule su Reglamento Interno, el mismo que deberá ser reconocido a través
de la Resolución Regional correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO.- INCORPORAR como funciones del Consejo Regional

de Productos Orgánicos — COREPO LIMA las siguientes:

Desarrollar acciones de enlace con el Consejo Nacional de Productos Orgánicos
(CONAPO) para la elaboración conjunta del Plan Nacional Concertado para la
promoción y fomento de la Producción Orgánica o Ecológica.

Actuar en el ámbito regional, como instancia asesora y consultiva en materia de
producción orgánica.

Elaborar anualmente el Plan Operativo Institucional de la Producción Orgánica,
en el marco de los lineamientos y estrategias del Plan Nacional Concertado para
la promoción y fomento de la Producción Orgánica, incluyéndose las actividades
priorizadas en los requerimientos presupuestales anuales de cada institución
según sus competencias.

El COREPO LIMA, conformará un comité técnico de seguimiento y evaluación
de las actividades del Plan Operativo Anual, quienes mantendrán coordinación
permanente con el comité técnico de seguimiento del CONAPO y con las
entidades regionales que implementan las acciones del Plan Operativo.

Página 6 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
>/ Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO NOVENO.- La presente Ordenanza Regional se publicará en el
Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del

Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los diez días del mes de abril del dos mil catorce.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

fie) GOBIERNO RE DE LIMA

UC. HUGO F. GOR ZAL
CONSEJERO DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

_ Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
MANE días del mes de ..MAY.9... del dos mil catorce.

Página 7 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344344-002-2014-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3507190/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20002-2015-CR/GRL.pdf
