---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2011-CR/GRL
identifier: 002-2011-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-05-03'
last_updated: '2011-05-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350236-002-2011-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2011-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N002 -2011-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión
Extraordinaria del dia 24 de marzo del 201] en la ciudad de Huacho, ha aprobado la
Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El Dictamen N* 001-2011 CO-PPTOTATEVCR/GRL. de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento Estratégico, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial + y
Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad dei Estado del Consejo
Regional con respecto a la aprobación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en cl articulo 192 * de la Constitución

del Perú, concordante con el artículo 4° de la Ley N* 27867; el Gobierno
parde Lima es una persona jurídica de derecho público, con axtonomía politica,
Economica y administrativa en los asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal, y tiene por finatidad
esencial fomentar el desarrollo integral sostenible.

Que el literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias señala que es atribución del Consejo Regional, aprobar.
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos en materia de su
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que de conformidad con el artículo 30 de la Ley 27444, Ley de Procedimientos
Administrativo General, cada entidad, término que comprende a los Gobiernos
Regionales de acuerdo con el articulo I, inciso 5, del Título Preliminar de la mencionada
Ley, señala que en su Texto Único de Procedimientos Administrativos TUPA los
procedimientos administrativos que por exigencia legal, deben iniciar los administrados
ante esta para satisfacer o ejercer sus intereses o derechos, siguiendo los criterios que a
este efecto establece la citada Ley;

Que el artículo 38°, numeral 38.5, de la Ley N° 27444, Ley de Procedimiento
Administrativo General, señala que una vez aprobado el TUPA, se podrán efectuar las

1 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

Gubjerno Regional de Lams "aie eT RTA
EONAR NSTFTUGIONAL
Ordenanza Regional N°QG4-2011-CR-RL FER WM0-201-C8 GR

modificaciones, teniendo en consideración lo siguiente: toda modificación que no
implique la creación de nuevos procedimientos, incremento de derechos de tramitación
o requisitos, se debe realizar por Resolución Ministerial del Sector, norma de rango
equivalente o Decreto de Alcaldía (...) En caso contrario, su aprobación se realiza
conforme el mecanismo establecido en el numeral 38,1, es decir por Ordenanza
Regional.

Que el artículo 1° de la Ley 29091 que modifica el párrafo 38.3, del artículo 38°
de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General que señala que el
TUPA será publicado en el Portal del Servicio del Ciudadano y Empresas ( EPSCE), y
en el Portal Institucional:

Que, el artículo 15°, del Decreto Supremo N* 079-2007-PCM, que aprueba los
lincamientos para Ja elaboración y aprobación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) y establece disposiciones para el cumplimiento de la Ley de
Silencio Administrativo, señala que el Gobierno y sus Organismos Públicos
Descentralizados (Incluidos los Procedimientos de las Direcciones Regionales
Sectoriales) deben aprobar su Texto Único de Procedimientos Administrativos por

Que, mediante Ordenanza Regional N° 16-2008-CR-RL, de fecha 30 de
diciembre dei 2008, se resuelve APROBAR EL TEXTO UNICO DE
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DEL GOBIERNO REGIONAL DE
EM 62 procedimientos administrativos correspondiente a cuatro (04)
dependenglas, y modificada mediante Ordenanza Regional N° 007-2009-CR-RL, de
el teeka28 de agosto del 2009.

Que, mediante Oficio N° 158-2010-GRL/GGR, de fecha 15 de diciembre de
2010, la Gerencia General solicita elevar al Pleno del Consejo Regional la propuesta
respecto a la Actualización del Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA
del Gobierno Regional de Lima, la cual está sustentada en el informe N° 035-2010-
GRL/GRPPAT/DRR, informe N°147-2010-GRL-GRPPAT, informe N° 1429-2010-
GRL/SGRAJ, informe N° 043-2010-GRL/GRPPAT/DRR, informe N° 051-2010-
GRL/GRPPAT/DRR, informe N° 0208-2010-GRL-GRPPAT, informe N° 057-2010-
GRL/GRPPAT/DRR e informe N°220-2010-GRL-GRPPAT, teniendo en cuenta las
recomendaciones emitidas por la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y de la
Secretaria de Gestión Pública de la Presidencia de Consejo de Ministros PCM y
recogido las opiniones y sugerencias de las Unidades Orgánicas del Gobierno Regional.

Que, mediante A.C.R. N* 014-2011-CR/GRL, el Pleno del Consejo Regional,
Acuerda; Derivar a la Comisión de Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación,
Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del
Estado del Consejo Regional, la propuesta respecto a la actualización del Texto Único
de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de Lima, para su
análisis, debate y dictamen respectivo.

2 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

Cubiero Regional de Linke

ANE Sonat

GU
Ordenanza Regional NDOZ -2011-CR-RL CIRO ON ORIO

Que. de la revisión y evaluación por parte de la Comisión, el Texto Único de
Procedimientos Administrativos - TUPA que comprende un total de 326
Procedimientos Administrativos de los cuales 04 son Procedimientos Generales, 06 de
la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, 09 de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, 05 de la Oficina de
programación de Inversiones, 12 de la Sub Gerencia Regional de Administración, 01 de
la Gerencia Regional de Desarrollo Social, 76 de la Dirección Regional de Educación,
01 de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, 73 de la Dirección Regional de
Energía y Minas, 35 de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo, 34 de la
Dirección Regional de Producción, 16 de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, 16 del Archivo Regional y 38 de fa Dirección Regional de
Transportes y Comunicaciones

Que, de la comparación con et Texto Único de Procedimientos Administrativos -
TUPA vigente del año 2009, se propone, disminuir 04 actuales procedimientos
generales, siguientes;

|. Atención de Solicitudes de Información que posean o produzcan las diferentes
dependencias. a excepción de aquellas que cuenten con procedimientos expreso.
n de copias fedateada de resoluciones

Disminuir 01 procedimiento actual de Ja Sub Gerencia de Asesoría Jurídica, el
cual cs el siguiente: Revocación.

Disminuir 01 procedimiento actual de la Oficina de Control Institucional, el cual
es el siguiente: Recepción de denuncias ciudadanas relacionadas con las funciones de la
administración pública.

Disminuir 01 procedimiento actual de la Sub Gerencia de Administración, el
cual es el siguiente; Realización de prácticas pre-profesionales.

Disminuir 01 procedimiento actual de ta Gerencia de Recursos Naturales y
Medio Ambiente, el cual es el siguiente; Otorgamiento de información ambiental de
recursos naturales y biodiversidad.

Incluir 36 nuevos procedimientos de la Dirección Regional de Energía y Minas,
de conformidad con la Resolución Ministerial 046-2008-MEM/DM de fecha 31 de
enero del 2008, los cuales son los siguientes;

Concesiones:

1, Otorgamiento de concesión de distribución
2, Modificación de concesión de distribución demanda menor 30mw
3. Oposición a solicitud de concesión

3 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

3 presente es copie del documento onginal

que se encuentra eN herchivo respectivo
- > fl 6-MAYO
O omr rm A

Gobierno Regional de

. LAS
FEDAJARIÓ INSTITUCIONAL

Ordenanza Regional N°90 2, -2011-CR-RL * PEGAS INSTITUCIONAl

4. Renuncia a la concesión de distribución

5. Transferencia de concesión de distribución

6. Modificación de concesión de generación,

7. Oposición a solicitud de concesión de generación

8. Renuncia a la concesión de generación.

9. Transferencia de concesión de generación

. Establecimiento de servidumbre

Modificación de servidumbre.

. Oposición a la servidumbre

. Extinción de servidumbre solicitada por terceros

. Renuncia a la servidumbre

. Reconocimiento de servidumbre convencional

. Evaluación, aprobación o desaprobación de darse el caso, de estudios de impacto
ambiental (ElA) para las concesiones (transporte o distribución) de gas natural.

. Evaluación, aprobación o desaprobación de darse el caso del plan de abandono en

sus diferentes modalidades, para las concesiones (transporte o distribución) de ‘gas
ral.

ión, aprobación o desaprobación de darse el caso, de estudios de impacto

ental (ETA) para las plantas de abastecimiento de hidrocarburos.

19, Evaluación, aprobación o desaprobación de darse el caso, del plan de abandono en
sus diferentes modalidades, para las plantas de abastecimiento de hidrocarburos.

20. Solicitud de categorización y/o clasificación de proyectos de asuntos ambientales
energético.

Minería Autorizaciones

21. Formalización de exploración y explotación de minerales para la pequeña minería y
minería artesanal.

22. Recepción y remisión de reporte mensual de la producción minera no metálica,
Denuncias

23. Fiscalización programada de titulares de actividad minera.
24. Petitorio de concesión minera.

25. Oposición
26. Acumulación

27. Renuncia de área

28. Renuncia de derechos y acciones del copeticionario.
29, Fraccionamiento y división de derecho minero.

30. Cambio de sustancia de derecho minero.

31. Recusación

4 de 10

Prolongación Moore N? 227 - AMAY - HUACHO
Telefax. 239 1323

que se encuenta

del documento onginal
en el a’chyp respectivo

Gobierno Regions

1G INSTÍTUCIO?
APRENDI 2011 CR FORA,

Ordenanza Regional N° 00.2 -2011-CR-RL

32. Denuncia por internamiento.

33. Constitución de sociedad legal.

34. Replanteo, reposición de hitos y posicionamiento de hitos para concesiones mineras
con coordenadas UTM definitivas.

35. Desglose de cartel o resolución notificada y devuelta por oficina de correos.

36. Constancia de trámite de petitorio.

Incluir 34 nuevos procedimientos de la Dirección Regional de Producción, de
conformidad con la Resolución Ministerial 213-2006-PRODUCE y la Resolución
Ministerial N* 491-2009-PRODUCE, los cuales son los siguientes;

1, Permiso de pesca para la operación de embarcaciones pesqueras de mayor escala
del ámbito continental.

2. Permiso de pesca de embarcaciones artesanales marítimas y continentales y de
menor escala en el ámbito continental.

3. Cambio del titular del permiso de pesca de erabarcación artesanal del ámbito
marítimo y continental. De menor escala en el ámbito marítimo y continental y de

€ ayor escala en el ámbito continental.
a Pérmiso de pesca para capturar, cazar (saca), segar o colectar recursos

hidrobiológicos con fines ornamentales, de acuicultura, comerciales, industriales o
de difusión cultural, con o sin uso de embarcación, exceptuando larvas de concha
de abanico. No incluye permiso de pesca para embarcación de mayor o menor
escala.

5. Autorización de incremento de flota de embarcación pesquera en el ámbito
continental,

6. Autorización para el funcionamiento de acuarios comerciales.

7. Modificación de resoluciones autoritativas por cambio de nombre de e/p, matrícula
(puerto, número o tipo de servicio) para actividad artesana] o de menor escala del
ámbito marítimo o continental y menor y mayor escala en el ámbito continental.

8. Certificado de procedencia de recursos o productos hidrobiológicos.

9. Licencia para la operación de planta de procesamiento pesquero artesanal y/o
procesamiento primario (vigencia de | año).

Pesca Artesanal

10, Certificación artesanal para personas naturales o jurídicas dedicadas a la actividad
pesquera artesanal (vigencia 1 año).

li. Inscripción de renovación de junta directiva de organizaciones sociales de
pescadores, armadores y procesadores artesanales.

53de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO:
Telefax: 229 1

presentes copia de documento onginal

Gobierno Regional de Dima

Ordenanza Regional N°002 -2011.CR-RE rra.

Acuicultura

12. Concesión para desarrollar la actividad de acuicultura a menor escala (entre 2 y 50
Tm brutas de producción al año), incluye centros de producción de semillas a nivel
comercial y cultivo de peces ornamentales.

13. Concesión para desarrollar la actividad de acuicultura de subsistencia para consumo
humano directo (hasta 2 Tm brutas de producción al año). Incluye centros de
producción de semilla para el autoabastecimiento en cultivo de subsistencia.

14, Autorización para desarrollar la actividad de acuicultura a menor escala (entre 2 y
50 Tm brutas de producción al año) incluye centros de producción de semillas a
nivel comercial y cultivo de peces ornamentales.

15. Autorización para desarrollar la actividad de acuicultura de subsistencia para
consumo humano directo (hasta 2 Tm brutas de producción al año). Incluye centros
de producción de semilla, Para el autoabastecimiento en cultivo de subsistencia.

16. Autorización para efectuar el poblamiento o repoblamiento en cuerpos de agua.

17. Autorización para efectuar investigación en acuicultura en áreas acuáticas públicas.

18, Cambio de titular de la autorización o concesión para desarrollar la actividad de
acuicultura en menor escala, subsistencia, investigación, poblamiento y

Y ovino
9.Renovación de autorización o de concesión para desarrollar la actividad de
acuicultura en menor escala, subsistencia, investigación, poblamiento y
repoblamiento.

20. Verificación para la importación o introducción de especies en sus diferentes
estados con fines de acuicultura.

21. Verificación para la exportación de especies vivas en sus diferentes estados,
provenientes de la acuicultura (excepto peces ornamentales).

22. Otorgamiento o renovación del formulario de verificación o de reserva para la
tramitación de concesión y autorización para desarrollar la actividad de acuicultura
(vigencia 60 días calendarios prorrogables por una sola vez y por igual plazo).

23. Procedimientos a cargo del gobierno regional en materia de asuntos ambientales de
pesquería certificación de las declaraciones de impacto ambiental (DEA).

24. Constancia de verificación de implementación de la declaración de impacto
ambiental (DIA).

25. Autorización y oficializacién de ferias y exposiciones.

26. Validación de certificado de captura simplificado exigido para la exportación de
productos de la pesca a la comunidad europea.

27. Inspección técnica relativas a las actividades de extracción y procesamiento
pesquero.

28. Verificación de implementación de subsanaciones de observaciones técnico
ambiente (EJA, PAMA, DIA), de puntos de monitoreo para las actividades de
acuicultura.

6 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO:
Telefax. 239 #523

EAN

Gobicme Regional >

Ordenanza Regional N° 00.2 -2011-CR-RE

RGR RPOI-2011 -GR CAL,

29. Certificado ambiental aprobado.

30, Certificado de desinfección de ovas.

31. Verificación de stock de producto acuícola.

32, Certificación de operatividad de unidades de producción acuícola.

33, Certificación de procedencia de especies en sus diferentes estados, provenientes de
la acuicultura y de centros productores de semilla.

34, Inspección técnica de operatividad de embarcación pesquera artesanal.

Incluir 04 nuevos procedimientos de la Gerencia de Recursos Naturales y Medio
Ambiente, los cuales son los siguientes;

L. Inspección técnica de seguridad previa a espectáculos públicos

2. Inspección técnica de seguridad multidisciplinarias.

3. Estructuras de servicios de telecomunicaciones y paneles publicitarios sobre
edificación, y aquellos que se encuentran desde el nivel del suclo.

4. Evaluación de riesgo.

Disminuir 0] procedimiento actual del Archivo Regional, los cuales son los
siguientes; fotocopia al investigador.

cluir 38 nuevos procedimientos de la Dirección de Transportes y
caciones, de conformidad con la RM. N° 339-2008-MTC, los cuales son los
siguientes;

1. Otorgamiento de concesión de ruta para prestar servicio de transporte
interprovincial de personas,

2. Renovación de ta concesión de ruta para transporte interprovincial en ómnibus de
ámbito regional.

3. Renuncia de la concesión de ruta para transporte interprovincial de pasajeros de
ámbito regional

4. Modificación de fos términos de la concesión interprovincial

$, Habilitación vehicular por incremento o sustitución

6. Habilitación de conductores (todas las autorizaciones)

7. Autorización eventual - transporte interprovincial de pasajeros

8. Tarjeta única de circulación

9. Canje o duplicado de tarjeta única de circulación.

10. Permiso para transporte interprovincial regular de personas en autos colectivos de
ámbito regional

11, Renuncia al permiso excepcional de ámbito regional

12. Habilitación vehicular por incremento o sustitución-permiso excepcional para
transporte interprovincial regular de personas.

7 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Teletax 239 1323

13.

16,

17.

25,

26.

27.
28.

29,
30.
31.
32.

33,
34.

35.
36.

Gobiemo Regional de Uma

Ordenanza Regional N°002 -2011-CR-RL "RE WRENS TERE

Otorgamiento del certificado de habilitación técnica de estaciones para terminales
terrestres y estaciones de ruta

Autorización para el servicio de transporte de mercaderias y servicio de transporte
privado de mercaderías

Renovación de permiso de operación para transporte de mercancías en general
Renuncia al permiso de operación para transporte de mercancias en general
Modificación de los términos del permiso de operación para transporte de
mercancías en general por cambio de razón social, fusión y escisión.

. Habilitación vehicular para transporte de mercancias en general por incremento o

sustitución

. Canje o duplicado de certificado de habilitación vehicular de transportes de

mercancias en general.

|, Autorización para operar como agencia de transporte de mercaderías
. Transporte de mercancías por cuenta propia.

Inscripción de transportista que realizan transporte de mercancías por cuenta propia
y constancia de inscripción.

. Modificación de datos contenidos en la inscripción de transportistas que realizan

transporte de mercancías por cuenta propia.

. Renuncia a la inscripción del transportista que realiza transporte de mercancías por

regional,
Renovación del permiso de operación para transporte turístico 6 turismo de
aventura,
Habilitación vehicular por incremento o sustitución para transporte turístico ó
turismo de aventura,
Renuncia al permiso de operación al transporte turístico.
Permiso de operación para el servicio especial comunal de transporte de pasajeros
por carretera
Permiso de operación para transporte de trabajadores por carretera.
Modificación de flota vehicular de ámbito regional
Constancias y certificados varios
Inspección técnica de expedientes para ejecución de proyectos de construcción y
otros a ejecutarse en la red vial departamental de ámbito regional.
Evaluación de expedientes técnicos de la construcción de vías de acceso y acceso
de carreteras el red vial departamental de ámbito regional.
Revisión de estudios diversos
Otorgamiento de información técnica
Evaluación de estudios de impacto vial de proyectos que afecten la red vial
departamental de ámbito regional, por la construcción de habilitaciones de usos
consignados en el RNE.

8 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Talafax 239 1323

rn cores re

LUERMO E- NÚÑEZ VELASQUEZ
Ordenanza Regional N°OO2,-2011-CR-RL_ FEOATARIG INSTITUCIONAL

REAR NOI 2011 CR FOAL,

37. Expedición de constancia, certificación para trámites de proyectos.
38. Permiso para instalación de avisos publicitarios en carreteras a nivel regional.

Incluir 05 nuevos procedimientos y Suprimir 05 actuales procedimientos de la
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo, de conformidad con la Resolución
Ministerial N° 084-2006-MINCETUR-DM y Resolución Ministerial N° 137-2010-
MINCETUR/DM.

Se incluye:

1. Expedición de certificado de prestador de servicios de canotaje turístico a las
agencias de viajes y turismo.

2. Renovación del certificado de prestador del servicio de canotaje turístico.

3. Autorización para desempeñarse como entidad evaluadora de equipos y de
experiencia teórico practico del conductor de canotaje turístico.

4. Autorización para desempeñarse como entidad capacitadora de los cursos teóricos
personas interesadas en contar con el camé de conductor de canotaje básico y/o
avanzado.

5. Renovación de la autorización para desempeñarse como entidad evaluadora y
capacitadora.

Alquiler de ambiente - auditorio (por dia).

2. Concesión para la explotación de fuentes de agua minero medicinales, gases y
lodos medicinales para fines turísticos.

3. Ampliación de obras o instalaciones a las concesiones otorgadas a fuentes de agua.

4. Expedición del certificado de calificación de prestador de servicios turísticos en

transporte turistico interprovincial de ámbito nacional e internacional.

Modificación del certificado de calificación de prestador de servicios turísticos para

la prestación de servicio de transporte turístico terrestre.

Que, en Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Lima, de fecha 24 de
marzo de 2011, se vio en la Estación Orden del Dia, el Dictamen N° 001-2011-COPPTOTATE/CR/GRL de la Comisión Ordinaria de Planeamiento Estratégico,
Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de
Tierras de Propiedad del Estado del Consejo Regional con respecto a la aprobación del
Texto Unico de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno Regional de
Lima, luego del debate, y con el voto por unanimidad de los consejeros regionales
concurrentes a la sesión del Consejo Regional;

9 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 229 1323

Gobierno Regional de Lia

Ordenanza Regional N° 004 -2011-CR-RL

En uso de sus facultades conferidas en Artículo 15° inciso a), m) y s) de la
Ley N* 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGION

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Texto Único de Procedimientos
Administrativos del Gobierno Regional de Lima, el cual comprende 326 Procedimientos
Administrativos, según anexo que forma parte de la presente ordenanza

ARTÍCUEO SEGUNDO: ACTUALIZAR EL DERECHO DE
TRAMITACIÓN A LA NUEVA UNIDAD IMPOSITIVA TRIBUTARIA
establecida para el año fiscal 2011 de conformidad con el Decreto Supremo N° 252-
2010-EF.

ARTÍCULO TERCERO: DEROGUESE, y modifiquese toda norma o
disposición que se opongan a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional será publicada en el
Diario Oficial “El Peruano”, en el Diario de mayor Circulación Regional, en el Portal

En Huacho, a los veinticuatro días del mes de marzo del dos mil once.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

ES GOBIERNO REGIONAL DE

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central
tres dias del mes de mayo del dos mil once.

o Regional de Lima, a los

JAVIER ALVA ES DEL,
a (gabo Epa $ DEL

10 de 10

Prolongación Moors N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax 239 1323

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS
(TUPA)

blas Paga de Lima

TEXTO UNICO OF

/98 -IFUPAL

teoxum | amen mu | reg

i
|
i

itil
Al
|
i
j

i
E
i

i

ih

El
Bl
i
!
i
i
i
FA

E

-
y
:
:
E

a

a]
fl

Pan
E

ju

de

ies Bend ae

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

i
iis
¡

Me Já

|
i

i
|
dea

i
i

sl

Gober Renna Lom

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPAL

o ON

it

ns [| es | ¡| “we i) Et ont anced mane 25 1 |
a ll A nd o dere waa
Pl A sue seme ma noe
vee | is = ecu pines aca]
[| racing |, A Mind sa “ sean wines in aint 9 one ee a
iS €
o | o com | ansen |

TAR SOMIVELSIMIAY SCINSINIGIOONd 84 DINA TT]

sare roa conte,

a

hana Bag! de ma

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA

teorsum | na

i
dun

au

at pe af FSR

ith
Ha

i
il
il
úl

|
E

I
il]
il
tl

i
i
i
E
é
i
{
i
i

li
il
il

|

i

i

|

+

i
i

|

|

i

Y

El

otro Reina de Line

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -(TUPAS

ms eee | mune

|
il
l

p
il
i
th

Pana

i
AA

A A ranita

a tn e A
a ee eae ee cecum y E necia

EE | = = re cr monomers e tz pining ngs anne sane
S| SS |S] ene cn wes nner aan

= al

E S| SS | = nome e mr an et

=== == td rta 6

Baa | ts | Fe PEA ue res basis

ave | a tom | tenes E

Twat) SOAIVELSIIAGY SOLNSINIGADOud 30 DON OLI]

vere rueda mos,

a

odio Ragen de ms

[rexto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (FUPA)

li
ll

conan | mo pue | meee,

ji
Te
i

ih

i

ie

A toe ine ont rer

ii
tly

ih

ohne Regina de Lima

[texto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

fl
|

i
i

anes

li
dl
ll
!

[bitvearase

ih
sl
É

I

Lal

eine End ima

[Texto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPAS

Hy

i

Ml
i
i

e enue mena nae oestrone

[OS NTE ems ome

tit
il
i

Feeney iment re
mine a

Hil
i
i

fo EN
E fer i
08 “BLLEGADA E

<5 RY

ll
i
il

he

a erty e bean an

Ñ
|

il

Tani” SOALWELSININGY SOINEIUGSIOwd 30 OOINN OB

me ogg ramo.

al
a

@

aan Pagan de ima

[texto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINIS FRATIVOS - (UPA)

le] cence Be PRCEEAAENTS a ear

his

ie
iis

Ls

ota gional de Lit

[1EXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

li
|

!
i
i
i
!
H

mau rane | scat

ilk
Hie
i

¡lb
li
il

ith
uf

aer epi ma

[rexro UNICO DE PROGEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA}

ih

er Sot

i

Y
LO e
E
Y SÓNSENERA &
E

DELEGADA E
IS

ii

ils

Hist ais

ils

fal

i
i

tom

iH

|
P

Tani] SOMIVLS NIMOY SOLNSIÑIG Ong za OOINT OIL

verter retin meen

a

sE

Gobnae Dogma Lier

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - {TUPA}

El idas dt ali

Lal

tir gia de Ln

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (JUPA),

i

tena | eases

E

Hp

Ciao Ragin de Lama

[rexto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

corso | tensa er | gero

y
|

iene Raga Lina

[rexro UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

i

E

i

Sy ml es, coe | me er]
onal ee | unger |
CCT tarea acom.
Tan] SONI VELSININGY FOINETAIo3g0N8 Hd OOINT O1xal|

sre eng eun,

sE

Cobian Repent ne

[rexro UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPAD

Era ©
ADA E

Coti Paga de Line

[texto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

|) AS

fi

tar Deia de

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPAL

i

fermen

is
ii

ES

heme Pagina de Lima

[TEXT UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPAY

His
il
i

je
li
$
i

Colin Pagina ais

[rexro UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (UPA)

[os AS

erry

ii
i

Hk
ih

rana ERE

i
i

barna ame | tem

li

iu

TWanl)- SOALWELSININGY SOLNaLMiGs00Hd 30 OOINN Ol)

re reat ene

En

Giemsa gene Lim

(TO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

E

NW

sl CEA <>

reste ot

e cremita men |

cos | caos ET [
emana ms sp
Tani} - SOARWaTSmIWGW SONIDO jn OD

Galia Razin de Lime

[TEXTO UNICO DE PROCEDIVIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ll

o

ik

(inns agen de Lime

lrexto unico DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA) —

i

fron tent | meee

I
|
j

tu

ib

re)

aha Ragen te Lime

Frexro UNICO DE PROCEOIMIENTOS ADMINISTRATIVOS ; (TUPA}

E
i

pl

il

ilk
i

La

Car Pagina de Limo

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA),

il
|
|

i
i!

Cotino Fogar de a

[rexto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

teu

tasa

t

iis
ih

(tame Baa de Line

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

it

tos

i
i

[an aid carrera

¡
i

ima Maa de Lia

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADIINISTRATIVOS - (TUPA)

Y

i

ij
ii

iil
Y

ablar Papin de Lite

[rExTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

i
|

ii

il

ll

E ME

[se | se | ce seco cement on
econ ce pt cera sora concen]
A e al
exe | enna | Ñ

Wa) SORiWaTSININaY SOINSIAIGIOOWd 30 OOINA OD

ere reson mos,

sn

És

Cava apena) de Lima

FEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -(TUPA)

[So Vin va macaco

i
ii

i

il

Ucero ma conc

ill
il

[pct serra SOUR DEHN TE IMEEUETA

ll

E
il
i

ii

jul Hid

dl Geb | Gin

id

=| comes | ome mamen)
ma | tee, ao
EEE |
a ees [ene romero]
ca | on tom | wane

Wanil- SOALVULSININGY SCLNSINNISOOWd Wd OSINT ONG

verre omen moro,

a

Gost Raga de La

hrexto unit STRATIVOS -{TUPA

taxa | posa ans | sere

tu
|

i
E
i

MN
|
i

ii

Al

ii
i
i]
i

i
il
i
j
É
i

ohare ei de Lie

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -{TUPAL

it

inl

}
i
E

T
rH
iB

ull

© a,
E A
E Era O
a DELEGADA E
o

+

(Gobir mae Lima

sexto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADW:NISTRATIVOS -(TUPA)

ón

tensa | densi e

hi

i

i
E

iil
tis
t

iil

#
pl
E
it

i

y
Ih
Hh

re

astern Riel eL

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINSIRATIVOS - (TYPA]

i
Hi

mM
Un

}
lA
E

j
lin
i
i
i

ll
He
F
I
fb

}
E
h

l
Biz
i
H

i

ln
y
j

i
!
iy

ohne Paga de Lie

[rexto UNICO EE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

i
|

li

cart

i
ie

y
a
i

|
i
t

H
iin
]
i
E
#
j
z

i
tip
i

i
Hy
|

i
lle
Y
i
i
]
,
E

Hi
a
i
h
#
i

HO]
Jena ©)

DELEGADA

*

(Gebegm Regie Meine

ITEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -{TUPA}

ao

i
i

annum | nse nom | ete:

iy
|
i

AAA ES

ill
[ij
i
E
A

{
h
f
i
E
a

A

ie
a
H

i

|

|

i

i

i |

E

H
i
i
:
i
'

ui

i
Í
fi

[ie
H

i

:

|
|
Í

ll
l
E
i

tll

Wil
ie
|
i

i

h

lin
i
!

E

itil
th

A ES Pro RT AS
SE a A e co a AN E e

ESE 1 Nooo

o on ee samara

== En, a nad SiR

ee temercamron nie mee

sarees A Se

= | sp fee Be or
2 | A SE e wan cmo omen am ta ate
ES . vera o eR
o | o to) =

(Wand) GOAL WHESININGY SOINGINIGDGNd Bd DIN OD]

mere ro neo

rara ga e 1

TO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - {TUPA)

nur

ler opina ime

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADWINISIRATIVOS -(TUPA,

ten | ns

ti
|

il

prep teatro

i

i

ss

Cotino Regional de Lite

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA),

is

y
i
Wj
#

lin [ip
E
i
i

UNE | 4
fig

ii

iin

i
i
Hy

Coba Ragin deL

IrEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

if
|
i

fensa even | seen

dh

E | ja a ew =
se (Al |: wo | me
= |S Se
= | = ae See

won | ano tao | unsee

WIR SOALLVATSINTNGY SOINSINIGSDOUd 30 ANA OXI}

sane entra eo,

bic Beal de ie

[texto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

|
a
I
|
|

!

ly
|

till
[te
|
En
ii
jaj

ul

lin
í

i

;

E

i
E
!
E
:

E
i
:

iil!
Ja
E

FH

i

lin

i
E
il

iil]

ie
]
!
i

ii
li
T
i
m7
y
:
R
E

Hi

}
A
fi

ui | i
Ed
ina

B

E

lo | [ae
TT

FJ

Cota Penal de Lima

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADIINISTRATIVOS - (TUPA)

i

tu

fens

i

ke
ES

hi

eos

»

I
i

if

j

i

He

a

I

ln
i
m

th

if

!

i

iin

itil

A]

retos
AAA A o ou eo one sereno |
coe | une) |
See 1
Tan SOALVHTSININGY SOINSIMIGSSONS 39 DINA DL]

ver e eva

eben Sage dama

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

sE

ios | ma,

M

Lie
i
fi

*

y
3 govomzo

wp VS

g

ESA

a
ES
E ~ ws fo ds |
a |
eens ig eae a
e enone eed
SS | se, ee ee] R. ws “o et rower ieee
Ea E a A mes ions
= errar cert
DA
cm
E | se, reo us | wef ane penny
Ee |e ee eee
~ | mw | tam [A
Se =

IAN SOAHVULSINAGY SOINSINTESOOMS 3a OOWA OMAN]

or pd meo,

ús

abia nal de Li

[rexro umico na PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - [TUPA}

ES

cen | ens pain PA

i
|

1]
y
ju
i8

ri
i
e
ik
A
i
By
uf
EN
EF
gs

i
t
Hi
i
i

[
fl
i

i
|
|

f
i
i
A
z

!

!
ik

i

T
E
ly
HA
i

a

E
E
Ha
a

y

i]

E

!
©

Boe)
ue

onto agan de Ln

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA),

|] moi momen

Ht

ac Pagina de Lima

[rexro UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

E

foe

i

i

il

A eed coe | sos aces mer mero]
= mata
on | ao vem | anges E
o ere ed int rm Ml

Ta SOALVETSININGY SOLNAIMIOSSONG 38 SINN OL]

e ero

olaa apna de Lima

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

li

i
i
h
i
iu

il
il

i!

ih
1}

odias Bain demo

[TEXTO UNICO DE PROCEDINIENTOS ADMINISTRATIVOS - (JUPAJ

comi | sa] | oa | or

hi
|

i

i}
i}
ul

1]
i

E

i}
i
i}

Coti Pana de Lia

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADWINISTRATIVOS - (TUPAL

femur | tense) rvs | sete

i

i
i
|
i

lal

il
|
|

y

NSEJERA
ELEGADA E

Ey

mates | nem uae e in enone ee
tom | a |
—— — no oa e

Teanil” SNEVEISINIMGY SCINSINIGEIOWd 30 ODN DIXEL

cm ve mitogens

es meg

won | pam o o anno cre
ewe | meen tex | ney |

WARD SCAM VELSINNGY SOINEMIGSOOUd JO DIAM ON

rr cmd maso,

abe Bagi de Lis

(LO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADINISTRAJIVOS - (TUPA)

li
|

i

seran | ey mee | mee

3)
i
1]
if
Hi

i}
dd
i
PE
af

i}
i
if
if
Ht

if

i
ñ

TuaniT- SONIVEISININOY SOINSTMIGHSOWd 30 OSINN ODE]

repo

a
io

tiene agas ima

rexto UNICO be PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS : (UPA)

wmaen | eso

i
|

i
Hl
E
i

dd
il
ii
it

oblea ae de Line

FExTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -(TUPA)

a

(| care mosso

ll
|

ul

E
E

i}

tt

i}

il

il

il

i
pl

i}

it

ern Ragen de Lao

[rexro UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA),

a a

lo] ceo Puerro

O || rane | tem

It
|

1)
i
i

HE

i
}
1]
¿
|
i
|
i

Pron 50

ote ena) de Lins

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ORe'une | Proaza (Resunatoe| Comento

a ON Po
E ls

Recon] Apter
tie [rites | samme E

Crimen goal de Line

2XTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (FUPA)

A Ree ache pu

A oncan oem enprre rmrCmeahet

a re pac |

oe Tren a A or o |

hi

:
iy

i
ll

e e e a

A sá so enana |
A Rbe aaan eae Mam |

antes A reread meray urge sen etree |

oes creo mona EAN RA me e CR Me Y

JE

E

Gehecne Regios Li

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TPA)

Cox | esa cer | co

Hi
|
i

[ARA

com cra oe eee ee
[a Ron my a Pee a AS a
Sronsarre watz “Co thc bot SS

i

pk eg va utr tn rca
Sige cence eens ie ce tin

tias Regia de ima

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA:

su fensa

tl

ts

E

i
i

ih

Hi
i

i

is

ll
il

dit

aca Reena de Li

}TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (JUPA),

hi

neu ae | tamer

A ga necan phan iocbea

TRE, e Pu re dela tn a

ES nat ri Pe a ame

Hi

i

A am on oft rd et

IT cn tant e DAN A emt Arial wenn #

i

1H

STS [SES] SE | | mm
Sy [pen] A
Se

Coin Bega deL

[TEXTO UNICO DE PROCEDINIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA),

i
i

i
|
i

ER aA IRSA [aa
[a ncn ee SN e Fra E Gu ee Dorr fee nc

Pe save onsets e aetna rá nr e

ag

Bl

EL

i

iaa panas a

[tEXFO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (JUPA)

tu

it

rc

A bene nguee sipoccsintenarendapeeciaettra

i
ui

dl

ea Primer hare sr cc e ra o,

Hi
ti

iit

ib

== ==
a ==
=

i

tu

Wan" SOMIVELSININGY SOINATANOSDONA SO DONA OD

a o

i
|
I

i
i

a e ee

fe gans orcas y y

ial
th

ui

il

Di
El

i
ui

iil

an ra de Ln

[texto unico De PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -{TUPA)

ii

|

tii
ib

Pearle ti ds

iit
E
él
if

vil
Hi
WW
it

o ng rr es
a semonssuemenrnsnptcer seme

til
Hi
y
il

ohare Raina Line

sexto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (FUPAY,

i
:
i
|

i
|

ll

a aa Sa

i

i

E

dd

tana Ragen ene

[texto UNICO OE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

|| rc mo

ii

th ile) ap

|
t
i
|
i
p
E
i

b
Hat
i

|
Ba
AY

li
Bl

a a

yay
i
al

ill

abr gon da Line

[texto UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

E
|

ih

i

tot

A no reto

teo

it

oe ee

Tan" SOAWaI SInIGY SOINSINIGHSONd 30 DONA ODE

ro pto mano,

e

(Gein Renal Lit

XTO UNICO CE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

O O O ree | nine

|

q
Ú
il
Bu

eines Paga de ir

al =

[rexro UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ro} one cet emactoseio

i

|
i
i
{
ii

ti

Coin Ba inal Line

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

H

i

i

i
|
i

i
a
5113118

Fi

;
i
i

E
EJ
;

il

i
itt
él

Gobir anal ime

[rexto UNICO DE PROCEDIMIENTOS AOMINISTRATIVOS . (TUPA)

tl

]

D

Coba real de Lint

XTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS -(TUPA)

ti

i
|
i

|
t
i

Cobras Pagan dema

[FEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPAY,

ton | ms

|

iI

i
E

i
|

i
i
i

Í
it

tic Noel de Lima

XTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

]
ll

[sia ets A ca att pose my ras

lip

li
il

lip
tf
il

|

li

ii
i
|

ÓN am pm
ON BETES » » |»

ii
i

ip
til}

ib
i
il
|

Ll

obiara Hagen de Li

Lrexro UNICO PA PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS « (TPA).

i

eine Fagin de Lima

TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

hi

i
i

iif

i

tif}

ih
il

E

ias Regia de ine

TEXTO UNICO CE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

lh
E
i

a

(inne Hepa de Lima

TEXTO UNICO DE PROCED:MIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

|
li

ik
til

ip
i

ie
fill
il

q

ib
úl
tf

|

En

nda open di

[rexrO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

li

i
i

ul

ii

til

iil}

tina dema

[TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - (TUPA)

ih

i

Cobra ia eL

[texto UNICO DE PROC

i
'
1]

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350236-002-2011-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513144/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20002-2011-CR/GRL.pdf?v=1660765743
