---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2009-CR/GRL
identifier: 002-2009-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-05-07'
last_updated: '2009-05-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366817-002-2009-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2009-CR/GRL

Lapresenteescopiadel documentooriginal
quese encuentraenelarchivarespectivo

Gobierno Regional de Lima ALE. R.N*085 - 2009 - PRES

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 002-2009-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, en su
Sesión Extraordinaria de fecha 04 de Mayo del 2009, ha aprobado la
Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 192° de la Constitución Política del Perú,
modificada por la Ley N° 27680 — Léy de Reforma Constitucional del Capítulo”
XIV del Título IV sobre Descentralización, establece que los Gobiernos
Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía
con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, el inciso b) del Artículo 36° de la Ley N° 27783 — Ley

* de Bases de la Descentralización, se establece como competencia compartida

entre el Gobierno Nacional y el Regional, el referido a Salud Pública; y

asimismo establece que las normas y disposiciones del Gobierno Regional se
adecuan al ordenamiento jurídico nacional.

Que, el Artículo 38% de la Ley N* 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, norman asuntos de carácter generál, la organización y
administración del Gobierno Regional y “reglamenta en materias de su
competencia.

Que, el Artículo 39% de la acotada Ley precisa “Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional”.

Av. 28 de Julio N* 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

Lapresenteescopiadeldocumento origi
que se encey ome to ofiginat

desssnceneen

Gobierno Regional de Lima RE. RRP 085-2009 - PRES

Que, los incisos a) y d) del Articulo 49° de la Ley N° 27867
— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902,
señalan como funciones especificas en materia de salud el formular, aprobar,
ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas de salud de la
región en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales y
participar en el Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud, de
conformidad con la legislación vigente, respectivamente.

Que, el Artículo 1° de la Ley N° 27813 — Ley del Sistema
Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud (SNCDS) precisa “La
finalidad de coordinar el proceso de aplicación de la política nacional de salud,
promoviendo su implementación concertada, descentralizada y coordinando los
planes y programas de todas las instituciones del sector a efecto de lograr el
cuidado integral de la salud de todos los peruanos y avanzar hacia la seguridad
social universal en salud, estableciendo los niveles de organización nacional,
regional y local, con prioridad de desarrollo de este último y estipulando que los
niveles. .regional y local del SNCDS se organizan acorde al modelo de
descentralización coordinada con los sistemas regionales y locales de salud,
con la obligación de concertar, coordinar y articular acciones así como de
compartir competencias y responsabilidades de acuerdo a los que establece la
Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización y la Ley N° 27972 — Ley
Orgánica de Municipalidades”.

Que, los Artículos 8° y 9° de la Ley N° 27813 — Ley del
Sistema» Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud (SNCDS), en
concordancia con los Artículos 13° y 14° del D.S. N° 004-2003-SA, Reglamento
de la Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud,
establecen “Que el Consejo Regional de Salud es el órgano de concertación,
coordinación y articulación regional del SNCDS, integrado por representantes
de las instituciones del sector en el ámbito regional y acordados por el
Gobierno Regional respectivo”.

Que, los Artículos 10° y 11° de la Ley"N* 27813 — Ley del
Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud (SNCDS), en
concordancia con los Artículos 15° y 16° del D.S. N° 004-2003-SA, Reglamento
de la Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud,
disponen “Que el Consejo Provincial de Salud es el órgano de concertación,
coordinación y articulación en el ámbito de cada provincia, integrado por
representantes de las instituciones del sector en el ámbito provincial,
acordados por el Gobierno Regional respectivo”.

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob.pe

Lapresenteescopiadeldocume:
queseencuentraenelaral

ntooriginal

v6

Gobierno Regional de Lima

Que, el Articulo 3° del D.S. N° 004-2003-SA, Reglamento
de la Ley N° 27813 - Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado
de Salud, se refiere a los niveles de organización, concertación y
coordinación; reglamentando en los Artículos 12°, 13% y 14° de la acotada
norma legal, lo referente a la Organización, Conformación y Funcionamiento
del Consejo Regional de Salud.

Que, de conformidad con el Informe N° 487-2009-
. GRL/SGRAJ del 30 de marzo del 2009, emitida por la Sub Gerencia de
5%) Asesoría Juridica del Gobierno Regional de Lima y conforme a las atribuciones
conferidas por los Artículos 9°, 10°, 11°, 15% y 38% de la Ley N° 27867 — Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada en parte por la Ley N° 27902 y
el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima,
con dispensa del trámite de lectura y aprobación del Acta, el Consejo
Regional, atendiendo a las necesidades del Sector Salud del Gobierno
Regional de Lima, luego de un amplio debate y estando a lo expuesto,
acordado y aprobado con el Voto por Unanimidad de .los Consejeros
Regionales concurrentes a la Sesión Extraordinaria, ha dado la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

Y ARTICULO PRIMERO.-CONFORMAR el Consejo Regional de Salud (CRS)
del Gobierno Regional de Lima, de conformidad con lo dispuesto por la Ley N°
27813 — Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud
(SNCDS), aprobado su reglamento por Decreto Supremo N° 004-2003-SA, el

mismo que estará integrado de la siguiente manera:

1. El Director Regional de Salud, quien la presidirá.

2. Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

3. Un representante de la Dirección Regional de Educación de Lima
Provincias. se

4. Un representante de la Dirección Regional de Vivienda.

5. Un representante de los Programas Sociales del Ministerio de la Mujer y
Desarrollo Social. ‘

-6. Un representante de las Redes de Servicios de Salud en la jurisdicción
del Gobierno Regional de Lima.

7. Un representante de las Municipalidades Provinciales en la jurisdicción

del Gobierno Regional de Lima.

Un representante del Colegio Médico del Perú

9. Un representante de la Gerencia Departamental de Lima - ESSALUD.

oo

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
- presidencia@regionlima.gob.pe :

L
ee

Nips
man 22 Y

Gobierno Regional de Lima AER 0005-2000 - PRES

10.Un representante de la Sanidad de las Fuerzas Armadas y Policiales.

11.Un representante de las Universidades Públicas y Privadas.

12.Un representante Colegios Profesionales de la Salud No Médicos

13.Un representante de los Trabajadores del Sector Salud (Sindicatos,
Gremios relacionados con el sector).

14.Un representante de las entidades de Servicios de Salud del Sector
Privado.

15.Un representante de la Sociedad Civil (ONGs, Asociación de Promotoras
de la Salud, Organizaciones de Base, Sociedades Científicas y otros).

16.Un representante de la Mesa de Concertación Departamental de Lima
de Lucha contra la Pobreza.

ARTICULO SEGUNDO.-DISPONER que los Miembros
Titulares integrantes de El Consejo Regional de Salud (CRS) de la Región
Lima, serán los más altos funcionarios directivos de las entidades, deberán
contar con sus respectivos alternos, que sustituirán en ausencia del titular y su
incorporación será formalizada mediante Resalucion-Directoral de la Direceión

er

e

ARTICULO “TERCERO.-DISPONER que para la elección
de los referidos representantes ante El Consejo Regional de Salud (CRS) de
los Servicios de Salud Privados, los Trabajadores del Sector y las
Organizaciones Sociales, se procederá conforme al Decreto Supremo N° 004-
2003-SA, que reglamenta la Ley del Sistema Nacional Coordinado y
Descentralizado de Salud, Ley N* 27813.

ARTICULO CUARTO.-DISPONER que los miembros del
CRS serán designados por un año renovable por sus representados, salvo en
los casos de los representantes de los servicios de salud privados, los
trabajadores del sector y las organizaciones sociales de la comunidad que son
elegidos por un año, pudiendo ser reelegidos por una sola vez, a fin de
promover la rotación de la representación entre las entidades que conforman el
respectivo componente.

ARTICULO QUINTO.-DISPONER que El Consejo Regional
de Salud (CRS) asumirá las funciones del Consejo Provincial de Salud de
Huaura, por ser ésta, Sede del Gobierno Regional de Lima.

ARTICULO SEXTO.-La presente Ordenanza Regional

entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano” disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación.

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
. presidenciaQregionlima.gob.pe

Gobierno Regional de Lima

* Ordenanza Regional No. 003-2009-CR-R£

Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob .pe).

En Huacho, a los cuatro días del mes de mayo del dos mil nueve,

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional
de Lima para su promulgación.

EF) GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
CO. REGIONAL

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de Lima, a los
siete días del mes de mayo del dos mil nueve.

ae ANO REGIONAL DE LIMA

son O. "Chui Mene
RESIDENTE REGIGNA,

| dl,

ao;

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO - Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
presidencia@regionlima.gob. pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366817-002-2009-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533259/2680.pdf.pdf
