---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2005-CR/GRL
identifier: 003-2005-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2005-03-08'
last_updated: '2005-03-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3371343-003-2005-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2005-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

SGebierno Regional De Lima

Ordenanza Regional NÑ 003-2005- CR] RL

VISTOS: En Sesión de Consejo de fecha 8 de marzo del
2005 el Proyecto de Ordenanza Regional sobre la Formulación,
Aprobación y Evaluación de Políticas en materia de Desarrollo Social e
Igualdad de Oportunidades en la Región Lima, presentado por el Consejero
Regional Señor Lino Cerna Manrique.

CONSIDERANDO:

Que, los procesos de democratización de la Región
Lima, de la sociedad peruana y comunidad mundial pasa por un proceso de
descentralización que incluya a las mujeres y que contribuya a disminuir
las brechas de inequidad existentes;

Que, asimismo, la lucha por el desarrollo social y la
igualdad de oportunidades, como parte del derecho a la sociedad justa, libre
y soberana, necesita incluir a las mujeres en los espacios de decisión;

Que, igualmente, la gobernabilidad democrática que
construyen las sociedades republicanas pasa necesariamente por
institucionalizar la perspectiva de género al interior de los
gobiernos regionales, como condición básica para garantizar que puedan
ganarse políticas, programas, planes e iniciativas en beneficio de las
mujeres;

Que, conforme dispone la Constitución Política del
Estado, la Comunidad y el Estado tienen como función inherente la
protección del niño, adolescente, la madre y al anciano en situación de
abandono así como a las personas con discapacidad y a la familia;

Que, el Artículo 1% de la Constitución Política del

Estado, obliga al Estado y la Sociedad a tener como fin supremo la defensa
de la persona humana y el respeto de su dignidad.

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (0232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

Que, igualmente el Artículo 2°, inciso 1), de la
Constitución Política del Estado al ordenar los derechos de la persona
prescribe que todos tienen derecho a la vida, a su identidad, a su integridad
moral, psíquica y física y a su libre desarrollo y bienestar; y, en su inciso
2), prevé la igualdad ante la ley y la proscripción a ser discriminado por
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición
económica o de cualquiera otra índole.

Que, siguiendo dicha protección positiva de los
derechos, la Constitución Política del Estado en su artículo 2°, inciso 24),
parágrafo h), dispone que nadie puede ser víctima de violencia moral,
psíquica o física, ni sometido a tortura o a tratos inhumanos o humillantes;
situación que enfrentan las mujeres peruanas y sectores importantes de la
sociedad peruana;

Que, es competencia del Gobierno Regional diseñar y
ejecutar políticas que incorporen el enfoque de género en concordancia con
los Acuerdos, Convenios y Tratados Internacionales que sobre la materia
han sido suscritas por el Perú; tales como la Convención sobre la
Eliminación de toda forma de Discriminación Contra la Mujer y la
Plataforma de Acción de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer
celebrada en Beijín en 1995 y las Metas del Milenio.

Que, asimismo, es de competencia regional establecer
los mecanismos regionales que institucionalicen la agenda de género, entre
otros;

Que, el Art. 60° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales señala las Funciones en materia de desarrollo social
e igualdad de oportunidades como Funciones Especificas de los Gobiernos
Regionales; estando dentro de estas funciones el que regula la
obligatoriedad que tiene el gobierno regional de promover una cultura de
paz e igualdad de oportunidades así como de formular políticas tendientes a
regular, dirigir, ejecutar, promover, supervisar y controlar las acciones
orientadas a la prevención de la violencia política, familiar y sexual.

Que, asimismo, la acotada Ley regula que los Gobiernos
Regionales tienen la función de formular y ejecutar políticas y acciones de
asistencia social productiva con protección y apoyo a los niños, jóvenes,

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho ©232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, y sectores en riesgo y
vulnerabilidad;

Que, es imprescindible regular la participación de la
mujer en el gobierno regional máxime si las mujeres en la Región
concentran casi el 50% de su población;

Que, asimismo, hay que considerar que el desarrollo
social tiene que superar los problemas que presentan las necesidades
básicas insatisfechas de los pueblos que conforman las Provincias de la
Región Lima teniendo en cuenta que las provincias como Cajatambo,
Oyón, Yauyos y Huarochirí tienen el 84.6%, 71.3%, 72.7% y 68.0%
respectivamente, de su población, con necesidades básicas insatisfechas,
conforme señala el Plan de Desarrollo Concertado de la Región Lima 2004-
2006;

Que, corresponde al Gobierno Regional de Lima definir
la forma de participación de la mujer y de las organizaciones sociales de
base para el cumplimiento del articulo 60° de la Ley N° 27867 así como la
de definir los objetivos de esta participación;

Que, en esa línea, los mecanismos mas idóneos son
fortalecer la Gerencia Regional de Desarrollo Social y la implementación
de un “Consejo Regional de Promoción Social y de Género” que actúen
como órganos de apoyo y asesoramiento en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades de las instancias correspondientes del Gobierno
Regional de Lima;

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima,
con las atribuciones conferidas por Ley, contando con el voto mayoritario
de los señores consejeros y con dispensa del trámite de dictamen de
comisiones y aprobación del acta, aprobó la siguiente ordenanza:

ORDENANZA REGIONAL

ARTICULO 1°.- Declárese de interés regional la formulación, aprobación,
ejecución y evaluación de políticas en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades en la Región Lima, para cuyo efecto,
confórmese el “Consejo Regional de Promoción Social y de Genero”
| que junto con la Gerencia Regional de Desarrollo Social seran órganos de

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (©)232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

apoyo y asesoramiento dentro del Gobierno Regional, sin perjuicio de las
funciones establecidas por ley al Consejo Regional de Lima y demás
Órganos de gobierno de la Región Lima en estas materias.

ARTÍCULO 2°.- Son Objetivos de la formulación, aprobación, ejecución y
evaluación de políticas en materia de desarrollo social e igualdad de
oportunidades en la Región Lima:

1. Promover una cultura de paz y la igualdad de oportunidades entre
hombres y mujeres en la Región Lima.

2. Formular políticas y programas que incorporen el enfoque de género
en concordancia con los acuerdos, convenios y tratados que sobre la
materia han sido suscritos por el Perú.

3. Regular, dirigir, ejecutar, promover, supervisar y controlar las
acciones orientadas a la igualdad de oportunidades en beneficio de las
mujeres.

4. Promover la participación social, económica, educativa, cultural y
política de las mujeres en el desarrollo regional, nacional y de la
comunidad mundial.

5. Establecer los mecanismos regionales que institucionalicen la agenda
de género.

6. Impulsar el fortalecimiento y la centralización de las organizaciones
de mujeres, mediante la promoción del liderazgo femenino en el
ámbito regional.

7. Incorporar a las organizaciones de mujeres en la gestión del Gobierno
Regional de Lima y de los órganos que lo conforman.

8. Fortalecer los procesos de gobernabilidad democrática en el ámbito de
la Región Lima, incluyendo a las mujeres y contribuyendo a disminuir
las brechas de inequidad que tenemos.

9. Fortalecer la solidaridad y hermanamiento entre las organizaciones de

mujeres dentro del ámbito regional, interregional, nacional y en la
! comunidad mundial.

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (0232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

CAPITULO I
NORMAS GENERALES

ARTÍCULO 3.- El Gobierno Regional de Lima coordinará con los
Gobierno Locales de su jurisdicción la formulación e implementación de
políticas sobre Desarrollo Social e Igualdad de Oportunidades.

Los Órganos bajo su dirección formularan e implementarán las políticas
sobre desarrollo social e igualdad de oportunidades de su respectivo sector
sobre la base de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO 4.- El Gobierno Regional de Lima incentivará la aportación
de Recursos Humanos y Logísticos para la Ejecución, viabilidad y
cumplimiento de la presente Ordenanza.

CAPITULO II

DEL ÓRGANO RESPONSABLE DEL APOYO Y
ASESORAMIENTO DE LA FORMULACIÓN, APROBACIÓN,
EJECUCIÓN Y EVALUACIÓN DE POLÍTICAS EN MATERIA DE
DESARROLLO SOCIAL E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN
LA REGIÓN LIMA.

ARTÍCULO 5°- El Consejo Regional de Promoción Social y de
Genero, es un órgano de apoyo y asesoramiento de la Gerencia Regional
de Desarrollo Social, de la Presidencia Regional y del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Lima en las materias establecidas en la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO 6°.- La composición, organización y funciones del Consejo
Regional de Promoción Social y Equidad de Genero serán establecidas
mediante Ordenanza Regional.
CAPITULO HI
DE LA UNIDAD ORGÁNICA RESPONSABLE

ARTÍCULO 7.- Sin perjuicio de las funciones establecidas para la
Gerencia Regional de Desarrollo Social en la Ley Orgánica de Gobiernos

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (Q 232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

Regionales y el Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno
Regional de Lima, deberá cumplir las funciones siguientes:

a) Formular, aprobar y evaluar las políticas en materia de desarrollo social
con enfoque de género, en concordancia con la política general del
Gobierno Nacional, los planes sectoriales y los programas correspondientes
de los gobiernos locales de la jurisdicción de la Región Lima.

b) Proponer la Directivas y normas similares que promuevan la
participación social, económica, educativa, cultural y política de las
mujeres en el desarrollo regional, nacional y de la comunidad mundial.

c) Adoptar los mecanismos regionales que institucionalicen la agenda de
género en los procesos de desarrollo.

d) Diseñar y ejecutar políticas, programas y proyectos que incorporen de
manera transversal el enfoque de género.

e) Promover acciones tendientes a la promoción de la participación social,
económica, educativa, cultural y política de las mujeres en el desarrollo
regional, nacional y de la comunidad mundial.

f) Impulsar el fortalecimiento de las organizaciones de mujeres y la
promoción del liderazgo femenino en el ámbito regional.

g) Elaborar diagnósticos regionales participativos que reconozcan las
necesidades, intereses y demandas de las mujeres, niños/as, adolescentes y
adultos mayores, para la formulación de planes estratégicos.

h) Desarrollar acciones que contribuyan a intercambiar experiencias y
desarrollar programas conjuntos destinados a promover la participación de
las mujeres en la toma de decisiones en el ámbito regional.

ID) Promover a través de acciones de información, sensibilización y
formación, la participación activa de las mujeres en todos los procesos de
construcción de las agendas regionales.

Jj) Organizar un Banco de Datos sobre la Problemática de las
Mujeres, el Desarrollo Social e Igualdad de oportunidades entre mujeres y
hombres.

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (9232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

k) Llevar el Registro de Organizaciones de Mujeres del ámbito de la
Región Lima.

1) Coordinar con la entidad correspondiente de Cooperación Técnica
Internacional y otras Fuentes Cooperantes para canalizar recursos hacia
Proyectos de desarrollo social con enfoque de género, teniendo en cuenta
las necesidades y demandas de las mujeres y de las organizaciones sociales
de base.

11) Impulsar mecanismos regionales que garanticen la participación de las
mujeres y organizaciones sociales de base para el fortalecimiento de la
gobernabilidad democrática en la Región Lima.

ARTÍCULO 8°.- La Gerencia Regional de Desarrollo Social informará
sobre las acciones adoptadas para el cumplimiento de la presente
Ordenanza Regional en forma bimestral al Presidente del Gobierno
Regional quien consolidará un Informe Semestral a ser presentado al
Consejo Regional hasta dentro de los 30 días siguientes de vencido el
Semestre.

El Informe Bimestral será presentado en un plazo no mayor de 15 días de
vencido cada Bimestre.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

PRIMERA.- La Gerencia Regional de Desarrollo Social implementará las
acciones necesarias para el cumplimiento de los Objetivos de la presente
Ordenanza Regional.

SEGUNDA.- La Gerencia Regional de Desarrollo Social de considerarlo
necesario presentará la propuesta de modificación y/o ampliación de la

presente Ordenanza Regional para el cumplimiento de los objetivos
establecidos.

DISPOSICIONES FINALES

ÚNICA.- La vigencia de la presente Ordenanza Regional rige a partir del
día siguiente de su publicación en el diario oficial “El Peruano”.

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (()232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

Gobierno Regional de Lima

POR TANTO:

MANDO SE PUBLIQUE, REGISTRE Y SE CUMPLA

Dado en la ciudad de Huacho a los ocho días del mes de marzo del año dos
mil cinco.

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

¡GEL MUFARECH NEMY
t PRESIDENTE

Av. Túpac Amaru 403 - 405 - Huacho (9 232 2762 Central 239 1450 Fax 232 5567

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3371343-003-2005-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3537812/916.pdf.pdf
