---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2019-CR/GRL
identifier: 003-2019-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-12-17'
last_updated: '2019-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213632-003-2019-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2019-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6ierno ~giona{ de Lima
Ordenanza <B&giona{ N°003-2019-c<R.;-(J(J{L
Huacho, 11 de noviembre del 2019

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del día 11 del mes de
noviembre del año 2019 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
VISTO:
El Oficio Nº 0317-2019-GRUGOB, el lng. Ricardo Chavarria Oria, Gobernador Regional de Lima,
mediante el cual eleva propuesta de Ordenanza Regional que modifica el del Artículo Cuarto de la Ordenanza
Regional Nº00?-2014-CR/RL;
CONSIDERANDO:
Que, en el inciso 22 del artículo 2° de la Constitución Política del Perú, consagra el derecho
fundamental de la persona a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al descanso, así como a
gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida;
Que, el Artículo 191 ºdela Constitución Política del Perú, concordante con el Artículo 2º de la Ley Nº
7867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia. En tal sentido, los literales a) y del
Artículo 9º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establecen como atribuciones de los Gobiernos
Regionales aprobar su organización interna y presupuesto, y dictar las normas inherentes a la gestión regional.
Dichas normas regionales, de conformidad con el Artículo 36º de la misma ley, deben adecuarse al
ordenamiento jurídico nacional;

n

Que, conforme al artículo 13° de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por Ley N° 27902, señala que los Gobiernos Regionales tienen por finalidad esencial fomentar el
desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada, y el empleo; así como
garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con
los planes y programas, regionales y locales de desarrollo;
Que, el inciso a), del artículo 53° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala
entre las funciones específicas de los Gobiernos Regionales la de formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir,
controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento territorial, en
concordancia con los planes de los Gobiernos Locales y en el inciso b) implementar el sistema regional de
gestión ambiental, en coordinación con las comisiones ambientales regionales;
Boulevard Sáenz Peñh N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el artículo 6° de la Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización, establece como uno de
los objetivos de la descentralización el ordenamiento territorial y del entorno ambiental desde los enfoques de
la sostenibilidad del desarrollo; la gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad
ambiental; la coordinación y la concertación interinstitucional y participación ciudadana en todos los niveles del
Sistema Nacional de Gestión Ambiental;
Que, en el artículo 23° de la Ley Nº 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental,
establece que las Comisiones Ambientales Regionales (CAR) son las instancias de gestión ambiental de
carácter multisectorial y multiinstitucional encargadas de coordinar y concertar la política ambiental regional,
promoviendo el diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado;
Que, el artículo 40° del Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental,
aprobado mediante Decreto Supremo Nº 008-200~PCM establece que la Comisión Ambiental Regional, es la
instancia de gestión ambiental de carácter multisectorial, encargada de la coordinación y concertación de la
política ambiental regional, promoviendo el diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado;
Que, en el inciso 17.1 del artículo 17° del Decreto Legislativo Nº 1013 que aprueba la Ley de
Creación, Organización y Funciones de! Ministerio del Ambiente, señala que los gobiernos regionales y locales
aprueban la creación, el ámbito, la composición y las funciones de las Comisiones Ambientales Regionales CAR y de las Comisiones Ambientales Municipales - CAM respectivamente; asimismo, en el inciso 17.2 del
artículo 17° de la referida norma determina que el Ministerio del Ambiente apoya el cumplimiento de los
jetivos de las CAR y de las CAM en el marco de la política ambiental nacional, manteniendo estrecha
coordinación con ellas;
Que, la creación de la Comisión Ambiental Regional - CAR Lima fue aprobada mediante Ordenanza
Regional Nº 07-2014-CR-RL de fecha 29 de diciembre del 2014 y el Reglamento Interno de la Comisión
Ambiental Regional de Lima mediante Decreto Regional Nº 003-2016-GRL/PRES de fecha 22 de setiembre del
2016;
Que, actualmente la Comisión Ambiental Regional - CAR Lima, requiere tener un rol de mayor
protagonismo en las funciones generales y específicas, así como incorporar instituciones con competencia
ambiental para una adecuada gestión y política ambiental; por tanto, es necesario modificación de la
composición de la Comisión Ambiental Regional de Lima - CAR Lima;
Que, mediante Informe Nº 296-2019-GRUGRPPAT/OP, la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial emite opinión técnica favorable a la propuesta formulada por la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Lima,
respecto de la propuesta de modificación del Articulo Cuarto de la Ordenanza Regional Nº007-2014-CR/RL;
Que, mediante Informe Nº 1246-2019-GRUSGRAJ, la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica
emite opinión legal favorable a la propuesta de Ordenanza Regional que modifica el Artículo Cuarto de la
Ordenanza Regional Nª007-2014-CR/GRL, que propone la ampliación de miembros titulares y alternos de las
instituciones u organismos del Pleno del Consejo de la Comisión Ambiental Regional de Lima, por encontrarse
en el marco de los dispositivos normativos nacionales y sectoriales, a la Constitución Política del Perú,
concordante con la Ley Nº 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, Reglamento
Boulevard Sáenz Peí'lá N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
aprobado mediante Decreto Supremo NºOOS-2005-PCM, y la Ley Nª28611, Ley General del Ambiente;
formulada por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno
Regional de Lima;
Que, en Sesión Ordinaria de Consejo Regional, realizada el dia 11 de noviembre del 2019, en la Sala
de Sesiones José Luis Romero Aguilar del Consejo Regional, en la ciudad de Huacho, se dio cuenta del pedido
del Visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Lima, y; con el voto por UNANIMIDAD de los
Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo Regional, y;
En uso de sus facultades conferidas en los literales a), c) y s) del Artículo 15º, Articulo 37° y Articulo
38º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Consejo Regional

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
"MODIFICAR EL ARTÍCULO CUARTO DE LA ORDENANZA REGIONAL Nº 007-2014·
CR/RL".
ARTICULO PRIMERO: MODIFICAR, el Articulo Cuarto de la Ordenanza Regional Nº007-2014CR/GRL, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTÍCULO CUARTO. •
El Pleno del Consejo estará conformado por un miembro titular y un alterno de tas siguientes
instituciones u organismos:·
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
1 O.
11 .
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medo Ambiente.
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento TerTitorial.
Dirección Regional de Agricultura
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Dirección Regional de Energía y Minas
Dirección Regional de Producción
Dirección Regional de Educación
Dirección Regional de Salud
Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones
Municipalidad Provincial de Huaura
Municipalidad Provincial de Barranca
Municipalidad Provincial de Cajatambo
Municipalidad Provincial de Canta
Municipalidad Provincial de Cañete
Municipalidad Provincial de Huaral
Municipalidad Provincial de Huarochirí
Municipalidad Provincial de Oyón
Municipalidad Provincial de Yauyos
Superintendencia Nacional de Servicios y Saneamiento -SUNASS
Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas
Fiscalía de Prevención del Delito en Materia Ambiental
Administración Técnica Forestal y de Fauna Silvestre de Lima -SERFOR
Dirección de Turismo y Ecología - Policía Nacional del Perú
Capitanía de Puertos en el ámbito de la región Lima
Boulevard Sáenz Peñd N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31 .
32.
33.

Servicio de Sanidad Agraria
Autoridad Administrativa del Agua Cañete- Fortaleza
Instituto Nacional de Innovación Agraria
Instituto de Mar del Perú
Representante de las Universidades de la Región Urna con interés y/o responsabilidad en la
Gestión Ambiental de la Región Lima
Representante de los Colegios Profesionales de la Región Lima con interés y/o responsabilidad
en la Gestión Ambiental de la Región Lima
Representante de los Grupos representativos de la Sociedad Civil Organizada
Representante de los Organismos No Gubernamentales
Representante de las Empresas Privadas

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente del Gobierno Regional de Lima el cumplimiento de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO: Mediante Decreto Regional, el Gobierno Regional de Lima podrá dictar
disposiciones complementarias necesarias para la aplicación de la presente Ordenanza.

ARTICULO CUARTO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la presente Ordenanza
Regional.

~RTíCULO QUINTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del pase a comisiones, del
rámite de lectura y aprobación de Acta.
ARTÍCULO SEXTO: La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial "El Peruano" y en el
portal electrónico del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).
En Huacho, a los once días del mes de noviembre de dos mil diecinueve.

POR TANTO:
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

Mando se comunique, publiquey cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los . . 1}....
d1c1Pmbre
d e d os d' ·
mes d e
'r:.
.. ..
1ecmueve.

Boulevard Sáenz Peia N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

días del

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213632-003-2019-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3351265/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20003-2019-CR/GRL.pdf
