---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2020-GR/GRL
identifier: 003-2020-GR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-07-08'
last_updated: '2020-07-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3744916-003-2020-gr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2020-GR/GRL

Gobierno Regional de Lima
Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional del Consejo Regional N°003-2020-
CR/GRL

VISTO:

El Acuerdo de Consejo Regional N° 085-2020-CR/GRL de fecha 10 de junio de 2020, que resuelve
en su ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la propuesta de Ordenanza Regional que “APRUEBA EL
PROTOCOLO TÉCNICO PARA LAS ACCIONES DE VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA
SALUD DE LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES MINEROS Y PRODUCTORES MINEROS
ARTESANALES CON RIESGO DE EXPOSICIÓN A COVID - 19 EN LA REGION LIMA”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada
por Leyes N° 27902 y 28013, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular,
son personas jurídicas de derecho público, con autonomia política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, constituye para su administración económica y financiera, un pliego
presupuestal;

Que, el literal c) del numeral 10.2, artículo 10° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
, Regionales, menciona que una de las competencias compartidas de los gobiernos regionales es la
o) promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel,
~) correspondiente a los sectores de agricultura, pesquería, industria, comercio, turismo, energia,
rs hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones, y medio ambiente;

Que, el literal a), del articulo 59° de la Ley antes citada, establece funciones en materia de
energía, minas e hidrocarburos, refiriéndose a formular, aprobar, ejecutar, evaluar, fiscalizar, dirigir,
controlar y administrar los planes y políticas en materia de energía y minas e hidrocarburos de la región,
en concordancia con las políticas nacionales y planes sectoriales;

Que, según Artículo 14° de la Ley 27651, Ley de Formalización y Promoción de la Pequeña
Minería y de la Minería Artesanal modificado por el Artículo 1° del Decreto Legislativo N° 1040,
establece que los Gobiernos Regionales tiene a su cargo la fiscalización, sanción y demás facultades
descentralizadas, de quienes ejercen actividades mineras cumpliendo con las tres condiciones
previstas en el Artículo 91° en el texto único ordenando de la Ley General de Minería, aprobado por
Decreto Supremo N° 014-92-EM, se encuentren o no acreditados como pequeños productores mineros
o productores mineros artesanales ante la Dirección General de Minería;

Boulevard Sáenz Peña N*155 — Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, mediante Decreto Supremo N* 044-2020-PCM, precisado por Decretos Supremos N°
045 y N° 046-2020-PCM, se declaró por el término de quince (15) días calendarios, el Estado de
Emergencia Nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio (cuarentena), por las graves
circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del COVID-19, mismo que
fue prorrogado a través del Decreto Supremo N° 051-2020-PCM, por trece (13) dias calendarios; así
como mediante Decreto Supremo N° 064-2020-PCM, por catorce (14) días calendarios;

Que, el Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio N° 059-2020-EF/10.01 del 17
de marzo de 2020, otorgó conformidad a la propuesta del Ministerio de Energía y Minas que incluye en
larelación de actividades exceptuadas previstas en el literal !) del numeral 4.1 del artículo 4 del Decreto
Supremo N° 044-2020-PCM al sub sector minero, a fin de garantizar el sostenimiento de operaciones
críticas con el personal mínimo indispensable, en condiciones de seguridad, salud y ambiente, en los
siguientes términos:

Actividad minera y otras actividades conexas, que incluye: explotación: beneficio; clerre de
minas; construcción de proyectos mineros declarados de interés nacional; transporte de
minerales por medios no convencionales; así como transporte y almacenamiento de
concentrados y productos minerales transformados.

Que, en virtud a lo precedentemente expuesto; el Ministerio de Energía y Minas ha emitido
un comunicado indicando que las Unidades Mineras, podrán trasladar hacia la Unidad Minera el
personal indispensable para garantizar el sostenimiento de sus operaciones criticas y el
», Teslablecimiento de las mismas, a niveles normales pasada la emergencia. Para tal efecto, cada titular
inero definirá el personal (propio y de contratistas) mínimo indispensable que garantice el
/ sostenimiento de las operaciones críticas,

Que, de fecha 28 de abril de 2020 el Ministerio de Salud (MINSA) ha emitido la Resolución
Ministerial N° 239-2020-MINSA con el cual se han aprobado Lineamientos parala vigilancia de la salud
de los trabajadores con riesgo de exposición a COVID-19", cuya finalidad es contribuir a la prevención
del contagio por Sars-Cov2 (COVID-19) en el ámbito laboral, mediante la emisión de lineamientos
generales para la vigilancia, prevención y control de la salud de los trabajadores con riesgo de
exposición.

Que, con INFORME CONJUNTO N° 003-2020-GRL-GRDE/DREM-MAH-RNCR de fecha 19
de abril de 2020, emitido por el Asesor Legal y Responsable de Minería y Fiscalización de la Dirección
Regional de Energía y Minas de Lima, han visto por conveniente proponer el proyecto denominado
“PROTOCOLO TÉCNICO PARA LAS ACCIONES DE VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE
LA SALUD DE LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES MINEROS Y PRODUCTORES MINEROS
ARTESANALES CON RIESGO DE EXPOSICIÓN A COVID-19 EN LA REGION LIMA”;

Que, en aplicación del literal a) del Artículo 15° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales, establece que son atribuciones del Consejo Regional, Aprobar Modificar o
Derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional; concordante con el Artículo 38° de la mencionada Ley; establece que las

Boulevard Sáenz Peña N°155 — Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y Reglamentan materias de su competencia;

Estando a lo aprobado por el pleno del consejo regional del Gobierno Regional de Lima, en
sesión extraordinaria virtual de fecha 10 de junio de 2020, en aplicación de Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Lima, por unanimidad aprobó la siguiente:

Que, mediante Informe N° 547-2020-GRL/SGRAJ, la Sub Gerencia Regional de Asesoría
Jurídica emite opinión legal favorable a la propuesta de proyecto denominado “PROTOCOLO
TÉCNICO PARA LAS ACCIONES DE VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA SALUD DE
LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES MINEROS Y PRODUCTORES MINEROS ARTESANALES CON
RIESGO DE EXPOSICIÓN A COVID-19 EN LA REGIÓN LIMA”, formulada por la Dirección Regional
de Energia y Minas;

Que, mediante Oficio N° 0089-2020-GRL/GOB, el Gobernador Regional remite al Consejo
Regional la proposición de Ordenanza Regional, adjuntando los documentos sustentatorios, de
conformidad con lo establecido en el Articulo 77°, Inc. 1) del Reglamento Interno del Consejo Regional.

En uso de sus facultades conferidas en los literales a), c) y s) del Artículo 15°, Articulo 37° y
Artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el
Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

/ ARTÍCULO PRIMERO, - APROBAR el “PROTOCOLO TÉCNICO PARA LAS ACCIONES DE

“VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA SALUD DE LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES
MINEROS Y PRODUCTORES MINEROS ARTESANALES CON RIESGO DE EXPOSICIÓN A COVID-
19 EN LA REGIÓN LIMA”, que consta de 27 folios.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Dirección Regional de Energía y Minas de Lima, el
cumplimiento del protocolo antes mencionado.

ARTÍCULO TERCERO. - La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial El Peruano,

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial “El Peruano” yenel
portal electrónico del Gobierno Regional de Lima (www.reaion'ima.qob.pe).

En Huacho, a los siete dias del mes de mayo de dos mil veinte.

POR TANTO:
Comuniquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.
SOBIERNO REGIONAL SE Lima
SA
ORT Torta
DEA CONSEJO REGIONAL,

Boulevard Sáenz Peña N*155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los 90.... días del
mes de ....JUNO...........del año... dos. vente,

Boulevard Sáenz Peña N*155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

“PROTOCOLO TÉCNICO PARA LAS ACCIONES
DE VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE
LA SALUD DE LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES
MINEROS Y PRODUCTORES MINEROS
ARTESANALES CON RIESGO DE EXPOSICIÓN
A COVID-19 EN LA REGIÓN LIMA”

DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS LIMA te

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

CONTENIDO

1. INTRODUCCION:.
M. OBJETIVO.
Mm. ALCANCE.
mv. BASE LEGAL.
V. DISPOSICIONES GENERALES...
vL LINEAMIENTOS Y MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y CONTROL.
5.1. LINEAMIENTOS PRELIMINARES ..
5.2. PRE-MOVILIZACION HACIA LAS UNIDADES MINERAS
5.3. DURANTE EL TRANSPORTE TERRESTRE: ..
5.4. INGRESO A UNIDADES MINERAS...
5.5. VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE COVID-19 EN UNIDADES MINERAS
5.6. MEDIDAS DE AISLAMIENTO TEMPORAL...
Vil. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS...
VIII. FISCALIZACIONES...
oa RESPONSABILIDADES.
X. CONSIDERACIONES PARA LA REINCORPORACIÓN AL TRABAJO. ...
Xi. ANEXOS .....

Dunas

Teléfono: 4145536
¡ón Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 2

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
“PROTOCOLO TÉCNICO PARA LAS ACCIONES DE VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y
CONTROL DE LA SALUD DE LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES MINEROS Y PRODUCTORES

MINEROS ARTESANALES CON RIESGO DE EXPOSICIÓN A COVID-19 EN LA REGIÓN
LIMA”

l. INTRODUCCION:

Mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM, precisado por Decretos Supremos N° 045 y N°
046-2020-PCM, se declaró por el término de quince (15) días calendarios, el Estado de
Emergencia Nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio (cuarentena), por las graves
circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del COVID-19, mismo
que fue prorrogado a través del Decreto Supremo N° 051-2020-PCM, por trece (13) días
calendarios; así como mediante Decreto Supremo N° 064-2020-PCM, por catorce (14) días
calendarios.

E Debemos tener en cuenta que El COVID-19 incluyen cuadros respiratorios que varian desde el
7 resfriado común hasta cuadros de neumonía grave con síndrome de distrés respiratorio, shock
séptico y fallo multiorgánico. La mayoría de los casos de COVID-19 notificados hasta el
momento debutan con cuadros leves; asimismo, debemos considerar que El COVID-19 como
todos los patógenos que causan neumonía adquirida tienen potencial para la transmisión de

cortas).

Dix En la Región Lima Provincias el sector minero económicamente ha sido golpeado producto del
), COVID-19, obligando a un gran número de Pequeños Productores Mineros y Pequeños Mineros

los Pequeños Productores Mineros y Productores Mineros Artesanales durante el tiempo de
emergencia sanitaria y posterior al mismo.

La minería agremiada en la Región Lima siempre se ha caracterizado por la implementación
de estándares de seguridad y salud en las actividades mineras. En este sector, los requisitos
para ingresar a una operación incluyen charlas de capacitación y el uso de Equipamientos de
Protección Personal (EPP).

El Ministerio de Economia y Finanzas, mediante Oficio N° 059-2020-EF/10.01 del 17 de marzo
de 2020, otorgó conformidad a la propuesta del Ministerio de Energia y Minas que incluye en
la relación de actividades exceptuadas previstas en el literal I) del numeral 4.1 del artículo 4
del Decreto Supremo N° 044-2020-PCM al sub sector minero, a fin de garantizar el

w ¡onlima.gob.pe

‘Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energia y Minas
Oficina: Sector Agua Dalce S/N, Huacho - Huaura Página 3

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

sostenimiento de operaciones críticas con el personal mínimo indispensable, en condiciones de

seguridad, salud y ambiente, en los siguientes términos:

Actividad minera y otras actividades conexos, que incluye: explotación; beneficio; cierre de
minas; construcción de proyectos mineros declarados de interés nacional; transporte de minerales
por medios no convencionales; así como transporte y almacenamiento de concentrados y
productos minerales transformados.

En virtud a lo precedentemente expuesto; el Ministerio de Energía y Minas ha emitido un
comunicado indicando que las Unidades Mineras, podrán trasladar hacia la Unidad Minera el
personal indispensable para garantizar el sostenimiento de sus operaciones críticos y el
restablecimiento de las mismas, a niveles normales pasada la emergencia. Para tal efecto, cada
titular minero definirá el personal (propio y de contratistas) mínimo indispensable que garantice
el sostenimiento de las operaciones críticas.

Que, la mencionada disposición habilita al Ministerio de Energía y Minas a dictar los protocolos
y lineamientos que garanticen a las empresas mineras a la desmovilización de aquel personal
que se encuentra en las Unidades descritas en el considerando anterior, desde el inicio del
aislamiento obligatorio y que por razones de cansancio físico por haberse cumplido sus días de
permanencia en el trabajo de acuerdo a su régimen especial podría generar la ocurrencia de
incidentes y accidentes con consecuencias no deseadas.

Asimismo, cada titular de la actividad minera tiene la responsabilidad de implementar
mecanismo y lineamientos que coadyuven el periodo de aislamiento social obligatorio en las

*oynidades Mineras que garantice la protección de la salud del trabajador durante el estado de
Temergencia dictada por El Estado.

De fecha 28 de abril de 2020 el Ministerio de Salud (MINSA) ha emitido la Resolución
Ministerial N° 239-2020-MINSA con el cual se han aprobado Lineamientos para la vigilancia
de la salud de los trabajadores con riesgo de exposición a COVID-19", cuya finalidad es
contribuir a la prevención del contagio por Sars-Cov2 (COVID-19) en el ámbito laboral,
mediante la emi

de lineamientos generales para la vigilancia, prevención y control de la
salud de los trabajadores con riesgo de exposición.

ll. OBJETIVO
2.1. Objetivo General

Establecer lineamientos para la vigilancia, prevención y control de la salud de los
trabajadores con riesgo de exposición a Sars-Cov-2 - COVID-19 de los Pequeños

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura. Página 4

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
Productores Mineros y Productores Mineros Artesanales del ámbito de la región Lima
(Provincias).

2.2. Objetivo Específico

2.2.1. Establecer lineamientos para la vigilancia, prevención y control de la salud de los
trabajadores mineros que realizan actividades durante la pandemia COVID-19.

2.2.2. Establecer lineamientos para el regreso y reincorporación al trabajo.

2.2.3. Prevenir la llegada y propagación del COVID-19 en las zonas de actividad minera
de Exploración, Explotación y Beneficio de Minerales en la región Lima.

2.2.4. Garantizar la sostenibilidad de las medidas de vigilancia, prevención y control
adoptadas para evitar la transmisibilidad de Sars-Cov-2 (COVID-2019).

ALCANCE

El presente Documento Técnico contiene disposiciones de carácter general para los Pequeños
Productores Mineros y Productores Mineros Artesanales en general tengan o no calificación
como tal, que desarrollan actividad minera dentro del territorio de la Región Lima.

BASE LEGAL

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Ley N° 26842, Ley General de Salud y sus modificatorias.

Ley N° 27658, Ley de Modernización de la Gestión del Estado y sus modificatorias.
Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y sus modificatorias.

ooooo0

Ley N° 29414, Ley que establece los derechos de las personas usuarias de los servicios

de salud.

Ley N* 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo, y su modificatoria.

Decreto Supremo N° 005-2012-TR, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29783,

Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo, y sus modificatorias.

o Decreto Supremo N° 024-2016-EM, que aprueba el Reglamento de Seguridad y Salud
Ocupacional en Minería.

o Decreto Supremo N° 044-2020-PCM, que declara estado de emergencia nacional por
las graves circunstancias que afectan la vida de la nación a consecuencia del brote del
COVID-19,

© Decreto Supremo N° 008-202-SA, que declara Emergencia Sanitaria a nivel nacional
por el plazo de noventa (90) días calendario y dicta medidas de prevención y control
del COVID-19.

O Decreto Supremo N° 051-2020-PCM, que prorroga el Estado de Emergencia Nacional

declarado mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM.

oo

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 5

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

Decreto Supremo N° 061-2020-PCM, que modifica el artículo 3 del Decreto Supremo

N° 051-2020-PCM, que prorroga el Estado de Emergencia Nacional declarado

mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM, por las graves circunstancias que

afectan la vida de la nación a consecuencia del COVID-19.

Decreto Supremo N° 064-2020-PCM, que prorroga el Estado de Emergencia Nacional

por las graves circunstancias que afectan la vida de la nación a consecuencia del

COVID-19 y dicta otras medidas.

Decreto Supremo N° 068-2020-PCM que modifica el artículo 3 del Decreto Supremo

N° 051-2020-PCM que prorroga el estado de emergencia nacional declarado

mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM.

Decreto de Urgencia N° 025-2020, dictan medidas urgentes y excepcionales

destinadas a reforzar el Sistema de Vigilancia y Respuesta Sanitaria frente al COVID-

19 en el territorio nacional.

Decreto de Urgencia N” 026-2020, establece diversas medidas excepcionales y

temporales para prevenir la propagación del Coronavirus (COVID-19) en el territorio

nacional.

Resolución Ministerial N° 040-2020-MINSA, aprueban Protocolo para la Atención de

Personas con Sospecha o Infección Confirmada por Coronavirus (2019-nCoV).

Resolución Ministerial N° 139-2020-MINSA, que aprueba el Documento Técnico:

“Prevención y Atención de personas afectadas por COVID - 19 en el Perú".

Resolución Ministerial N° 111-2020-MINEM/DM, que aprueba el "Protocolo para la

implementación de medidas de prevención y respuesta frente al COVID - 19, en el

marco de las acciones del traslado de personal de las Unidades Mineras y Unidades de

Producción, en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 3.11 del artículo 3 del Decreto

Supremo N° 068-2020-PCM".

Resolución Ministerial N° 182-2020-MINSA, que aprueba el Documento Técnico

"Lineamientos que refuerzan el cuidado integral de salud en el primer nivel de atención

en el contexto de la pandemia COVID-19".

O Resolución Ministerial N° 183-2020-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N°
287-MINSA/2020/DGIESP que regula los procesos, registros y accesos a la información
para garantizar el seguimiento integral de los casos sospechosos y confirmados de
COVID-19.

O Resolución Ministerial N° 239-2020-MINSA, aprueba los Lineamientos para la
vigilancia, prevención y control de la salud de los trabajadores con riesgo de exposición
a COVID-19.

VIN. DISPOSICIONES GENERALES

4 5.1. Definiciones Operativas

“Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 6

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL. DE ENERGÍA Y MINAS

5.1.1. Aislamiento COVID-19: Procedimiento por el cual una persona caso sospechoso,
reactivo en la prueba rápida o positivo en la prueba PCR para Covid-19, se
restringe el desplazamiento en su vivienda o en hospitalización, por un periodo
indefinido, hasta recibir la alta clínica.

5.1.2. Alta Espidemiológica COVID-19: Alta posterior a los 14 dias calendario, al
aislamiento individual domiciliario o en centros de aislamiento o posteriores a la
evaluación clínica individual o alta hospitalaria según el documento técnico
“Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de Personas afectadas por COVID-19 en el
Perú”.

5.1.3. Centro de Trabajo: Unidad productiva en el que se desarrolla la actividad de una
organización con la presencia de trabajadores.

5.1.4. Centro Nacional de Salud Ocupacional y Protección del Ambiente para la Salud
(CENSOPAS): Unidad Orgánica del Instituto Nacional de Salud (INS), que cumple
en el rol técnico en materias de salud ocupacional.

5.1.5. Centro Nacional de Epidemiología Prevención y Control de Enfermedades (CDC):
Encargada de conducir el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica en Salud
Pública y control de brotes epidémicos y otras emergencias sanitarias en el ámbito
nacional.

5.1.6. Cuarentena COVID-19: Procedimiento por la cual un trabajador sin síntomas de
COVID-19 se le restringe el desplazamiento por fuera de su vivienda por el periodo
que el gobierno establece como medida de prevención de contagio en el ámbito
nacional. Es el aislamiento de personas durante el período de tiempo que el
gobierno establece como medida de prevención de contagio en el ámbito nacional.

5.1.7.  Desinfecci Reducción por medio de sustancias químicas y/o métodos físicos del
número de microorganismos presentes en una superficie o en el ambiente, hasta un
nivel que no ponga en riesgo la salud.

5.1.8. Empleador/a: Toda persona natural o jurídico, privada o pública, que emplea a
uno o varios trabajadores.

5.1.9. EPP: Equipo de Protección Personal.

5.1.10. Grupos de Riesgo: Conjunto de personas que presentan características individuales
asociadas a mayor riesgo de complicaciones por COVID-19. Personas mayores de
60 años y quienes cuenten con comorbilidades como: hipertensión arterial, diabetes,
enfermedades cardiovasculares, enfermedad pulmonar, crónica, cáncer u otros
estados de inmunosupresión.

5.1.11. Limpieza: Eliminación de suciedad e impurezas de superficies utilizando agua,

jabón, detergente o sustancia química.

Mascarilla q

úrgica: Equipo de protección para evitar la diseminación de
microorganismos normalmente presentes en la boca, nariz o garganta y evitar así
la contaminación.

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Encrgía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 7

5.1.13.

5.1.14,

5.1.15.

5.1.16.

5.1.17.

5.1.18.

5.1.19,

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
Mascarilla comunitaria: Equipo de barrera, que se cubre boca o nariz, para
reducir la transmisión de enfermedades.
Plan para la vigilancia, prevención y control del COVID-19 en el trabajo:
Documento que contiene las medidas que se deberán tomar para vigilar el riesgo
de exposición a COVID-19 en el lugar de trabajo, el cual deberá ser aprobado
previo al reinicio de las actividades.
Prueba rápida COVID-19: Prueba Inmocromatográfica que determina la activación
de la respuesta inmune del paciente e indica la presencia de anticuerpos en forma
de Inmunoglobulinas (IngM e IngG).
Prueba rt-PCR en tiempo real: Por sus siglas en inglés de ‘Reaccién en Cadena de
la Polimerasa transcriptasa reversa en tiempo real', es una prueba que permite
detectar un fragmento de material genético de un patógeno o microorganismo para
el diagnóstico en una enfermedad; utilizada como prueba confirmatoria de COVID-
19.
Profesional de Salud: Es el profesional de la Salud del Servicio de Seguridad y
Salud en el Trabajo, que cumple la función de gestionar o realizar la vigilancia de
salud de los trabajadores, de acuerdo al Anexo 01 (medicina y enfermería).
Protector Respiratorio: EPP destinado fundamentalmente a proteger al trabajador
con muy alto riesgo y alto riesgo de exposición a COVID-19. Se consideran los
protectores FFP2 o N95 quirúrgicos.
Puestos de Trabajo con Riesgo de Exposición a Sars-Cov-2 (COVID-19): Son
aquellos puestos con diferente nivel de riesgo, que dependen del tipo de actividad
que realiza, por ejemplo, la necesidad de contacto a menos de 2 metros con
personas que conoce o se sospecha que estén infectadas con el virus del SARS-Cov2.
o el requerimiento de contacto repetido o prolongado con personas que conoce o
se sospecha que estén infectadas con el virus SARS-Cov2. Los niveles de riesgo de
los puestos de trabajo se pueden clasificar en:

+ Riesgo bajo exposición o de precaución: Los trabajadores con un riesgo de
exposición bajo (de precaución) son aquellos que no requieren contacto con
personas que conoce o se sospecha que están infectados con COVID-19 ni
tienen contacto cercano frecuente a menos de 2 metros de distancia con
pública en general. Los trabajadores en esta categoría tienen un contacto
ocupacional mínimo con el público y otros compañeros de trabajo, trabajo de
limpieza de centros no hospitalarios, trabajadores administrativos,
trabajadores de áreas operativas que no atienden clientes.

+ Riesgo Mediano de Exposición: Los trabajos con riesgo medio exposición
incluyen que requieren un contacto frecuente y/o cercano (por ej. menos de 2
metros de distancia) con personas que podrían estar infectadas con COVID-

19, pero que no son pacientes que se conoce o se sospecha que portan el
COVID-19.

Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura

5.1.20.

5.1.24.

. Responsable de Seguridad y Salud de los Trabajadore:

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

+ Riesgo Alto de Exposición: trabajo con riesgo potencial de exposición a
fuentes conocidas o sospechosas de COVID-19; por ejemplo: trabajadores de
salud u otro personal que debe ingresar a los ambientes de atención de
pacientes COVID-19, trabajadores de salud de ambulancia que transporta
paciente con diagnóstico y sospecha de Covid-19, conductores de ambulancias
de pacientes COVID-19, trabajadores de funerarias o involucrados en
preparación de cadáveres, cremación o entierro de cuerpos de personas con
diagnóstico o sospecha de COVID-19 al momento de su muerte.

+ Riesgo Muy Alto de Exposición: trabajos con contacto directo con casos d
COVID-19; por ejemplo: trabajadores de salud que realizan la atención de
pacientes COVID-19, trabajadores de salud que realizan toma d muestra o
procedimientos de laboratorio de pacientes confirmados o sospecha COVID-
19, trabajadores morgues que realizan procedimientos en cuerpos de
personas con diagnostico o sospecha de COVID-19.

Regreso al trabajo post cuarentena: Proceso de retorno al trabajo posterior al
cumplimiento del aislamiento social obligatorio (cuarentena) dispuesto por el Poder
Ejecutivo. Incluye al trabajador que declara que no sufrió la enfermedad, se
mantiene clínicamente asintomático y/o tiene resultado de prueba de laboratorio
negativa para la infección por COVID-19, según el riesgo del puesto de trabajo.
Reincorporación al trabajo: proceso de retorno al trabajo cuando el trabajador
declara que tuvo la enfermedad COVID-19 y está de alta epidemiológica.
'rofesional de la Salud
del servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo; que cumple la función de gestionar
o realizar la vigilancia de salud de los trabajadores en el marco del riesgo de
COVID-19.

Servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo: De acuerdo al establecido en la ley
de Seguridad y Salud en el trabajo, Todo empleador organiza un servicio de
seguridad y salud en el trabajo, cuya finalidad es esencialmente preventiva.
Sintomatología COVID-19: Signos y síntomas relacionados al diagnóstico de
COVID-19, tales como: sensación de alza térmica o fiebre, dolor de garganta, tos
seca, congestión nasal o rinorrea (secreción nasal), puede haber anosmia (pérdida
del olfato), disgeusia (pérdida del gusto), dolor abdominal, náuseas y diarrea; en
los casos moderados a graves puede presentarse falta de aire o dificultad para
respirar, desorientación o confusión en el pecho, coloración azul en los labios
{cianosis), entre otros.

Evaluación de Salud del Trabajador: Actividad dirigida a conocer la condición de
salud del trabajador al momento del regreso o reincorporación al trabajo; incluye
el seguimiento al ingreso y salida del centro laboral a fin de identificar precozmente
la aparición de sintomatología COVID-19 para adoptar las medidas necesarias.

Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 9

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

5.1.26. Trabajador: Persona que tiene vínculo laboral con el empleador; y toda persona
que presta servicios dentro del centro de trabajo, cualquiera sea la modalidad
contractual; incluyendo al personal de contratas, subcontratas, tercerización de
servicios, entre otras.

5.1.27. PPM: Pequeño Productor Minero.

5.1.28. PMA: Productor Minero Artesanal:

LINEAMIENTOS Y MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y CONTROL

El presente protocolo plantea medidas de prevención frente al contagio y propagación de
COVID-19 que comprende acciones con los trabajadores directos, contratistas y
Proveedores; asimismo, dispone acciones, antes, durante el transporte de personal y durante
la permanencia en las Unidades Mineras.

LINEAMIENTOS PRELIMINARES

5.1.1. Previo al inicio de labores, todo Titular de Actividad Minera está en la obligación de
implementar medidas para garantizar la seguridad y salud en el trabajo, cuya finalidad
es esencialmente preventiva.

5.1.2 En todo centro laboral, a través del servicio de seguridad y salud en el trabajo, se
elabora el “Plan para la vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo”,
el mismo que debe ser remitido al Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo o el
supervisor de Seguridad y Salud en el Trabajo según corresponda para su aprobación
en un plazo máximo de 48 horas.

El “Plan para la vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo”, debe incluir
actividades, acciones e intervenciones que aseguren el cumplimiento de los lineamientos
específicos establecidos en el numeral

El “Plan para vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo” debe
especificar: a) El número de trabajadores; b) El riesgo de exposición a COVID-19 por
supuesto de trabajo (Muy Alto, Alto; Mediano o Bajo); c) Las características de vigilancia,
prevención y control por riesgo de exposición.

Todo Titular de Actividad Minera debe registrar el “Plan para vigilancia, prevención y
control de COVID-19 en el trabajo” en el Ministerio de Salud-Instituto Nacional de Salud,
@ través del Sistema Integrado para COVID-19 (SCOVID-19), en el proceso de
implementación se deberá remitir el Plan por Mesa de partes virtual.

El “Plan para vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo" será accesible
a las entidades de fiscalización como SUSALUD, SUNAFIL entre otras, para las acciones
de su competencia. Para efecto, del ministerio de Salud establecerá los diferentes niveles
de acceso.

Teléfono: 4145536 : A

Dirección Regional de Energia y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 10

=]

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
5.1.7 Todo plan recibido en las instancias antes mencionadas se constituye en el instrumento
que permite la verificación ex post de su complimiento.

5.2. PRE-MOVILIZACIÓN HACIA LAS UNIDADES MINERAS

5.2.1. Identificación de grupos vulnerables al COVID-19.

Los empresas titulares de la Unidad Minera o Unidad de Producción y sus contratistas,
deben contar con un registro de su población laboral con factores de riesgo para COVID-
19, a fin de ejecutar las acciones que correspondan, considerándose en ello personal mayor
a 60 años o con asma, problemas coronarios, obesidad y otras patologías crónicas que lo
conviertan en grupo vulnerable.

7,
PS O, 5.2.2. Declaración Jurada del personal en planilla o contratistas (en adelante, el
El trabajador).

7 Todos los trabajadores, antes del traslado desde o hacia la Unidad Minera o Unidad de
Producción, deben presentar una declaración jurada sobre información relacionada al
COVID - 19, la referida declaración jurada (formato) será proporcionado por la empresa.

El formato deberá contener las siguientes informaciones:
Síntomas

No poseer síntomas relacionados al COVID - 19, tales como sensación de alza térmica
o fiebre, dolor de garganta, tos seca, congestión nasal o rinorrea (secreción nasal),
anosmia (pérdida del olfato), disgeusia (pérdida del gusto), dolor abdominal,
náuseas, diarrea, falta de aire o dificultad para respirar, desorientación o confusión,
dolor en el pecho, coloración azul en los labios (cianosis), entre otros.

Grupos vulnerables

No tener enfermedades crónicas declaradas o condiciones de riesgo (incluye a
trabajadores de sesenta años o más). En caso fuera el caso, estas condiciones
deberán ser declaradas.

Contacto

No haber tenido contacto con paciente que haya sido diagnosticado o con sospecha
de COVID-19.

www.regionlima.go

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 11

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

Se mantendrá actualizada la declaración jurada con nueva data de relevancia sobre la
infección del COVID-19

5.2.3. Evaluación Fisica:
Se evaluaré a todo el personal antes de su traslado desde o hacia la Unidad Minera o
Unidad de Producción a efectos de determinar si hay sospecha de COVID-19, realizándose
las acciones que se indican, en caso se detectara personas con algunos de estos supuestos,
el personal no podrá ser trasladado desde o hacia la Unidad Minera o Unidad de
Producción:

© Control de Temperatura: Personal que presente temperatura que exceda los 37.3
“Co fiebre.

© Síntomas: Sensación de alza térmica o fiebre, dolor de garganta, tos seca,
congestión nasal o rinorrea (secreción nasal), anosmia (pérdida del olfato), disgeusia
(pérdida del gusto), dolor abdominal, náuseas, diarrea, falta de aire o dificultad
para respirar, desorientación o confusión, dolor en el pecho, coloración azul en los
labios (cianosis), entre otros.

© Evaluación de contactos con un paciente sospechoso o declarado con COVID — 19,
en caso el personal haya tenido contacto, previo su traslado deberá cumplir
cuarentena de (14) días. Para cuarentenas cumplidas, un personal médico evalúa el
riesgo a determinar.

© Grupos vulnerables: Enfermedades crónicas declaradas, condiciones riesgosas de
obesidad u otras.

Se mantendrá actualizado el procedimiento de evaluación física con nueva data de
relevancia sobre la infección del COVID-19.

5.3. DURANTE EL TRANSPORTE TERRESTRE:
Condiciones de higiene de las unidades de transporte.

© Desinfección previa y posterior del medio de transporte utilizado.

O Debe efectuarse una breve charla informativa sobre medidas de prevención
respecto del COVID-19.

O Aforo máximo: 50% de capacidad.

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 12

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
O Adecuada separación entre los pasajeros (distancia minima de 1.5 metros).
o Proporcionar alcohol en gel al subir y al bajar de la unidad, ya sea en frascos
personales o contando con dispensador en la unidad de transporte.
© Uso de mascarillas, que cumplan con la Norma Técnica Peruana 329.200:2020.

Asimismo, de conformidad con el D. S, N° 068-2020-PCM, que modifican pautas de
inmovilización social, facilita el traslado de personal, ya sea por medio terrestre y aéreo
no comercial, el personal de las unidades mineras o unidades de producción que haya
cumplido con la jornada de trabajo conforme a su régimen laboral especial o del
aislamiento social obligatorio podrá usar el transporte interprovincial de pasajeros para
retornar a su residencia o lugar de trabajo habitual.

5.4. INGRESO A UNIDADES MINERAS

5.4.1. Evaluación de entrada.
5.4.2. Recepción de personal y control en lugar aislado dentro de la Unidad Minera.
© Se tomará una nueva muestra de temperatura, se hará una breve entrevista en base

a la información de la Declaración Jurada, y se realizará una evaluación física si se
considera necesario

© Los choferes deben permanecer en sus unidades o dentro de la zona segura
establecida por el titular minero cuando ingresen o salgan de la unidad minera.

a 5.5. VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE COVID-19 EN UNIDADES MINERAS

Para vigilancia de la salud de los trabajadores en el contexto de la pandemia por COVID-
19, durante la permanencia dentro de la actividad minera se han considerado siete (7)
lineamientos básicos basados en criterios epidemiológicos de aplicación obligatoria.

f 5.5.1. LINEAMIENTO 1: LIMPIEZA Y DESINFECCION DE LOS CENTROS DE TRABAJO.

© Como una medida contra el agente SAr-Cov-2 (COVID-1 9), se establece la limpieza
de desinfección de todos los ambientes de un centro de trabajo.

Este lineamiento busca asegurar superficies libres de COVID-19, por lo que el proceso
de limpieza y desinfección aplica a ambientes, mobiliario, herramientas, equipos,
útiles de escritorio, vehículos con metodología y los procedimientos adecuados.

Telétono: 4145536 :

Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina; Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 13

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
© Se deberá verificar el cumplimiento de este lineamiento previo al inicio de las labores
diarias, osimismo se establecerá la frecuencia con la que realizará la limpieza y
desinfección en el contexto de la emergencia sanitaria por COVID-19,

© Se asegurarán las medidas de protección y capacitación necesarias para el personal
que realiza la limpieza de los ambientes de trabajo; así como las disponibilidades
de las sustancias a emplear en la desinfección, según las características del lugar de
trabajo y tipo de actividad que se realiza.

5.5.2, LINEAMIENTO 2: EVALUACIÓN DE LA CONDICIÓN DE SALUD DEL TRABAJADOR
PREVIO AL REGRESO O REINCORPORACIÓN AL CENTRO DE TRABAJO.

5.5.2.1, El profesional de salud del Servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo (SST), de
cada centro de trabajo, deberá gestionar o ejecutar para todos los trabajadores
los siguientes paso:

1. Identificación del riesgo de exposición aSars-Cov-2 (COVID 19) de cada
puesto de trabajo según numeral 6.1"Deficiones Operativas-Puestos de
Trabajo con Riesgo de Exposición a COVID-19” del presente documento
técnico.

2. Aplicación a cada trabajador, de manera previa al regreso o reincorporación,
la Ficha de sintomatología en su totalidad.

3. Control de temperatura corporal al momento de ingreso al centro de trabajo.

4. Aplicación de pruebas serológicas o molecular para COVID-19, según normas
del Ministerio de Salud, a todos los trabajadores que regresan o se
reincorporan a puestos de trabajo con: muy Alto Riesgo, Alto Riesgo y Mediano
Riesgo, mismas que están a cargo del empleador; para puestos de trabajo de
Bajo Riesgo la aplicación de pruebas serológicas o molecular para COVID-19
es potestativo a la indicación del profesional de salud del Servicio de
Seguridad y Salud en el Trabajo.

5. La periodicidad de la aplicación de las pruebas para COVID-19, es
establecida en el “Plan para la vigilancia, prevención y control de COVID-19
en el trabojo” por el profesional de salud correspondiente. Los costos
generados por la evaluación de la condición de salud del trabajador, es
asumido por el empleador.

La valoración de las acciones realizadas, en el marco de este lineamiento
permite al profesional de salud del Servicio de Seguridad y Salud en el Trabo,
determinar si el trabajador puede regresar o reincorporarse a su puesto de
trabajo.

b e Teléfono: 4145536

Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 14

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCION REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
De no contar el PPM y PMA con un profesional de salud del Servicio de
Seguridad y Salud en el Trabajo (SST), deberá contratar los servicios de
centros especializados para los exámenes correspondientes y todo lo referente
en la atención del trabajador para que puedan retornar a sus centros de
trabajo.

5.5.2.2. De identificarse un caso sospechoso de trabajadores de puestos de trabajo de
bajo riesgo, se procederá con las siguientes medidas:

1. Aplicación de la ficha epidemiológica COVID-19 establecida por MINSA.

2. Aplicación d prueba serolégica o molecular COVID-19, según normas del
Ministerio de Salud, al caso sospecho.

3. Identificación de contactos en domicilio.

4. Comunicar a la autoridad de salud de su jurisdicción para el seguimiento de
casos correspondiente.

Para las acciones específicas tomar en cuenta lo establecido en la Resolución ministerial
N° 193-2020/MINSA, “Aprueban el Documento Técnico: Prevención, Diagnóstico y
tratamiento de personas afectadas por COVID-19 en el Perú”.

Se debe realizar seguimiento clínico a distancia diario al trabajador identificado como
caso sospechoso, según corresponda.

En los trabajadores identificados como caso sospechoso, que se confirma el diagnostico
de COVID-19, posterior a cumplir los 14 días calendario de aislamiento y antes del
regreso al trabajo; el empleador a través de profesional de salud del Servicio de

Seguridad y Salud en el Trabajo, realiza la evaluación clínica respectiva, pora el retorno
al trabajo.

5.5.3. LINEAMIENTO 3: LAVADO Y DESINFECCIÓN DE MANOS OBLIGATORIO.

El empleador, asegura la cantidad y ubicación de puntos de lavado de manos (lavadero,
caño con conexión a agua potable, jabón líquido o jabón desinfectante y papel toalla) o
alcohol en gel, para el uso de lavado y desinfección de los trabajadores.

Uno de los puntos de lavado o dispensador de alcohol gel deberá ubicarse al ingreso del
centro de trabajo, estableciéndose el lavado de manos o desinfección previo al inicio de
sus actividades laborales, en lo que sea posible con mecanismos que eviten contacto de
las manos con grifos o manijas.

\éfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura. Página 15

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
En la parte superior de cada punto de lavado o desinfección deberá indicarse mediante
carteles, la ejecución adecuada del método de lavado correcto o uso del alcohol en gel
para higiene de manos.

5.5.4. LINEAMIENTO 4: SENSIBILIZACIÓN DE LA PREVENCIÓN DEL CONTAGIO EN EL
CENTRO DE TRABAJO.

Como medida para asegurar ambientes saludables frente al COVID-19, el profesional
de salud del Servicio y Salud en el Trabajo asegura las siguientes actividades para la
sensibilización a los trabajadores:

o Exponer información sobre coronavirus y medios de protección laboral en las
actividades de capacitación, como también en carteles lugares visibles y medios
existentes.

o Exponer la importancia del lavado de manos. Toser o estornudar cubriéndose la
boda con la flexura del codo, no tocarse el rostro;

O El uso de mascarillas es obligatorio durante la jornada laboral, el tipo de mascarilla
© protector respiratorio es d acuerdo al nivel de riesgo del puesto de trabajo.

o Sensibilizar en la importancia de reportar tempranamente la presencia de
sintomatología COVID-19.

© Facilitar medios para responder las inquietudes d los trabajadores respecto a
COVID-19.

oO Educar permanentemente en medidas preventivas, para evitar el contagio por
COVID-19 dentro el centro de trabajo, en la comunidad y en el hogar.

O Educar sobre la importancia d prevenir diferentes formas de estigmatización.

De no contar el PPM y PMA con un profesional de salud del Servicio de Seguridad y Salud

a 11) en el Trabajo (SST), para la sensibilización a los trabajadores el personal de Seguridad

y Salud Ocupacional con una previa capacitación podría brindar las charlas de
sensibilización de COVID-19.

.5. LINEAMIENTO 5: MEDIDAS PREVENTIVAS DE APLICACIÓN COLECTIVA

Acciones dirigidas al medio o vía de transmisión de COVID-19 en el ambiente de trabajo,
las cuales se implementarán considerandos los siguientes aspectos:

O Ambientes adecuadamente ventilados.

O Renovación cíclica de volumen de aire.

o Distanciamiento social de 1 metro entre trabajadores, además dl uso permanente
de protector respiratorio, mascarilla quirúrgica o comunitaria según corresponda.

léiono: 4145
Dirección Regional de Energía y Minas.
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 16

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS.

© El uso de protector respiratorio (FFP2 o N95 Quirúrgico) es exclusivo para
trabajadores de salud en el sector de asistencia de alto riesgo.

O Si los centros de trabajo, cuentan con comedores, vestidores, cafetines, medios de
transporte y otros, estos deberán mantener el distanciamiento de 1 m respectivo
entre los usuarios y deberá respetar los turnos previamente establecidos.

O Reuniones de trabajo y/o capacitación, que deben ser preferentemente virtuales
mientras dure el Estado de Emergencia Nacional o posteriores recomendaciones que
establezca el Ministerio d Salud.

© De ser necesarios reuniones de trabajo presencial, deberá respetar el
distanciamiento respectivo y uso obligatorio de mascarillas; este tipo de reuniones
se programarán de manera excepcional.

© En el caso de campamento o albergues para trabajadores se deberá mantener el
distanciamiento entre camas no menos de 1.5 m.

O Limpieza y desinfección de calzados antes de ingresar a áreas comunes de centro

de trabajo.

Generar mecanismos para prevenir el contagio.

o

o Establecer puntos estratégicos para el acopio de Equipo de Protección personal
usados (EPP) usados, material descartable posiblemente contaminado (guantes,
mascarillas u otros), para el manejo adecuado como el material contaminado.

5.5.6. LINEAMIENTO 6: MEIDAS DE PROTECCIÓN PERSONAL.

El titular de la actividad minera asegurará la disponibilidad de los equipos de protección
personal e implementará las medidas para uso correcto y obligatorio, en coordinación y
según lo determine el profesional de salud del servicio de seguridad y salud en el trabajo,
estableciendo como mínimo las medidas recomendadas por organismos nacionales e
internacionales tomando en cuenta el riesgo de los puestos de trabajo para la exposición
ocupacional COVID-19, Anexo 3.

5.5.7. LINEAMIENTO 7: VIGILANCIA DE LA SALUD DEL TRABAJADOR EN EL CONTEXTO
N DEL COVID 19

Durante la emergencia sanitaria nacional, el empleador realizará la vigilancia de salud
de los trabajadores, de manera permanente:

5.5.7.1. La vigilancia de la salud de trabajadores es una préctica necesaria ante el
riesgo de exposición al COVID-19 y debe realizarse de forma permanente
durante el tiempo que establezca el Ministerio de Salud.

www.regionlima.gol

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 17

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
5.5.7.2. Como actividad de vigilancia, se controlará la temperatura corporal de cada
trabajador, al momento de ingresar al centro de trabajo y al finalizar la
jornada laboral.
5.5.7.3. El profesional de la salud del servicio de seguridad y salud en el trabajo, es
responsable de que se realice, la toma y registro de la temperatura de cada
trabajador.
5.5.7.4. Se indicará la evaluación médica d síntomas COVID-19, a todo trabajador
que presenta temperatura mayor a 38.0 °C.
5.5.7.5. Para el caso de los puestos de trabajo de Muy Alto Riesgo de Exposición, la
medición de la temperatura se realiza al inicio, a la mita y al final de la
jornada.
5.5.7.6. Todo trabajador con fiebre y evidencia de signos o sintomatología COVID-19,
que sea identificado por el profesional de la salud del servicio de seguridad y
salud en el trabajo, se considera como sospechoso, y se realizará:
1. Aplicación de la ficha epidemiológica COVID-19 establecidas por
MINSA.
2. Aplicación de pruebas serológica o molecular COVID-19, según las
normas del Ministerio de Salud, al caso sospechoso.
3. Identificación de contactos en centro de trabajo, que cumplan criterios
establecidos en normativa MINSA.
4. Toma de pruebas serológica o molecular COVID-19 a los contactos del
centro de trabajo a cargo del empleador.
5. Identificación a la autoridad de salud de su jurisdicción para el
seguimiento de casos correspondiente.
5.5.7.7. La vigilancia a la exposición a otros factores de riesgo, de tipo ergonómicos

(iornadas de trabajo, posturas prolongadas, movimientos repetitivos y otros),
psicosocial (condiciones de empleo, carga metal, carga de trabajo, doble

presencia y otros), u otros, que se generen como consecuencia de trabajar en
contexto de la Pandemia COVID-19; de ser necesario se establecen las
medidas preventivas y correctivas que correspondan, según lo determine el
servicio de seguridad y salud en el trabajo.

5.5.7.8. — en el Plan de Prevención, deberá considerarlas medidas de salud mental para
/ conservar un adecuado clima laboral que favorezca la implementación del
presente documento técnico,
Se debe prestar particular atención a la protección de los trabajadores que
tengan alguna discapacidad.
En caso de presentarse un brote en el centro de trabajo, la autoridad sanitaria
correspondiente comunica de forma inmediata a la Superintendencia Nacional
de Fiscalización Laboral-SUNAFIL a efecto de cumplir con lo dispuesto en el

Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 18

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
artículo 15 de la Ley N° 28806, Ley General de Inspección de Trabajo y sus
modificatorias sobre el cierre o paralización inmediata de labores.

5.6. MEDIDAS DE AISLAMIENTO TEMPORAL

El aislamiento temporal (cuarentena) durará 14 días, desde que estuvo en contacto con una
persona con COVID-19 en su periodo sintomático, el tiempo del aislamiento (cuarentena) está
determinado por el periodo de incubación del SARS-CoV-2, para ello se dispondrá de
espacios temporales (aislados) destinados a la recepción de personas trasladas desde la

unidad minera o unidad de producción, para la evaluación de casos sospechosos
estableciéndose el siguiente protocolo:

a. Ocupar una pieza solo, con ventana para mantener una ventilación frecuente

O Encaso de no ser posible tener pieza individual, mantener una distancia de al menos
1 metro con otros trabajadores, li

itando el uso de espacios comunes.

b. Mantener ambientes limpios

o Limpiar y desinfectar frecuentemente superficies con desinfectante que contienen
solución desinfectante como cloro, alcohol o similar.

© Lavar la ropa, ropa de cama, toallas, etc, usando detergente de uso común y
lavando la ropa a 70 °C o més por al menos 20 minutos. Si no tiene lavadora, lave
a mano con su detergente habitual.

© Se tomarán muestras de temperatura frecuentes.

2, Diagnóstico

© Una vez evalvado el trabajador y en caso de mostrar los síntomas comunes del
COVID-19, el personal médico procederá con la notificación del caso al MINSA y/o
ESSALUD, y se preparará la derivación fuera de la unidad minera para la
P investigación epidemiológica y diagnóstico definitivo,
© Se evaluará el trabajador que estuvo en contacto con el trabajador sospechoso y se
G les hará seguimiento.
© La derivación del trabajador fuera de la unidad minera a los hospitales designados
por El Estado se efectuará a la brevedad teniendo en cuenta las medidos
Preventivas respiratorias adecuadas para este así como las medidas de seguridad
y EPPs para el personal de salud, incluido el conductor. En dicho traslado no se tendrá
otro tipo de pasajeros.

Teléfono: 4145536
} Dirección Regional de Energia y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 19

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCION REGIONAL DE ENERGIA Y MINAS

© luego de la derivación se hará seguimiento para saber el resultado del diagnóstico
médico y de laboratorio para definir si se traté de un caso de COVID-19.

Finalizado el tiempo de aislamiento, los trabajadores podrán retornar a sus hogares o centros
de trabajo.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

7.1. Primera

Los titulares de la actividad minera deben aprobar e implementar el “Plan para la
vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo” a fin de proteger la seguridad
y salud de los trabajadores su cargo. Asimismo, podrán establecer mayores medidas de
prevención con relación a las características de la actividad minera que realizan, de los
puestos de su centro de trabajo y el riesgo de exposición a COVID-19 de sus trabajadores;
pudiendo emplearse en adición otros lineamientos específicos para COVID-19 del sector.

El “Plan para la vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo”, debe contener
medidas a implementar respecto a practicantes, visitas o proveedores.

La implementación del “Plan para la vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el
trabajo”, será asumidos en su integridad por el PPM y PMA, como parte del Sistema de
Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo.

. Segunda

Las evaluaciones médico ocupacionales deben ser realizadas cumpliendo las medidas
estrictas de bioseguridad y los lineamientos establecidos en el presente documento técnico.

. Tercera

Los lineamientos generados en el presente Documento Técnico, no exime del cumplimiento
de las normas emitidas por el Poder Ejecutivo y el Ministerio de Salud en el marco de sus
competencias para la vigilancia, prevención y control del COVID-19.

FISCALIZACIONES

protocolo debe ser tomado como base para la elaboración del “Plan para la vigilancia,
prevención y control de COVID-19 en el trabajo” que cada titular de diferentes actividades
mineras en la región Lima deberán implementar de acuerdo a sus características, además de

Telefono: 4145536
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura. Página 20

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
tomar en consideración los protocolos elaborados por el MINSA y el MINEM. El Plan para la
vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo de Preparación y Respuestas
frente al COVID-19, así como su implementación, podría ser fiscalizado y será presentado
virtualmente a la Dirección Regional de Energía y Minas de Lima.

El “Plan para la vigilancia, prevención y control de COVID-19 en el trabajo”, debe de ser
enviado virtualmente a la DREM LIMA en un plazo máximo de 7 días hábiles de iniciado las
actividades mineras.

RESPONSABILIDADES

Empleadores

Los Pequeños Productores Mineros y los Productores Mineros Artesanales en general de la
Región Lima, aplican obligatoriamente los lineamientos establecidos en el presente
documento.

Trabajadores

Cumplen y coadyuvan la implementación de lo dispuesto en el presente documento técnico.

CONSIDERACIONES PARA LA REINCORPORACIÓN AL TRABAJO.

10.1 Consideraciones para regreso al trabajo.

/ \ Se establece el proceso de regreso al trabajo orientado a los trabajadores que estuvieran
en cuarentena y no presentaron, ni presentan, sintomatología COVID-19, ni fueron caso
sospechoso o positivo de COVID-19; y que pertenecen a un centro de trabajo que no han
continuado funciones, debido a medidas de restricción emitidas por el gobierno en el
marco de la emergencia sanitaria por COVID-19.

10.2 Consideraciones para la reincorporación al trabajo.

Se establece el proceso de reincorporación al trabajo orientado a los trabajadores que
cuenta con alta epidemiológica COVID-19. En casos leves, se reincorporara 14 días
caJendario después de haber iniciado el aislamiento domiciliario. En caso de moderados

severos, 14 dias calendario después de la altas clínica. Este periodo podría variar según
evidencias que se tenga disponible.

‘Teléfono: 4145536

irección Regional de Energia y Minas
Sector Agua Dulce S/N, Huicho - Huaura Página 21

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
El profesional de salud del servicio de seguridad y salud en el trabajo, debe contar con
los datos de trabajadores con estas características, con el fin de realizar el segui
clínico.

iento

El personal que se reincorpora al trabajo, debe evaluarse para ver la posibilidad d
realizar trabajo remoto como primera opción. Debe ser necesaria su trabajo de manera
presencial, debe usar mascarilla o el equipo de protección respiratoria de sintomatología
COVID-19 por 14 días calendario y se le ubica en un lugar de trabajo no hacinado;
además deberá cumplir los lineamientos señalados en el numeral 7.1
Vigilancia de la Salud de los Trabajadores”.

'amientos para

10.3 Consideraciones para la revisión y reforzamiento a trabajadores en procedimientos

de trabajo con riesgo crítico según puesto de trabajo.

Aquellos puestos con actividades que impliquen un aprobabilidad elevada de generar
Una causa directa de daño a la salud del trabajador, como consecuencia de haber dejado
de laborar deberá brindar la revisión actualización o reforzamiento de los procedimientos
técnicos que se realizaba el trabajador antes de la cuarentena; a estas funciones y riesgos
del puesto y, de ser el caso, reforzar la capacitación en el uso de equipos y/o
herramientas peligrosas que utiliza para realizar su trabajo. Esta medida sólo es aplicable
pora los trabajadores con dichas características que se encuentran en el proceso de
regreso y reincorporación al trabajo.

10.4 Consideraciones para el regreso o reincorporación al trabajo de trabajadores con
/ factores de riesgo para COVID-19.

Se deberán considerar en este grupo de trabajadores que presenten los siguientes
factores de riesgo para COVID-19:

Edad mayor a 60 años.
Hipertensión arterial.

...

Enfermedades Cardiovasculares
Cáncer

© Diabetes Mellitus

* Obesidad con IMV de 30 a más
* Asma

+ Enfermedad respiratoria crónica

Insuficiencia renal crónica

Enfermedad o tratamiento inmunosupresor.

Telétono: 4145520
Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina; Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 22

10.5

10.7

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

a. Para trabajadores, contemplados en el listado anterior, y aquellos que establezca el
Médico del servicio d seguridad y salud en el trabajo, mantendrán la cuarentena
domiciliaria según lo establezca la normatividad correspondiente.

b. El profesional de salud del servicio de seguridad y salud en el trabajo, determinará el
seguimiento clínico que corresponda.

<. Los informes clínicos, deberán ser valorados por el médico ocupacional del centro de
trabajo, para determinar la reincorporación y regreso al trabajo.

d. Los trabajadores que realicen sus funciones a través de trabajo remoto, deben cumplir
con las disposiciones establecidas en la normativa vigente.

Los pequeños productores (formales e informales) en la medida de sus inversiones deben
de adquirir en sus Proyectos una ambulancia (es lo recomendable) e implementar un
centro médico o servicio médico con los profesionales correspondientes, esto se sustenta
primero por el control acucioso a todos los trabajadores que debe de darse por
Personas que conozcan sobre la materia, profesionales de salud, y segundo ante un
posible contagio y que los mismos pasen de casos moderados a ser casos severos, estos
infectados puedan trasladarse inmediatamente con signos vitales estables a los
Hospitales o Clínicas ubicados en la Ciudad.

Los mineros artesanales (formales e informales) deben de implementar un centro médico
o servicio médico con los profesionales correspondientes para el control acucioso de
todos los trabajadores.

Los mineros artesanales y pequeños mineros (formales e informales), deben de
implementar habitaciones o estancias para los infectados confirmados (sintomáticos o
asintomáticos) y para los trabajadores que presenten síntomas, casos sospechosos. Los
trabajadores deberán de tratarse y recuperarse en los Proyectos mineros y no regresar
a sus casas, domicilios o lugares donde vivan, salvo los casos severos que serán derivados
a los Hospitales o Clínicas, esto debe de ser así para que no haya más proliferación del
virus.

Desarrollo de las funciones de trabajo a la defensiva, los trabajadores tendrán que
realizar sus labores tomando en consideración que cualquier compañero de trabajo
podría estar infectado con el virus.

A ae Teléfono: 4145536

Dirección Regional de Energía y Minas

Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura. Página 23

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
XI. ANEXOS

ANEXO 1

Profesional de Salud del servicio de Seguridad y Salud en el Trabajo por tamaño de empresa

- Unidades mineras
a dad Hasta 20 Hasta 150 Más de 150
trabajadores | trabajadores | trabajadores
Responsable o Ing. De X(*) x Xx
Seguridad
Enfermera (**) X X
Médico (***) X

(*) En caso de empresa hasta 20 trabajadores de actividades el empleador podrá solicitar
la consultoría a un profesional con especialidad en salud ocupacional o Centro de
Prevención de Riesgos del Trabajo (CEPRIT) de EsSalud.

(**) El profesional de enfermería deberá contar con entrenamiento en salud ocupacional o
afines; su jomada laboral tendrá una duración máxima de 36 horas semanales o su
equivalente de 150 horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia diuma y nocturna.

("**) El cargo de Médico ocupacional en el centro de trabajo para Centros de Trabajo
Tipo 5 deberá ser cubierto por médico Especialista en medicina ocupacional o
medicina del trabajo, Magister o egresado de maestria en salud ocupacional,
medicina ocupacional o seguridad y salud en el trabajo.

Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 24

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

ANEXO 2

Ficha de Sintomatología COVID-19 para regreso al trabajo Declaración Jurada

He recibido explicación del objetivo de esta evaluación y me comprometo a responder con la verdad,
Empresa: RUC:
Apellidos y nombre: DNI:

Área de trabaj

Dirección: N° Celular:

En los últimos 14 días calendarios ha tenido alguno de los síntomas siguiente:
si NO

Sensación de alza térmica o fiebre.

Tos, estornudos o dificultades para respirar.

. Contacto con persona(s) con un caso confirmado de COVID-19.

3. Expectoración o flema amarilla o verdosa

4,

5. Está tomando alguna medicación (detallar cual o cuales)

Todos los datos expresados en esta ficha constituyen declaración jurada de mi parte.
He sido informado que de omitir o falsear información puedo perjudicar la salud de mis compañeros, y la mía propia, lo cual, de
constituir una falta grave a la salud pública, asumo sus consecuencias.

/ /

Fech

firma

Teléfono: 4145536
Dirección Regional de Energia y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 25

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS

ANEXO 3

EQUIPO E PROTECCIÓN PERSONAL PARA PUESTOS DE TRABAJO CON RIESGO DE EXPOSICIÓN A COVID-1 9, SEGÚN NIVEL DE RIESGO.

ivel de riesgo de puesto de
trabajo

Equipos de protección personal (EPP)

Respirador

N95 Careta facial heindaicbond

protección

Mascarilla
qui

Guantes

Traje para

Bota

quirúrgico

W

Riesgo alto de exposición

Riesgo mediano de exposición

Riesgo bajo de exposición

O = Obligatorio

Nota:

Nivel de Riesgo

Actividad

Riesgo alto de exposición

Personal de salud, ingeniero o jefe de seguridad, personal
de cocina.

Riesgo mediano de exposición

Personal en general de Plantas de beneficio, canteras,
área de mantenimiento, interior mina (en este caso utilizar
el EPP para interior mina dictado por norma), transporte
de minerales, etc.

Riesgo bajo de exposición

Personal administrativo.

Dirección Regional de Energía y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura

Página 26

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCIÓN REGIONAL DE ENERGÍA Y MINAS
Anexo 4:

Estructura del “Plan para la vigilancio, prevención y control de COVID-19 en el trabajo"

DATOS DE LA EMPRESA (Razón Social, RUC, Dirección, Región, Provincia, Distrito).
DATOS DE LUGAR TRABAJO (en caso de tener diferentes sedes).
INTRODUCCION

OBJETIVOS

NOMINA DE TRABAJADORES POR RIESGO DE EXPOSICION A COVID-19.
PROCEDIMIENTOS OBLIGATORIOS DE PREVENCION DEL COVID-1 9

1. UMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE LOS CENTROS DE TRABAJO (insumos, frecuencia de
realización)

2. IDENTIFICACIÓN DE SINTOMATOLOGÍA COVID-19 PREVIO AL INGRESO AL CENTRO DE
TRABAJO (personal, metodología, registro)

3. LAVADO Y DESINFECCIÓN DE MANOS OBLIGATORIO (alcohol gel, esquema de
monitoreo)

4. SENSIBILIZACIÓN DE LA PREVENCIÓN DEL CONTAGIO EN EL CENTRO DE TRABAJO

(material a utilizar)

MEDIDAS PREVENTIVAS COLECTIVAS.

MEDIDAS DE PROTECCIÓN PERSONAL.

VIGILANCIA PERMANENTE RELACIONADAS AL TRABAJO EN EL CONTEXTO COVID-19

Nes

PROCEDIMIENTOS OBLIGATORIOS PARA EL REGRESO Y REINCORPORACION AL TRABAJO

1. PROCESO PARA EL REGRESO AL TRABAJO.

2. PROCESO PARA LA REINCORPORACION AL TRABAJO.

3. REVISION Y REFORZAMIENTO A TRABAJADORES EN PROCEDIMIENTOS DE TRABAJO CON
RIESGO CRITICO EN PUESTOS DE TRABAJO (de corresponder).

RESPONSABILIDAD DEL CUMPLIMIENTO DEL PLAN.
DOCUMENTO DE APROBACION DEL PROTOCOLO.

irección Regional de Energia y Minas
Oficina: Sector Agua Dulce S/N, Huacho - Huaura Página 27

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3744916-003-2020-gr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3950715/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%B0003-2020-CR/GRL.pdf
