---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2013-CR/GRL
identifier: 004-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-06-12'
last_updated: '2013-06-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347440-004-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 004-2013-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del 30 del mes de abril del 2013 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza

seional siguiente:
> al sig

fe}

EEE

VISTO: Carta Nro. 004-2013-COECCTRDS/CR del Consejero Regional por la
ovincia de Huaura, Ing. Marcial Alcibíades Palomino García Milla; por la cual, solicita
/ que se agende en la próxima Sesión Extraordinaria del Consejo Regional la aprobación del
Dictamen y/o Informe Final de la “Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología, Recreación, Deportes y Salud”, a la que se derivara mediante Acuerdo de
Consejo Regional Nro. 039-2013-CR/GRL el Oficio Nro.
015-2013-BECO-CRPB-CR-GRL de la Consejera Regional por la Provincia de Barranca
sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que dispone la “Institucionalización de la
Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el Ámbito del Gobierno Regional de Lima”.

—Befionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia.

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley
Nro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera,
»,, un Pliego Presupuestal.

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley Nro. 27867,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas.

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL, se aprobó el Reglamento
Interno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece que el Consejo
Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno Regional. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión

Página 1 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de los
funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la
Ley de Bases de la Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales Nro. 27867, Ley Nro. 28968 y la Ley Nro. 29053, Ley que modifica la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado por los nueve Consejeros
Regionales representantes de las provincias del Gobierno Regional de Lima elegidos de
acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo se denomina Consejo Regional de
Lima.

Que, el Artículo 21 del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL, establece que las
comisiones son grupos de trabajo especializado de Consejeros Regionales, cuya función
principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento de los órganos del Gobierno
Regional y de los sectores que componen la Administración Pública dentro del ámbito
territorial del Gobierno Regional de Lima. Asimismo, le compete el estudio y dictamen de
los proyectos de Ordenanzas Regionales y acuerdos de Consejo Regional y la absolución

del Gobierno Regional de Lima para el periodo 2013.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nro. 039-2013-CR/GRL se derivó a
la “Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, Recreación,
Deportes y Salud” el Oficio Nro. 015-2013-BECO-CRPB-CR-GRL de la Consejera

pstalaciones del Consejo Regional ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta de la
Carta Nro. 004-2013-COECCTRDS/CR del Consejero Regional por la Provincia de
Huaura, Ing. Marcial Alcibíades Palomino García Milla; por la cual, solicita que se agende
en la próxima Sesión Extraordinaria del Consejo Regional la aprobación del Dictamen y/o
Informe Final de la “Comisión Ordinaria de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología,
>, Recreación, Deportes y Salud”, a la que se derivara mediante Acuerdo de Consejo

Regional Nro. 039-2013-CR/GRL el Oficio Nro. 015-2013-BECO-CRPB-CR-GRL de la
Consejera Regional por la Provincia de Barranca sobre el Proyecto de Ordenanza Regional
que dispone la “Institucionalización de la Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el
Ámbito del Gobierno Regional de Lima”.

Que, la Constitución Politica del Perú, establece en su artículo 16° que es deber del
Estado asegurar que nadie se vea impedido de recibir educación adecuada por razón de su
situación económica o de limitaciones mentales o físicas, y en el artículo 17° prevé que la
educación inicial, primaria y secundaria son obligatorias y que en las instituciones del
Estado, la educación es gratuita.

Página 2 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

p

Gobierno Regional de Lima

Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 79° y 80° literal a) de la Ley
N* 28044, Ley General de Educación, el Ministerio de Educación es el órgano del
Gobierno Nacional que tiene por finalidad definir, dirigir y articular la política de
educación, cultura, recreación y deporte, en concordancia con la política general del
Estado, asimismo dentro de sus funciones está la de definir, dirigir, regular y evaluar, en
coordinación con la regiones, la política educativa y pedagógica nacional y establecer
políticas específicas de equidad.

Que, por su parte el artículo 10% inc. 2) de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que son competencias compartidas, de acuerdo al artículo 36° de la
Ley Organica de Bases de la Descentralización N° 27783, al siguiente: literal a) Secundaria
y superior no universitaria, con criterios de interculturalidad orientados a potenciar la

opxación para el desarrollo.

el

Eos Que, los artículos 5 y 45 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
\ZRES aia, > : . .
Xe ER ey nales, establece que, es misión del Gobierno Regional de acuerdo a su competencia

usiva, compartida y delegada, en el marco de las políticas Nacionales y Sectoriales,
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la Región. En los literales a), h) y p) del
artículo 47 de la misma Ley, se establece que el Gobierno Regional tiene como funciones
específicas en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación de
formular, aprobar, ejecutar, evaluar y administrar las políticas regionales de educación,
cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región; promover una cultura de
derechos, de paz y de igualdad de oportunidades para todos; integrar los distintos
programas educativos regionales en una política integral orientada, (...) en los social, a
propiciar la igualdad de oportunidades, la integración y la inclusión a nivel regional; y,
evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la región en
materia educativa y apoyar las acciones de evaluación y medición que desarrolla el
Ministerio de Educación, así como contribuir al desarrollo de la política de acreditación y
cación de la calidad educativa en el ámbito de su competencia;

Que, al respecto el Gobierno Regional de Lima busca construir oportunidades
ativas de calidad para que todos nuestros niños, niñas y adolescentes puedan formarse
bajo acciones competentes, creativas, como personas capaces de razonar de manera lógica,
haciendo uso del saber científico, matemático y de pensar sobre su propia realidad, de
manera plena, responsable y respetuosa en una sociedad multicultural, evitando seguir con
el sedentarismo educativo, de parte de los componentes que forman el SISTEMA

EDUCATIVO REGIONAL;

Que, es importante la participación de las distintas entidades públicas y privadas,

“asi como de la Sociedad Civil, que tendrán el objetivo de contribuir con un inicio del año

escolar dándole un nuevo brillo a la calidad educativa, al respecto, entidades pública
locales, regionales y nacionales del ámbito del Gobierno Regional de Lima, en
coordinación con la policía nacional implementaran diversas acciones estratégicas, que
desarrollarán una política inclusiva desde el momento en que los educandos se dirijan a los

/ centros educativos, brindando seguridad dentro y fuera de las aulas a fin de que sean

tratados con respeto, evitando el abuso de los transportistas, brindándoles una atención de
calidad y respeto, implementando brigadas de control de la salud, realizando visitas

Página 3 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

regulares a las Instituciones educativas a fin de realizar evaluaciones periódicas y con ello
brindarles una mejor calidad en el ámbito educativo; velar por aquellos estudiantes que por
razones de distancia o situación económica no reciben un trato adecuado e igualitario al
inicio del año escolar, en concordancia con lo estipulado en el Acuerdo Nacional, Ley
General de Educación y el Plan Nacional de Educación Para Todos;

Que, es importante promover la participación de los organismos públicos, la
empresa privada, la sociedad civil en general de todos los demás entes comprometidos con
la calidad educativa, en la provisión oportuna de materiales, a fin de que al educando no le
falte instrumentos para efectivizar su educación;

Que, mediante Oficio N° 008-2013-BECO-CRPB-CR-GRL, se solicita opinión
técnica legal y/o análisis sobre costo beneficio para la aprobación de Ordenanza Regional
la “Institucionalización de la Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el Ámbito del
Gobierno Regional de Lima” a la Sub Gerencia de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional de Lima.

Que, con el Informe N° 532-2013-GRL-SCR, Secretaria del Consejo Regional
remite el Informe N* 0368-2013-GRL/SGRAJ de la Sub Gerencia de Asesoría Jurídica del
jerno Regional de Lima, que contiene la opinión legal que a la letra dice:

HON

tems. N* 13 dice: Consideramos que la propuesta de ordenanza regional se
encuentra dentro del marco legal vigente, máxime si el ítems. 7.- Disposiciones
Complementarias, de la Directiva N° 014-2012-MINEDU/VMGP denominada
“Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Año Escolar 2013 en la Educación
Básica”, en el numeral 7.2. dispone que los Gobiernos Regionales, a través de las
Direcciones Regionales o Gerenciales de Educación, en el marco de sus funciones
y de ser necesario, emitan normas complementarias específicas, siempre y cuando
no se opongan a lo dispuesto en dicha directiva.

Ítems. N° 14 dice: “Ahora bien, respecto al análisis costo beneficio de la propuesta
de ordenanza regional, indicamos que Institucionalizar la Campaña del Buen Inicio
midel Año Escolar en el ámbito del Gobierno Regional de Lima, no irroga gasto al
Gobierno Regional de Lima, por el contrario, materializa los fines constitucionales
de la Educación y promueve el fortalecimiento de los aprendizajes de los
estudiantes en las instituciones educativas de la jurisdicción del Gobierno Regional
de Lima, a través de la mejora en la atención y calidad del servicio educativo.

Que, mediante Oficio N° 009-2013-BECO-CRPB-CR-GRL, se solicita opinión
- técnica presupuestal y/o análisis sobre costo beneficio para la aprobación de Ordenanza
Regional de la “Institucionalización de la Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el
Ámbito del Gobierno Regional de Lima”, a la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Lima.

Que, con el Informe N° 533-2013-GRL-SCR, Secretaría del Consejo Regional,
remite el Oficio N° 219-2013-GRL/GRPPAT en la cual adjunta el Informe N°
0035-2013-GRL/GRPPAT de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y

Página 4 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Lima, con la siguiente opinión
técnica y/o análisis costo-beneficio, que a la letra dice:

Ítems. N° 1 dice: Que el proyecto de Ordenanza no generará recursos
presupuestales adicionales, porque están comprendidos en el programa
presupuestal “Logros de Aprendizaje de Estudiantes de la Educación Básica
Regular”. Asimismo, sugerimos que las acciones a realizar en cumplimiento de la
meta del Buen Inicio del Año Escolar 2013, estén comprendidos en una directiva a
fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por la normativa legal correspondiente.

Que, mediante Oficio N° 010-2013-BECO-CRPB-CR-GRL, se solicita informe
técnico y/o análisis sobre costo beneficio para la aprobación de Ordenanza Regional de la
“Institucionalización de la Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el Ámbito del
Gobierno Regional de Lima” a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno
Regional de Lima.

Que, con el Informe N* 557-2013-GRL-SCR, Secretaría del Consejo Regional,
remite el Memorándum N° 514-2013-GRL/GRDS de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Lima, con la siguiente opinión técnica y/o análisis

osto-beneficio, que a la letra dice:

índices de incremento en los niveles educativos, que constantemente viene
trabajando el Gobierno Regional de Lima, monitoreado por el Gobierno Regional
Central a través del Ministerio de Educación sería positivo para nuestra región”.

Ítems. N° 8 dice: “Vista la educación como la columna vertebral del desarrollo de
una sociedad, también los resultados de la Ordenanza Regional contribuirían a los
esfuerzos que se viene haciendo, los cuales consideramos que serían óptimos; más
aún si se toma en consideración que la educación tiene un efecto a futuro,
estaríamos sembrando para cosechar mañana”.

que dicha norma regional contribuiría a mejorar diversos aspectos educativos,
comenzando desde el inicio del año escolar”.

Que, mediante Oficio N° 010-2013-BECO-CRPB-CR-GRL, se solicita informe
técnico y/o análisis sobre costo beneficio para la aprobación de Ordenanza Regional la
“Institucionalización de la Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el Ámbito del
Gobierno Regional de Lima” a la Dirección Regional de Educación del Gobierno Regional
- de Lima.

Que, con el Informe N° 016/GRL/DRELP/DGP-EETP-P/2013 la Dirección
Regional de Educación del Gobierno Regional de Lima, emite la siguiente opinión técnica
y/o análisis costo-beneficio, que a la letra dice:

Página 5 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ítems. 4.1 dice: “De acuerdo a lo detallado en los incisos del 3.1 al 3.6 se concluye
que la propuesta de emitir la Ordenanza Regional del Lanzamiento de la Campaña
del Buen Inicio del Año Escolar en el ámbito del Gobierno Regional de Lima, es
necesario y propicio; dado que las normas lo facultan y a la vez a beneficia a los
estudiantes”.

Ítems. 5.1 dice: “Se debe Institucionalizar la Campaña del Lanzamiento del Buen
Inicio del Año Escolar a nivel de la Región Lima Provincias, para que todo los
años se de cumplimiento a las acciones en beneficio de los estudiantes y la
comunidad educativa, por ende, a nuestra región.

Que, el Consejo Regional considera que, al implementar la Ordenanza Regional del
Lanzamiento de la Campaña del Buen Inicio del Año Escolar en el ámbito del Gobierno
Regional de Lima, se comenzará a optimizar el sistema educativo, brindándole mayores
facilidades a los estudiantes que no tengan igual acceso a la educación, asumidos por todos
los actores sociales involucrados en la responsabilidad educativa, que traerá como
resultado una sociedad más culta, respetuosa, preparada y con mejores condiciones de

Barranca, Lic. Beatriz Eugenia Castillo Ochoa; del Abog. David León Flores, Asesor
Legal del Consejo Regional de Lima; del debate entre los miembros del Consejo Regional
de Lima; y, con el voto por Unanimidad de los Consejeros Regionales concurrentes a la
Sesión de Consejo Regional; y, considerando:

Que, conforme el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las mismas que
pueden ser:

establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia.

Que, conforme el artículo 77° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, el procedimiento
“normativo se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas:

a) Iniciativa Legislativa;
b) Estudio en comisiones;
c) Debate en el Pleno;

Página 6 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

d) Aprobación; y,
e) Promulgación

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s), artículo 37 y

artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional ha dado la siguiente Ordenanza Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE APRUEBA LA INSTITUCIONALIZACIÓN DE LA CAMPAÑA DEL
BUEN INICIO DEL AÑO ESCOLAR EN EL ÁMBITO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- DISPÓNGASE la Institucionalización de la Campaña
/ del Buen Inicio del Año Escolar en el ámbito del Gobierno Regional de Lima”, que se
realizará en el transcurso de los días del mes de febrero de cada año.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPÓNGASE que la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, conjuntamente con las autoridades educativas de la región, desarrollen
acciones tendentes a garantizar que los espacios de las Instituciones Educativas se
encuentren en condiciones óptimas de seguridad y salubridad, para el inicio del año

de matrícula debidamente concluido, su Plan Anual de Trabajo y su Programa Curricular
de Aula (PCA) debidamente diversificado, durante la semana de esta campaña; así como el
desarrollo de actividades cívico escolares específicas, comprometiendo la participación de
las autoridades de los diferentes sectores locales, regionales, nacionales del ámbito del
Gobierno Regional de Lima y la Sociedad Civil.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCÁRGUESE a la Dirección Regional de Educación
del Gobierno Regional de Lima, la formulación y aprobación de la Directiva
correspondiente a fin de dar cumplimiento con lo dispuesto mediante esta Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

Página 7 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO SÉPTIMO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial
“El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno Regional de

Lima (www.regionlima.gob.pe).

POR TANTO:

Fi Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

feos REGIONANDE LIMA
tere] O REGIO! us =

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a
los doce días del mes de Junio del dd s miltrece.

WBIERNG REGIONAL OF Lilia

Página 8 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347440-004-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510976/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20004-2013-CR/GRL.pdf
