---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2010-CR/GRL
identifier: 004-2010-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-07-15'
last_updated: '2010-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350247-004-2010-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2010-CR/GRL

Lapresenteescopi;

piadeld
dweseencuentraenelarchivonees in
Huacho...) 1

Gobierno Regional de Lima PEDRO Gu,

FEDATAR: ENC
RER OR TUCIONAL

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 004-2010-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su sesión ordinaria
del día 15 de julio del 2010, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El Oficio N° 018-2010-GRL/GRRNGMA, de la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, que remite la documentación
sustentatoria de la aprobación del Plan Maestro de la Albufera de Medio Mundo.

El Dictamen N° 002-2010- CO-AAPMADC-CR -GRL, de la Comisión

Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil, del
Consejo Regional.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 2° numeral 22, establece
que: “Toda persona tiene derecho a (...) gozar de un ambiente equilibrado y adecuado
al desarrollo de su vida”. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha establecido que: “El
derecho a la preservación de un medio ambiente sano y equilibrado entraña
obligaciones ineludibles, para los poderes públicos, de mantener los bienes ambientales
en las condiciones adecuadas para su disfrute (...), tal obligación alcanza también a los
* particulares y con mayor razón a aquellos cuyas actividades económicas inciden, directa
o indirectamente, en el medio ambiente”

Que, la Ley N° 26834, Ley de Areas Naturales Protegidas, en su artículo 3°
inciso d), incluye a las de administración regional como áreas de conservación regional.
Asimismo, el artículo 5° del reglamento de la Ley N° 26834, aprobado por Decreto
Supremo N° 08-2001-AG, establece que las Areas Naturales Protegidas, conforman en
su conjunto el SINANPE — Sistema Nacional de Areas Naturales Protegidas, a cuya
gestión se integran las instituciones públicas del Gobierno Central, Gobiernos
Regionales y Municipalidades, Instituciones Privadas y las poblaciones locales.

Que, mediante Decreto Supremo N° 006-2007-AG, publicado en el diario
oficial “
Regional Albufera de Medio Mundo sobre la superficie de 687.71 hectáreas, ubicada en
el distrito de Végueta, provincia de Huaura, departamento de Lima. Asimismo, el
objetivo general del establecimiento del Área de Conservación Regional “Albufera de

Medio Mundo”, es conservar la biodiversidad del ecosistema del humedal por la
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresenteesco;

pia del documento origi;
que se encuentra: ento original

‘enel archivo: respectivo

TA 2000

Gobierno Regional de Lima “PEDRO Gol BALO MOREN

FEOATAR
Ordenanza Regional N° 004-2010-CR-RL RER wis 008 ones

importante influencia que ejerce sobre otros similares ubicados en la zona costera del
Perú y sobre el entorno, promoviendo el uso sostenible y la protección del humedal y
sus recursos. Así mismo, tiene como objetivos específicos:

- Fortalecer las capacidades locales y desarrollo de planes de
aprovechamiento sostenible de sus recursos naturales.

- — Preservar la riqueza y belleza paisajista del área.

- — Desarrollar programas de educación ambiental

- Promover el desarrollo de actividades de manejo, investigación,
preservación y protección del humedal.

-  Difundir la importancia del humedal y la información generada en él.

Que, el artículo 18° de la Ley N° 26834, Ley de Areas Naturales Protegidas,
dispone que las áreas naturales protegidas y el SINANPE contaran con documentos de
planificación de carácter general y específicos por tipo de recurso y actividad.
Asimismo, en el numeral 68.1 del articulo 68%, el Reglamento de la Ley, precisa que:
“las áreas de Conservación Regional son administradas por los Gobiernos Regionales y
le son aplicables en lo que le fuera pertinente, las normas establecidas para las Áreas de
Administración Nacional”.

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales, en el inciso j)
del articulo 53°, establece que son funciones del gobierno regional, en materia
ambiental y de ordenamiento territorial: “Preservar y administrar, en coordinación con
los Gobiernos Locales, las reservas y áreas naturales protegidas regionales que están

comprendidas íntegramente dentro de su jurisdicción, así como los territorios insulares,
conforme a Ley”.

Que, el Reglamento de Organización y Funciones del Servicio Nacional de
Áreas Naturales Protegidas por el Estado - SERNANP, aprobado por Decreto Supremo
N° 006-2008-MINAM, no incluye la aprobación de los planes maestros de las Areas de
Conservación Regional bajo la consideración del principio de subsidiariedad, por ende
es el Gobierno Regional quien administra estas áreas y por tanto los documentos de
planificación deben ser aprobados por éste.

Que, mediante oficio N° 133-2009-SERNANP-J, de fecha 13 de abril del
2009, el jefe del SERNANP, comunica a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Lima, que se ha evaluado la
versión final del Plan Maestro del Área de Conservación Regional “Albufera de Medio
Mundo”, concluyendo que el expediente cumple con los requisitos establecidos por Ley.

Que, el articulo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala que: “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter

general, la organización y a la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia”.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

donan
mer

ai”

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 004-2010-CR-RL
+2002. PRES

Que, en Sesión Ordinaria del 15 de julio del año dos mil diez, del Consejo
Regional de Lima, se debatió la petición de aprobación del “Plan Maestro del Área de
Conservación Albufera de Medio Mundo”, luego del debate entre los Consejeros
asistentes y con el voto Unánime de los Consejeros Regionales concurrentes a la sesión
del Consejo.

En uso de las atribuciones preceptuadas en los artículos 191 y 192 de la
Constitución Política del Estado y la conferidas en los numerales 9°, 10°, 11°, 15° y 38°
de la Ley Organica de los Gobiernos Regionales N° 27867, y sus modificatorias,

conforme con el Reglamento Interno del Consejo del Gobierno Regional de Lima, el
Consejo Regional,

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Plan Maestro 2009- 2013 del Área de
Conservación Regional Albufera de Medio Mundo del distrito de Végueta, provincia de
Huaura. El Plan en anexo por separado forma parte de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO SEGUNDO: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el diario Oficial “El Peruano”, disponiéndose su
publicación asimismo en un diario de Circulación Regional y en el Portal del Gobiemo
Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe)

En Huacho, a los quince días del mes de Julio del dos mil diez.

POR TANTO:
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su

promulgación.
ES GOBIERNO F A ONAN

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional
de Lima, a los quince dias del mes de julio del dos mil diez.

És GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Dr. Luis Custodio Calderon
PRESIDENTE REGIONAL (E)

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350247-004-2010-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513152/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20004-2010-CR/GRL.pdf
