---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2017-CR/GRL
identifier: 004-2017-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-06'
last_updated: '2017-03-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3334865-004-2017-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2017-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

(Jo6iemo CR§9iona{de Lima
Ordenanza <R&giona{g(o. 004-2017-~fi<R..,L
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del 06 del mes de marzo
del 2017 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
VISTO: La Carta Nº 080-2016-CO-FCR-CR/GRL, del Presidente de la "Comisión Ordinaria de
Fiscalización, Control y Reglamenton, Sr. Jorge Martín Taboada Samanamud, quien solicita la aprobación
del Dictamen Final recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nº 184-2016-CR/GRL, sobre propuesta de
modificatoria del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima.
CONSIDERANDO:
Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos Regionales
ienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley Nro. 27867, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuesta!;
Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley Nro. 27867, establece que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones
y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean
,_,,,.....,..._~ delegadas;
,

•"
i

Que, conforme lo establece el artículo 15 de la referida ley, son atribuciones del Consejo Regional,
entre otras: aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional; aprobar su Reglamento Interno; y, fiscalizar la gestión y
conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones
sobre cualquier asunto de interés público regional;
Que, el artículo 1 del Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado por la Ordenanza
Regional Nro. 026-2015-CR-RL, dispone que por el mismo se regulan, entre otros, los procedimientos
normativos y fiscalizadores del Consejo Regional;
Que, el Artículo 65 del referido Reglamento, dispone que los procedimientos normativos,
fiscalizadores y especiales del Consejo Regional y Consejeros Regionales, son los siguientes:
Procedimientos normativos, Procedimientos de Fiscalización y los Procedimientos Especiales;

Que, del texto del literal b) del artículo 65 y demás relacionados del Reglamento Interno del Consejo
de Lima, puede entenderse que, los procesos de fiscalización son aquellos por medio de los cuales el
Consejo Regional de Lima concretiza su función fiscalizadora, convocando -principalmente- a funcionarios
del Gobierno Regionales de Lima; a efectos de que, informen sobre cualquier asunto de interés público,
remitan la documentación que se considere relevante para la dilucidación de algún asunto de interés público,
rindan cuentas del desarrollo de su gestión, se les inicie una investigación por presuntas irregularidades,
Página 1 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

denunciadas por los propios miembros del Consejo Regional o miembros de la ciudadanía y/o se ejecute
cualquier otro tipo de acto análogo en el ejercicio de la función fiscalizadora del Consejo Regional. Por su
parte, del literal c) del referido artículo, puede entenderse que los procedimientos especiales culminan con
una recomendación al Gobernador Regional sobre el retiro de confianza a determinados funcionarios;
Que, en Sesión Extraordinaria llevada a cabo el día 27 de diciembre del 2016, en las instalaciones
del Consejo Regional ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta de la Carta Nº 080-2016-CO-FCRCR/GRL, del Presidente de la "Comisión Ordinaria de Fiscalización, Control y Reglamento", Sr. Jorge Martin
Taboada Samanamud, por la cual, solicita que se agende en la próxima Sesión del Consejo Regional la
aprobación del Dictamen de la "Comisión Ordinaria de Fiscalización, Control y Reglamento", a la que se
derivara mediante Acuerdo de Consejo Regional Nro. 184-2016-CR/GRL, el pedido formulado por el
Consejero Regional por la provincia de Huaura, sobre la propuesta modifrcatoria del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Lima, para su análisis, debate, informe y/o dictamen correspondiente;
Que, haciendo nuestra la motivación de dicho dictamen, se advierte, principalmente que:
Que, el Artículo 191 de nuestra Constitución Política asigna al Consejo Regional una función
fiscalizadora y normativa del Gobierno Regional.
Conforme lo establece el literal k) del Artículo 15 de la Ley Nro. 27867, es atribución del Consejo
Regional fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional y,
dentro de ello, llevar a cabo las investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional.
Que, el derecho al debido proceso está regulado en el Artículo 139.3 de nuestra Constitución
Política, aplicable no sólo a nivel judicial, sino también en sede administrativa e incluso entre
particulares.
Que, conforme el Num. 1 del Artículo 101 de la Ley Nro. 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General, salvo disposición legal en contrario, los integrantes de órganos
colegiados asistentes a la sesión y no impedidos legalmente de intervenir, deben afirmar su
posición sobre la propuesta en debate, estando prohibido inhibirse de votar.
Que, en el caso del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima, las votaciones de los
Consejeros Regionales se han regulado, de manera general, en el Artículo 57 y 58.
Que, siendo que, el Consejo Regional ha regulado procesos especiales de fiscalización, de
interpelación, de censura y de recomendación de retiro de confianza, resulta importante que,
cada vez que se llame a votación por todas las cuestiones que se originen por el inicio, trámite
y culminación de dichos procesos se aplique lo dispuesto por el Artículo 101 de la Ley Nro.
27444. Ello, considerando, principalmente, que: a) Por regla general la Ley del Procedimiento
Administrativo General lo prohíbe la abstención del voto. b) Por la importancia de las
consecuencias jurídicas que se generan luego de culminados los procesos referidos; y, c) Por
el interés público regional inmerso en dichos procedimientos.
Por lo que, acorde con ello, se hace necesario que se modifiquen los siguientes artículos: el Artículo
16, Artículo 22, Artículo 23, Artículo 33, Artículo 57, Artículo 65, Artículo 84, Artículo 85, Artículo 86, Artículo
89, Artículo 91, Artículo 94 y Artículo 95 del Reglamento Interno Del Consejo Regional De Lima, aprobado
por Ordenanza Regional Nro. 026-2015-CR-RL, y agregar los articulos 58.1º, 58.2º y 58.3º en lo referente
al tipo de votación necesaria.
En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s), articulo 37 y artículo 38 de
la Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el Consejo Regional ha dado
la siguiente Ordenanza Regional;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

Página 2 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ORDENANZA QUE MODIFICA DIVERSOS ARTÍCULOS DE LA ORDENANZA REGIONAL NRO.
026-2015-CR-RL, QUE APROBÓ EL REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE
LIMA
ARTÍCULO PRIMERO.· MODIFICAR el Artículo 16, Artículo 22, Artículo 23, Artículo 33, Artículo 57, Artículo
65, Artículo 84, Artículo 85, Artículo 86, Artículo 89, Artículo 91, Artículo 94 y Artículo 95. Asimismo
AGREGESE los artículos 58.1 º, 58.2º y 58.3º, en lo referente al tipo de votación necesaria, del Reglamento
Interno del Consejo Regional de Urna, aprobado por Ordenanza Regional Nro. 026-2015-CR-RL; cuyos
textos quedarán redactados, conforme al siguiente cuadro:
ARTICULO VIGENTE
Artículo 16º.· Los Consejeros Regionales tienen
derecho:
( ... )

D) A pedir los informes que estimen necesarios a
los órganos de dirección y administración del
Gobierno Regional y de la Administración en
general y obtener respuesta dentro del plazo de la
ley 27444 Ley de Procedimientos Administrativos.

ARTICULO PROPUESTO
Artículo 16º.· Los Consejeros Regionales tienen
derecho:
( ... )

D) A pedir los informes que estimen necesarios a los
órganos de dirección y administración del Gobierno
Regional y de la Administración en general, los que
le son remitidos en un plazo no mayor a ocho días
útiles bajo responsabilidad del funcionario y del
( ... )
proceso disciplinarios correspondiente en caso a la
negativa a informar; siendo además esta negativa
causal de interpelación.
( ... )
K) A contar con la presencia de los funcionarios y/o
servidores del Gobierno Regional, previa
convocatoria de los mismos, siendo obligación del
Gobernador Regional disponer la concurrencia de
los mismos bajo responsabilidad.
L) A participar en las ceremonias protocolares de
toda índole que realice el Gobierno Regional de
Lima, en todo el ámbito jurisdiccional.
M) Interpelar a los funcionarios y/o servidores del
Gobierno Regional de Lima con arreglo a los
procedimientos especiales que establezca el
reglamento del Consejo Regional.
N) Promover la participación ciudadana y rendir
cuentas de su labor ante los electores de la provincia
ue re resentan.
Artículo 22º.· El Pleno del Consejo Regional lo Artículo 22º.· El Pleno del Consejo Regional lo
preside y conduce el Presidente del Consejo preside y conduce el Presidente del Consejo
Regional.
Regional.
Son atribuciones del Pleno del Consejo Regional Son atribuciones del Pleno del Consejo Regional de
de Urna:
Lima:
( .... )
(... )
d) Aprobar el Plan Anual y el Presupuesto Regional
Participativo, en el marco del Plan de Desarrollo
Regional Concertado y de Conformidad con la ley
de Gestión Presupuestaria del Estado y a las leyes
anuales del presupuesto general de la República y
la Ley de Prudencia y Transparencia Fiscal.
( ... )

d) Aprobar el Presupuesto Institucional de Apertura
(PIA) y el Presupuesto Regional Participativo, en el
marco del Plan de Desarrollo Regional Concertado y
de conformidad con la Ley de Gestión
Presupuestaria del Estado y a las leyes anuales del
Presupuesto General de la República y a la Ley de
Prudencia y Transparencia Fiscal.

Página 3 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

e) Aprobar los Estados Financieros y e) Aprobar los Estados Financieros y
presupuestarios,
del
Gobierno
Regional Presupuestarios, del Gobierno Regional, siendo
presentados por la Presidencia del Gobierno responsabilidad del Ejecutivo Regional remitir antes
Regional.
del 15 de marzo de cada ejercicio presupuesta! al
Consejo Regional de Lima.
( ... )

n) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los
funcionarios del Gobierno Regional y Direcciones
Regionales
Sectoriales,
funcionarios
y
trabajadores en general y, dentro de ello, llevar a
cabo investigaciones sobre cualquier asunto de
interés público regional.
( .... )

w) Aprobar las autorizaciones de viaje al exterior
que efectúen en comisiones de servicio oficial al
Gobernador Regional, Vicegobernador Regional y
Consejeros Regionales; los cuales a su regreso
presentarán un informe al Consejo Regional.
( ... )

n) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los
funcionarios, servidores y/o trabajadores del
Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés
público, institucional y rendición de cuentas,
convocando, de considerarse pertinente y para tales
efectos, a los mencionados mediante oficio o
citación. Asimismo, en el ejercicio de dicha función,
el Consejo Regional podrá iniciar el procedimiento
necesario para elaborar la interpelación, la misma
que deberá ser contestada por el funcionario
cuestionado, conforme al trámite dispuesto en el
Artículo 86 de este Reglamento Interno.
( .... )
w) Autorizar los viajes al exterior del país que
efectúen en comisión de servicio o representación
del Gobierno Regional de Lima el Gobernador
Regional, Vice Gobernador Regional, Consejeros
Regionales y/o funcionarios y servidores; conforme
a las disposiciones vigentes, quienes a su retomo
deberán presentarse ante el Pleno del Consejo
Regional .para informar y sustentar las actividades
realizadas.
En los viajes nacionales, el Presidente del Consejo
Regional podrá autorizar el viaje de los Consejeros
con cargo a dar cuenta al Consejo Regional en la
próxima sesión.
( ... )

z) Las demás atribuciones que le confiera el Pleno
del Consejo Regional y la Ley.
Artículo 23°.- El Presidente del Consejo Regional
tiene las siguientes funciones y atribuciones:

z) Las demás que les corresponde de acuerdo a Ley.
Artículo 23º.· El Presidente del Consejo Regional
tiene las siguientes funciones y atribuciones:
( ... )
k) Dirimir la votación en caso de empate, sin perjuicio
de ejercer su derecho al voto como Consejero
Regional.
1) Autorizar los viajes en comisión oficial de los
consejeros regionales, con cargo a dar cuenta al
Consejo Regional, en el caso de viajes nacionales.
m) Las demás que le encargue el Pleno del Consejo
Regional o que se encuentren señaladas en otros
artículos del Reglamento Interno.

Página 4 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Artículo 33º.· El funcionario y/o cualquier
trabajador o prestador de servicios del Gobierno
Regional tiene la obligación de asistir puntual y
diligentemente, cuando sea convocado a través
del Ejecutivo del Gobierno Regional, bajo
responsabilidad. Poniendo este hecho en
conocimiento del Gobernador Regional. En caso
de inconcurrencia deberán justif,car su inasistencia
la misma que deberá ser debidamente
documentada y por causa acreditada. La
inconcurrencia sin justificación acreditada y
valorada será dentro de las 48 horas.

Artículo33º.· El funcionario y/o cualquier trabajador
o prestador de servicios del Gobierno Regional tiene
la obligación de asistir puntual y diligentemente,
cuando sea convocado, a través del Ejecutivo del
Gobierno Regional, bajo responsabilidad, poniendo
este hecho en conocimiento del Gobernador
Regional.
En caso de inconcurrencia, deberán justificar su
inasistencia; la misma que, deberá de presentarse
por escrito, debidamente documentada, por causa
acreditada.
Dicha justificación deberá de
presentarse en un plazo máximo de 48 horas, caso
contrario, se tendrá por no justificada la inasistencia.

Artículo57º.· Terminado el debate de un asunto,
o cuando ya han hecho uso de la palabra todos los
Consejeros Regionales que lo soliciten o cuando
así lo establezca el Reglamento, el Presidente del
Consejo Regional anunciará que se procederá a
votar. Hecho el anuncio, se verificará el quorum.
Desde ese instante, ningún Consejero Regional
debe abandonar la Sala, permaneciendo en su
escaño hasta que concluya el acto de votaíón.

Artículo 57°.· Terminado el debate de un asunto, o
cuando ya han hecho uso de la palabra todos los
Consejeros Regionales que lo soliciten o cuando así
lo establezca el Reglamento, el Presidente del
Consejo Regional anunciará que se procederá a
votar. Hecho el anuncio, se verificará el quorum.
Desde ese instante, ningún Consejero Regional
debe abandonar la Sala, permaneciendo en su
escaño hasta que concluya el acto de votación.
Anunciada la estación de votaciones, no se aceptará
El Presidente del Consejo Regional tiene voto debate ni interrupción alguna por parte de los
dirimente y en el caso de que participe en el debate miembros del Consejo Regional
cederá la conducción a un Consejero Regional, e
interviniendo en las mismas condiciones que los El Presidente del Consejo Regional tiene voto
dirimente en caso de empate en la votación, sin
demás Consejeros Regionales
perjuicio de ejercer su derecho de voto como
Consejero Regional, y en el caso de que participe en
el debate cederá la conducción al Vicepresidente del
Consejo Regional o a un Consejero Regional, en
caso éste último no se encuentre presente,
interviniendo en las mismas condiciones que los
demás Consejeros Regionales. Antes de anunciar el
acto de votación, el Presidente del Consejo Regional
retomará la conducción.
Artículo 58.1 º Mayoría Simple
Los acuerdos en el Consejo Regional, salvo
disposición contraria, se toman por mayoría simple,
es decir, por mayoría de sus miembros hábiles
presentes en la sesión; en caso de empate en la
votación el Presidente del Consejo Regional tiene
voto dinmente
Artículo 58.2º Mayoría Absoluta
Para algunas votaciones, según ley o el presente
reglamento, se necesitará de mayoría absoluta, es
decir la mitad más uno del número legal de
miembros del Consejo
Regional,
Página 5 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Artículo58.3º Mayoría Calificada
Para algunas votaciones, según ley o el presente
reglamento, se necesitará de mayoría calificada, es
decir los dos tercios del número legal de miembros
del Consejo RegionalArtículo 65º.· Los procedimientos normativos, Artículo 65º.· Los procedimientos normativos,
fiscalizadores y especiales del Consejo Regional y fiscalizadores y especiales del Consejo Regional,
Consejeros Regionales, son los siguientes:
son los siguientes:
( ... )
c) Procedimientos Especiales; por los que, se
tramitan las interpelaciones y las recomendaciones
al Gobernador del Gobierno Regional sobre el retiro
del cargo de confianza a funcionarios, bajo
resoonsabilidad.
Artículo 84º.· CONCURRENCIA ANUAL DEL Artículo 84º.· CONCURRENCIA ANUAL DEL
GOBERNADOR PARA RENDIR CUENTA DE LA GOBERNADOR PARA RENDIR CUENTA DE LA
GESTION
GESTION
( ... )

e) Procedimientos Especiales; que comprende la
recomendación al Gobernador del Gobierno
Regional al retiro del cargo de confianza a
funcionarios, bajo responsabilidad.

El Gobernador Regional deberá concunir con sus
Gerentes Regionales y Directores Regionales en la
primera sesión ordinaria del mes de marzo para
presentar el balance de la gestión y los estados
financieros.

El Gobernador Regional deberá concunir con sus
Gerentes Regionales y Directores Regionales en la
primera sesión ordinaria del mes de Abril para
presentar el balance de la gestión correspondiente al
año anterior incluyendo la memoria de la gestión y
los estados financieros y presupuestarios.
Sin perjuicio de ello, estará obligado a concurrir
también ante la convocatoria del Consejo Regional,
a efecto de informar y/o rendir cuenta sobre algún
asunto de interés público relacionado con su gestión.
Dicha convocatoria deberá de realizarse
considerando las actividades que, por el propio
desempeño de su cargo, tenga que cumplir el
Gobernador Regional. En caso de imposibilidad
acreditada de concurrir ante la convocatoria del
Consejo Regional, el Gobernador Regional podrá
designar a un funcionario que lo represente, quien
deberá concurrir preparado, a fin de dar cuenta de lo
solicitado al Gobernador Regional. El Gobernador
Regional podrá designar representante como
máximo en dos sesiones de Consejo Regional
consecutivas.

Investigación de los Gerentes Regionales,
Directores Regionales, funcionarios y otros.

Investigación de los Gerentes Regionales,
Directores Regionales, funcionarios y otros.

Artículo 85º.· El procedimiento de investigación a
los Gerentes Regionales, Directores Regionales,
Funcionarios y otros, se desarrollaran de acuerdo
con las siguientes reglas:
a) El pedido se formula mediante moción de
orden del día, firmada por no menos de
dos Consejeros y acompañada del

Artículo 85º.· El procedimiento de investigación a
los Gerentes Regionales, Directores Regionales,
Funcionarios y otros, se desarrollará de acuerdo con
las siguientes reglas:
a) El pedido se formula mediante moción de
orden del día, firmada por no menos de
dos Consejeros y acompañada del

Página 6 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

respectivo pliego. Tiene preferencia en el
Orden del Día y es vista antes que
cualquier otra moción pendiente en la
agenda.

respectivo pliego. Tiene preferencia en el
orden del día y es vista antes que
cualquier otra moción pendiente en la
agenda.

Artículo 86º.· INTERPELACION Y CENSURA AL Artículo 86º.· INTERPELACION Y CENSURA AL
EJECUTIVO
EJECUTIVO
Atribución Especial:Interpelacióna la Función Atribución Especial: Interpelacióna la Función
PúblicaRegional.
Pública Regional.
El Pleno del Consejo Regional, tiene facultades del
control político, para interpelar al Gerente General
Regional, a los Gerentes Regionales, a los
Directores Regionales Sectoriales y funcionarios
públicos que dentro de la estructura orgánica del
Gobierno Regional de Lima tienen funciones de
dirección, ejecución y supervisión.
El procedimiento de Interpelación se desarrolla de
acuerdo a las siguientes reglas:

a.

b.

El Pleno del Consejo Regional, dentro de su labor
fiscalizadora tiene facultades de control político, para
interpelar al Gerente General Regional, a los
Gerentes Regionales, a los Directores Regionales
Sectoriales y funcionarios públicos que, dentro de la
estructura orgánica del Gobierno Regional de Lima,
tienen funciones de dirección, ejecución y
supervisión.
El procedimiento de interpelación se desarrolla de
acuerdo a las siguientes reglas:

El pedido de interpelación.- deberá ser
suscrito por lo menos por un tercio de los a. El Pedido de Interpelación. - Deberá ser suscrito,
Consejeros Regionales hábiles, y sustentado
por lo menos, por un tercio de los Consejeros
ante el Pleno por el autor o representante del
Regionales hábiles, y sustentado ante el Pleno
grupo de Consejeros Regionales. Su
por el autor o representante del grupo de
admisión se efectúa indefectiblemente en la
Consejeros Regionales. Su admisión se
siguiente sesión a aquella en que se dio
efectúa, indefectiblemente, en la siguiente
cuenta de la moción, para lo cual se requerirá
sesión a aquella en que se dio cuenta de la
contar con el voto aprobatorio por mayoría
moción, para lo cual se requerirá contar con el
simple de los Consejeros Regionales hábiles,
voto aprobatorio por mayoría absoluta; en el
para el caso del Gerente General Regional y
caso del Gerente General y para los Gerentes
para los Gerentes Regionales, Directores
Regionales, Sub Gerentes Regionales,
Sectoriales y otros funcionarios públicos. El
Directores y Jefes de Unidades Ejecutoras por
pedido de interpelación tiene preferencia en
mayoría simple de los Consejeros Regionales
la estación del Orden del Día.
hábiles. El pedido de interpelación tiene
preferencia en la estación del Orden del Día.
Formulación y absolución del Pliego
lnterpelatorio.- De ser aprobado la moción de b. Formulación y absolución del Pliego
interpelación, el Pleno del Consejo Regional
lnterpelatorio.- De ser aprobada la moción de
acuerda el día y hora para que el funcionario
interpelación, el Pleno del Consejo Regional
aludido conteste el pliego interpelatorio, que
acuerda el día y hora para que el funcionario
será notificado observando el debido proceso
aludido conteste el pliego interpelatorio, la cual
y con anticipación. La interpelación se
debe realizarse entre el quinto y décimo día
realizará entre el quinto y décimo día hábil de
hábil de notificado al funcionario aludido.
notificado al funcionario aludido, con el pliego
La notificación se realizará, con anticipación y
de preguntas contenido en sobre cerrado
observando el debido proceso, mediante oficio
suscrito por el Presidente del Consejo Regional
mediante Oficio suscrito por el Presidente del
Consejo Regional; dicha notificación debe
conteniendo en sobre cerrado el pliego
efectuarse de manera directa y personal y
interpelatorio.
está a cargo del Secretario del Consejo
Dicha notificación debe efectuarse de manera
Regional, quien dará cuenta de la diligencia
directa y personal, y está a cargo del Secretario
del Consejo Regional, quien dará cuenta de la
encomendada al Presidente del Consejo
Página 7 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Regional. La fonnulación del pliego
interrogatorio, corresponde al Consejero o
Consejeros Regionales suscribientes de la
iniciativa de interpelación y tendrá el carácter
de reservado; y su absolución corresponde al
funcionario cuestionado, quién de manera
personal, presenta por escrito la respuesta
documentadamente al pliego de interpelación
en fonna clara, precisa, sin ambigüedades y
sobre el asunto que generó la interpelación;
expondrá sus descargos ante el Pleno del
Consejo Regional.

Voto de confianza o censura.- Como resultado de
la interpelación, el Consejo Regional fijará fecha
próxima de sesión entre el 2° y 5° día natural o
calendario de realizada la interpelación, para
someter a votación que requerirá de la mayoría
absoluta de sus miembros (5 consejeros de 9) o
mayoría simple según corresponda, para declarar
la censura al funcionario interpelado, dando cuenta
al Gobernador Regional. La censura obliga la
renuncia automática al cargo de funcionario ante el
Gobernador Regional, en caso de no fonnalizar
dicha renuncia, el 5° día del voto de censura, el
Presidente del Consejo Regional exhortará al
Gobernador Regional dar por concluida el cargo de
confianza y la designación inmediata del
funcionario reemplazante. La censura del Gerente
General Regional, bajo responsabilidad funcional
producirá que los Gerentes Regionales, Directores
Sectoriales y otros funcionarios públicos.
Artículo 89º.· Culminado el proceso de
investigación, mediante dictamen y/o infonne, y de
advertirse la presunta comisión de actos ilícitos
que involucren a un funcionario y/o servidor público
regional, el Pleno del Consejo Regional mediante
Acuerdo de Consejo Regional solicitará al
Gobernador Regional el retiro de confianza de los
mismos, bajo responsabilidad.

diligencia encomendada al Presidente del
Consejo Regional.
La fonnulación del pliego interpelatorio, le
corresponde al Consejero o Consejeros
Regionales suscribientes de la iniciativa de
interpelación, tendrá el carácter de reservado,
y su absolución corresponde al funcionario
cuestionado, quién de manera personal,
expondrá sus descargos ante el Pleno del
Consejo Regional en fonna clara, precisa, sin
ambigüedades y sobre el asunto que generó la
interpelación; presentando además por escrito
respuesta documentada al pliego de
interpelación.
Tenninada su exposición, los consejeros
regionales, podrán fonnular las repreguntas
que consideren pertinentes, las mismas que
deberán ser respondidas de inmediato. Estas
repreguntas deben versarse sobre el mismo
tema y deberán desprenderse de la respuesta
previamente emitida por el funcionario
interpelado

Artículo 89º.· Pronunciamiento del Consejo
Regional.Tras la absolución del pliego interpelatorio, el
Consejo Regional fijará como fecha próxima de
sesión de consejo regional entre el 2º y 5° día
calendario de realizada la interpelación, para
someter a votación, que requerirá de la mayoría
absoluta de sus miembros o mayoría simple, según
corresponda, para la declaración de confonnidad o
disconfonnidad con la qesñón y/o conducta del

Página 8 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

funcionario interpelado, dando cuenta al Gobernador
Regional.
En el caso el Consejo Regional se dé por satisfecho
ante las respuestas del funcionario interpelado se
pronunciará por la confonnidad de la gestión y/o
conducta del funcionario, pudiendo además realizar
las recomendaciones del caso a efectos de mejorar
en el desempeño del cargo.
La disconfonnidad del Consejo Regional ante la
presentación del funcionario interpelado y la
sustentación del pliego interpelatorio significará la
censura o rechazo a la gestión y/o conducta del
funcionario en cuestión, exhortando al Gobernador
Regional, en un plazo no mayor a 5 días hábiles, a
dar por concluido el cargo de confianza del
funcionario
interpelado,
designando
inmediatamente al funcionario reemplazante.
La censura del Gerente General Regional, producirá
que los Gerentes Regionales, Directores Sectoriales
y otros funcionarios públicos; Pongan su cargo a
disposición de manera inmediata ante el Gobernador
Regional.
Artículo 91º.· El Consejo Regional puede iniciar Artículo 91º.· El Consejo Regional puede iniciar
investigaciones sobre cualquier asunto o materia investigaciones sobre cualquier asunto o materia de
de competencia y funciones del Gobierno competencia y funciones del Gobierno Regional, o
Regional, o que sin serlo sean de interés público que sin serlo, sean de interés público regional,
regional, promoviendo un procedimiento de promoviendo un procedimiento de investigación que
investigación que garantice el esclarecimiento de garantice el esclarecimiento de los hechos y la
los hechos y la fonnulación de conclusiones y fonnulación de conclusiones y recomendaciones,
recomendaciones orientadas a corregir normas y orientadas a corregir normas y políticas y/o
políticas y/o sancionar la conducta de quienes sancionar la conducta de quienes resulten
resulten responsables, de acuerdo con las responsables, de acuerdo con las siguientes reglas:
( ... )
siguientes reglas:
( ... )
b) Las autoridades, los funcionarios y servidores b) Las autoridades, los funcionarios, servidores
públicos y cualquier persona, están en la públicos y cualquier persona, están en la obligación
obligación de comparecer ante las Comisiones de de comparecer ante las Comisiones de Investigación
Investigación y proporcionar a éstas las y proporcionar a éstas las infonnaciones
informaciones testimoniales y documentarías que testimoniales y documentarías que requieran.
requieran.
(... )
( ... )

d) Las Comisiones de Investigación pueden utilizar
los siguientes apremios:
- Solicitar que sea requerido por conducto notarial
y por citación en el diario oficial El Peruano y en el
diario encargado de las publicaciones judiciales,
cuando el citado no comparezca el día y hora
señalados o se resiste a exhibir o hacer entrega de
documentos que tiene en su poder y son
necesarios para el esclarecimiento de los hechos
investigados.
- Solicitar al Gobernador Regional autorice al
Procurador Público Reoional cue el iuez o

d) Las Comisiones de Investigación pueden utilizar
los siguientes apremios:
- Solicitar que sea requerido por conducto notarial,
por citación en el Diario Oficial "El Peruano" y en el
diario encargado de las publicaciones judiciales,
cuando el citado no comparezca en el día y hora
señalada o se resiste a exhibir o hacer entrega de
documentos que tiene en su poder, necesarios para
el esclarecimiento de los hechos investigados.
- Solicitar al Gobernador Regional que autorice al
Procurador Público Regional para que solicite que el
Juez o funcionario competente autorice, a su vez, el

Página 9 de 12
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

funcionario competente autorice el allanamiento de
locales públicos, para practicar incautación de
libros, archivos, documentos y registros que
guarden relación con el objeto de la investigación.

allanamiento de locales públicos para practicar
incautación de libros, archivos, documentos y
registros que guarden relación con el objeto de la
investigación.

- Pedir que el Procurador Público Regional formule
las acciones legales respectivas contra las
personas que no comparecen o se resisten a
exhibir o hacer entrega de documentos que tienen
en su poder.
En todo caso se salvaguardará el respeto de los
derechos a la intimidad y al honor de las personas,
así como el secreto profesional y los demás
derechos constitucionales.

- Pedir que el Procurador Público Regional formule
las acciones legales respectivas contra las personas
que no comparecen o se resisten a exhibir o hacer
entrega de documentos que tienen en su poder.
En todo caso, se salvaguardará el respeto de los
derechos a la intimidad y al honor de las personas,
así como el secreto profesional y los demás
derechos constitucionales.
( ... )

...

( )

Las personas que deban comparecer y se
encuentren fuera "de la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima, tendrán derecho al reembolso
dé pasajes y viáticos será a cuenta del Gobierno
Regional salvo que los Consejeros se trasladen al
lugar donde aquellas se encuentren, en cuyo caso
dicho traslado también será por cuenta del
Gobierno Regional.
( ... )

g) Presentado el informe de la Comisión de
Investigación, el Pleno del Consejo Regional lo
debate y vota. Si del debate apareciesen hechos o
pruebas nuevas, el Pleno puede optar por devolver
el informe a la Comisión y acordar nuevo plazo o
nombrar una nueva Comisión.
h) Si el informe es aprobado por el Pleno, lo envía
al Gobernador Regional, y éste al Procurador
Público Regional, acompañado de todos los
actuados, a fin de que proceda a iniciar las
acciones que correspondan.
(... )

Las personas que deban comparecer y se
encuentren fuera de la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima, tendrán derecho al reembolso de
pasajes y viáticos, a cuenta del Gobierno Regional;
salvo que, los Consejeros se trasladen al lugar
donde aquellas personas se encuentren, en cuyo
caso, dicho traslado también será por cuenta del
Gobierno Regional.
( .... )
g) Presentado el informe de la Comisión de
Investigación, el Pleno del Consejo Regional lo
debate y vota, Si del debate apareciesen hechos o
pruebas nuevas, el Pleno puede optar por devolver
el informe a la Comisión y acordar nuevo plazo o
nombrar una nueva Comisión.
h) Si el informe es aprobado por el Pleno, lo envía al
Gobernador Regional, y éste al Procurador Público
Regional, acompañado de todos los actuados, a fin
de que proceda a iniciar las acciones que
correspondan. Sin pe~uicio de ello, y de
considerarse necesario, el Consejo Regional podrá
remitir directamente el informe referido, con sus
respectivos anexos, tanto al Procurador Público
Regional, como a las autoridades que considere
deban tomar conocimientos de su contenido, para
que se inicien las acciones que sean pertinentes, de
acuerdo al caso.
( ... )

Denuncia
Artículo 94º.· Mediante el procedimiento de
denuncia, se realiza la investigación de la gestión
y conducta pública de todos los funcionarios y
servidores del Gobierno Regional de Lima, sobre
cualquier asunto o materia de competencia y
funciones del Gobierno Regional o que sin serlo
sean de interés público regional, teniendo como
base el slquiente procedimiento:

Denuncia
Artículo 94º.· Mediante el procedimiento de
denuncia, se realiza la investigación de la gestión y
conducta pública de todos los funcionarios y
servidores del Gobierno Regional de Lima, sobre
cualquier asunto, materia de competencia y función
del Gobierno Regional o que, sin serlo, sean de
interés público regional, teniendo como base el
siauiente procedimiento:

Página 10 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Hu a cho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

h) Las denuncias declaradas IMPROCEDENTES o
que tengan INFORME ABSOLUTORIO pone fin al
procedimiento dé acusación de la Comisión de
Fiscalización Comisión Investigadora o el Pleno
del Consejo Regional según corresponda.

( ... )
b) Las denuncias son presentadas por las personas
directamente agraviadas,
canalizadas por los
Consejeros Regionales y expuestas ante el Pleno
del Consejo Regional, para ser derivadas a la
Comisión de Fiscalización.
e) La Comisión de Fiscalización evalúa las
denuncias puestas en su conocimiento y determina
su procedencia.
d) Las denuncias presentadas por los miembros del
Consejo Regional, así corno las declaradas
procedentes por la Comisión de Fiscalización, son
inmediatamente tramitadas, conforme lo dispone el
Reglamento.
e) El Presidente de la Comisión convoca de
inmediato a sesión, para establecer que en un plazo
no mayor de 30 días útiles se realicen las
investigaciones correspondientes, presentándose al
término de dicho plazo el informe respectivo de la
comisión. El referido plazo puede ser prorrogado por
Acuerdo de Consejo.
f) Luego de la sustentación del informe por la
comisión de fiscalización, el Pleno del Consejo
Regional vota, pronunciándose en el sentido, de si
APRUEBA O DESAPRUEBA el infonne, el mismo
que debe refrendarse mediante Acuerdo de Consejo
Regional.
g) El expediente, con el informe aprobado por el
Pleno del Consejo Regional, es enviado al
Gobernador Regional, para su trámite de Ley; a
efectos de que, de ser el caso, se formule la
denuncia penal correspondiente ante el Ministerio
Público, sin perjuicio de las acciones civiles y
administrativas que correspondan. Sin perjuicio de
ello, y de considerarse necesario, el Consejo
Regional podrá remitir directamente el informe
referido, con sus respectivos anexos, tanto al
Procurador Público Regional, como a las
autoridades
que considere deban tomar
conocimientos de su contenido, para que se inicien
las acciones que sean pertinentes, de acuerdo al
caso.
h) Las denuncias declaradas IMPROCEDENTES o
que tengan INFORME ABSOLUTORIO ponen fin al
procedimiento de acusación de la Comisión de
Fiscalización, Comisión Investigadora o del Pleno
del Consejo Regional, según corresponda.

Artículo 95º.· El Procurador Público presenta el
informe al Consejo Regional trimestralmente.
Ajustándose al procedimiento siguiente:
a) El Procurador Público Regional enviará, por
escrito al Consejo ReQional, el infonne trimestral

Artículo 95°.· El Procurador Público presenta el
informe al Consejo Regional trimestralmente.
Ajustándose al procedimiento siguiente:
a) El Procurador Público Regional enviará, por
escrito al Consejo Regional, el infonne trimestral

( ... )
b) Las denuncias son presentadas por las
personas directamente agraviadas, y canalizadas
por los Consejeros Regionales, y expuestas ante
el pleno del Consejo Regional para ser derivadas
a la Comisión de Fiscalización.
c) La Comisión de Fiscalización, evalúa las
denuncias puestas en su conocimiento y detennina
su procedencia
d) Las denuncias presentadas por los miembros
del Consejo Regional, así como las declaradas
procedentes por la Comisión de Fiscalización son
inmediatamente tramitadas, confonne lo dispone el
Reglamento.
e) El Presidente de la Comisión convoca de
inmediato a sesión, para establecer un plazo no
mayor de 30 días útiles para que esta realice las
investigaciones y presente su infonne este plazo
puede ser prorrogado por "acuerdo de la
comisión".

n Luego de la sustentación del infonne por la

comisión de fiscalización, el Pleno del Consejo
vota, pronunciándose en el sentido, de si
APRUEBA O DESAPRUEBA en el infonne, el
mismo que debe refrendarse mediante Acuerdo de
Consejo Regional.
g) El expediente con el infonne aprobado por el
pleno es enviado al Gobernador Regional para su
trámite de Ley a efectos de formular denuncia
penal ante el Ministerio Público, sin perjuicio de las
acciones
civiles
y administrativas
que
correspondan.

Página 11 de 12
Malecón Roca 1 er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

acerca de las actividades realizadas por su acerca de las actividades realizadas por su
despacho, debidamente sustentado y exponiendo despacho, debidamente sustentado y exponiendo
además, las conclusiones del caso.
además, las conclusiones del caso. Dicho informe
( ... )
deberá de contener, principal y preferentemente, el
resumen de las actuaciones que se hayan realizado
en mérito a los casos derivados por el Consejo
Regional a dicho despacho.
( ... )

•

ARTÍCULO SEGUNDO.· DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del Trámite de lectura y
aprobación del Acta.
ARTÍCULO TERCERO.· La presente Ordenanza Regional se publicará en el Diario Oficial "El
Peruano", en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe ).
POR TANTO:
Habiendo sido la presente Ordenanza Regional objeto de observaciones por parte del Ejecutivo
Regional, las mismas que han sido presentadas extemporáneamente, y conforme a lo establecido en
Acuerdo de Consejo Regional N°027-2017-CR-GRL donde se acordó AUTORIZAR al Presidente del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima, Sr. Aníbal Ramón Ruffner, proceda conforme a lo
establecido en el artículo 81 del Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima, ordeno se publique y
cumpla.
Huacho, a los seis días del mes de marzo de 2017.

Página 12 de 12
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3334865-004-2017-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3495382/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20004-2017-CR/GRL.pdf
