---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2009-CR/GRL
identifier: 005-2009-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-05-20'
last_updated: '2009-05-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366821-005-2009-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2009-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 005-2009-CR-RL

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LIMA:

POR CUANTO:

La Comisión Ordinaria de PLANEAMIENTO ESTRATEGICO,
PRESUPUESTO, TRIBUTACIÓN, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
ADMINISTRACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE TIERRAS DE PROPIEDAD DEL
ESTADO, ha revisado y evaluado la propuesta de “REGLAMENTO PARA EL
DESARROLLO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA EL
AÑO FISCAL 2010 EN EL ÁMBITO JURISDICCIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA, presentada por el Presidente del Gobierno Regional de
Lima mediante el Oficio N° 197-2009-GRL/PRES; emitiendo mediante Dictamen
N* 01-2009-GRL-CR-CO-PPTOTAATP, su propuesta, para su discusión y
aprobación en la sesión extraordinaria del Consejo Regional de fecha 19 de mayo
del 2009.

CONSIDERANDO:

Que el proceso de descentralización, trajo consigo un marco
normativo que incorpora la participación ciudadana en la toma de decisiones para
la gestión regional, la misma que se da a través de los procesos de planificación
concertada de desarrollo (Planes Estratégicos y Operativos) y la programación del
a presupuesto público (Presupuesto Participativo).

Que, la Ley-N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización,
señala en su Artículo 18%, numeral 18.2 que “los planes y presupuestos
participativos son de carácter territorial y expresan los aportes e intervenciones
tanto del sector público como privado, de las sociedades regionales y locales y de
la cooperación internacional”, precisando su Artículo 20°, numerales 20.1 y 20.2,
que “los gobiernos regionales y locales se sustentan y rigen por presupuestos
participativos anuales como instrumentos de administración y gestión, los mismos
que se formulan y ejecutan conforme a Ley, y en concordancia con los planes de
desarrollo concertados”; así también, que "los presupuestos de inversión se

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@regionlima.gob.pe

Gobierno Regional de Lima

elaboran y ejecutan en función a los planes de desarrollo y programas de
inversiones debidamente concertados conforme a lo previsto en esta Ley,
sujetándose a las normas técnicas del Sistema Nacional de Inversión Pública”;

Que, la Ley N” 28056, Ley Marco del Presupuesto
Participativo, modificada por la Ley N° 29298, en su Artículo 1° define el Proceso
del Presupuesto Participativo como “un mecanismo de asignación equitativa,
racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalece las
relaciones Estado — Sociedad Civil". En este sentido, su Artículo 4° establece las
instancias del presupuesto participativo;

Que, mediante Decreto Supremo N° 171-2003-EF se aprobó el
Reglamento de la Ley Marco del Presupuesto Participativo, que establece los
objetivos y el desarrollo del Proceso Participativo, precisando en su Artículo 5°
“que el Gobierno Regional o Local, mediante Ordenanza dispondrá las medidas
necesarias para reglamentar el proceso de identificación y acreditación de
Agentes Participantes, particularmente de aquellos de la sociedad civil. Para estos
efectos, el Gobierno Regional o Gobierno Local establecerá mecanismos de
registro complementarios a los ya existentes”; agregando que, “con el propósito de
lograr una amplia participación y representatividad de la sociedad civil, organizada
y no organizada, el Gobierno Regional o Local, difundirá por los medios
adecuados el inicio del proceso de identificación de Agentes Participantes en el
marco del proceso del presupuesto participativo”.

Que, mediante Decreto Supremo N° 097-2009-EF se
establece los criterios de alcance, cobertura y montos de ejecución para delimitar
proyectos de impacto regional, provincial y distrital a ser considerados por los
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en sus respectivos Presupuestos
Participativos;

Que, el Artículo 38% de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia;

Que, mediante Oficio N° 197-2009-GRL/PRES, el Presidente
del Gobiemo Regional de Lima remite el proyecto del Reglamento para el
desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo para el año fiscal 2010, del
Gobierno Regional de Lima, para lo cual adjunta el Informe N° 081-2009-
GRLIGRPPAT;

Que, con Dictamen N° 01-2009-GRL-CR-CO-PPTOTAATP de
la Comisión Ordinaria de Planeamiento Estratégico, Presupuesto, Tributación,

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@regionlima.gob. pe

Gobierno Regional de Lima

Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad
del Estado del Consejo Regional presentó al pleno del Consejo Regional el
proyecto de Ordenanza que aprueba el “REGLAMENTO PARA EL
DESARROLLO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA
EL AÑO FISCAL 2010 EN EL ÁMBITO JURISDICCIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LIMA” la cual fue revisada, debatida y evaluada en el marco de la
normatividad que rige el proceso participativo y la Resolución Directoral N* 021-
2008-EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 002-2008-EF/76.01 "Instructivo para
el Proceso del Presupuesto Participativo 2009, aun vigente, dictamen que contó
con el voto unánime de parte de todos los miembros de la Comisión;

Que, en sesión extraordinaria del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Lima de fecha 19 de mayo del 2009, se reviso, debatió y
evaluó artículo por artículo el “REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL
PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA EL AÑO FISCAL 2010
EN EL ÁMBITO JURISDICCIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA”, el
mismo que fue aprobado con el voto: unánime de los consejeros y consejeras
asistentes (con la inconcurrencia de los Consejeros Regionales por las provincia
de Cañete y Yauyos, y el permiso concedido al Consejero Regional por la
provincia de Cajatambo), ha emitido la siguiente ordenanza que;

De conformidad con las atribuciones conferidas por los
artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 38° de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N°
27867 modificada por la Ley N° 27902 y el Reglamento Interno del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Lima;

EL CONSEJO REGIONAL HA DADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento para el
desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010 en el
ámbito del Gobierno Regional de Lima, cuyo texto comprende de cuarenta y dos
artículos y cinco disposiciones complementarias y finales.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR el Cronograma de
Actividades del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010 en
el ámbito del Gobierno Regional de Lima, el mismo que forma parte como Anexo
N° 1 de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO.- La presente Ordenanza Regional se
publicará en el Diario Oficial “El Peruano”, asimismo se dispone su publicación en
un Diario de Circulación Regional y en el Portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regiónlima.gob.pe).

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@regioniima.gob.pe

[|

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 005-2009-CR-R£

En Huacho, a los diecinueve días del mes de mayo del dos mil nueve.

POR TANTO: -

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno
Regional de Lima, a los veinte días del mes de mayo del dos mil nueve.

pro REGIUNAL DE om

tng
rt

RESIDENTE REGIONAL

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@regionlima.gob.pe

Gobierno Regional de Lima

REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL
PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
PARA EL AÑO FISCAL 2010 EN EL ÁMBITO
JURISDICCIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LIMA

TÍTULO PRIMERO
PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO PRIMERO
PRINCIPIOS RECTORES Y OBJETIVO

ARTÍCULO 1°.- El desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo para el Año Fiscal 2010 en el ámbito del Gobierno
Regional de Lima se regirá por los principios establecidos en la Ley N°
28056 “Ley Marco del Presupuesto Participativo”, Ley N° 29298 “Ley
que modifica la Ley Marco del Presupuesto Participativo”, Decreto
Supremo N° 171-2003-EF “Reglamento de la Ley Marco del
Presupuesto Participativo” y el Decreto Supremo N° 097-2009-EF "que
precisa criterios para delimitar proyectos de impacto regional,
provincial y distrital en el Presupuesto Participativo”.

ARTÍCULO 2”.- El presente Reglamento tiene como objetivo reforzar
la relación de concertación entre el estado y la sociedad civil para
mejorar la eficiencia en la asignación y ejecución de los recursos
públicos en concordancia con el Plan Desarrollo Concertado, y los
Planes Sectoriales y Nacionales, asumiendo la sociedad civil
organizada un rol activo en el desarrollo del ámbito jurisdiccional del
Gobierno Regional de Lima con sus aportes y la vigilancia en la
ejecución de los acuerdos y compromisos.

CAPÍTULO SEGUNDO

I |

BASE LEGAL Y ALCANCE

ARTÍCULO 3°.- La base legal que ampara el desarrollo del Proceso
del Presupuesto del Participativo para el Año Fiscal 2010 en el ámbito

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@re: jonlima.gob.pe
Pagina

Gobierno Regional de Lima

del Gobierno Regional de Lima, está constituida por las siguientes
normas:

Constitución Política del Perú.
Ley N° 27783 de Bases de la Descentralización y sus
modificatorias.

= Ley N° 27867 Organica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias.

= Ley N° 28056 Marco del Presupuesto Participativo.

= Ley N° 29298 Ley que modifica la Ley Marco del Presupuesto
Participativo

=* Decreto Supremo N° 171-2003-EF, que aprueba el Reglamento de
la Ley Marco del Presupuesto Participativo.

= Decreto Supremo N° 097-2009-EF, que precisa criterios para *
delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital en el
Presupuesto Participativo.

= Ley N° 27293 Ley del Sistema Nacional de Inversión y
modificatorias. o

= Resolución Directoral N° 012-2007-EF/68.11, que aprueba la
Directiva para la Programación Multianual de la inversión Pública
para los Gobiernos Locales y Regionales.

® Resolución Directoral N° 001-2009-EF/68.01, que aprueba la
Directiva General del Sistema Nacional de Inversión Pública”

* Resolución Directoral N° 021-2008-EF/76.01, que aprueba el
Instructivo N° 002-2008-EF/76.01, Instructivo para el Proceso del
Presupuesto Participativo.

ARTÍCULO 4°.- Las pautas, procedimientos y responsabilidades
establecidas en el presente Reglamento son de estricto cumplimiento
de los Organismos Públicos y Privados de nivel regional que
desarrollan sus actividades en el ámbito del Gobierno Regional de
Lima.

CAPÍTULO TERCERO

DE LAS INSTANCIAS DE PARTICIPACION

|

ARTÍCULO 5”.- Constituyen instancias de participación en el proceso

de programación participativa del presupuesto en el ámbito del !
Gobierno Regional de Lima, en concordancia con las disposiciones

legales vigentes:

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@regionlima.gob.pe
Pagina 2

Gobierno Regional de Lima

El Consejo de Coordinación Regional;
* Los Consejos de Coordinación Local Provincial;
= Los Consejos de Coordinación Local Distrital.

TÍTULO SEGUNDO
DE LA INSCRIPCIÓN, RESPONSABILIDADES, FALTAS
Y SANCIONES DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

CAPÍTULO PRIMERO
DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 6°.- Los Agentes Participantes con derecho a Voz y Voto Me
en los eventos del Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Ñ
Fiscal 2010 en el ámbito del Gobierno Regional de Lima serán los

siguientes:

a) Los miembros del Consejo de Coordinación Regional

b) Los Consejeros Regionales.

c) Los miembros titulares del Comité de Vigilancia Regional del
periodo 2008-2009 y los elegidos para el periodo anual a programar
el presupuesto.

d) Cuatro representantes de la sociedad civil de cada Consejo de

Coordinación Local Provincial, elegido por acuerdo mayoritario de
sus miembros.

e) Los representantes titulares de las Organizaciones de la Sociedad
Civil de nivel regional, de incidencia o intervención multiprovincial o
regional, debidamente identificadas e inscritas en el Libro de
Registro de las organizaciones de la sociedad civil del Gobierno

A. Regional de Lima, siempre que no participen en el Consejo de

Coordinación Regional, Consejo de Coordinación Local provincial

y/o distrital.

f) Un representante de las Universidades Nacionales y Privadas que
vengan operando en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO 7°.- Participarán con derecho a Voz pero sin derecho a
Voto en los eventos del Proceso del Presupuesto Participativo para el

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf: 239 1323 Fax: 232 5270
Secretariaregional@regionlima.gob.pe
~agina 3

OE Ee _ ——

Gobierno Regional de Lima

Año Fiscal 2010 en el ámbito del Gobierno Regional de Lima los
siguientes:

a) Los miembros del Equipo Técnico Regional

b) Los representantes de las Instituciones Públicas del Gobierno
Nacional que desarrollen acciones con incidencia provincial y/o
multiprovincial.

c) Los Gerentes Regionales, Directores Sectoriales Regionales y
representantes titulares de las oficinas desconcentradas del
Gobierno Regional.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 8°.- Podrán participar como Agentes Participantes del
Proceso de Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010, las
organizaciones ya inscritas en el Libro de Registro de la Sociedad
Civil del Gobierno Regional de Lima.

ARTICULO 9°.- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial en el Libro de Registro Regional
Especial de Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil,
inscribirá a las nuevas organizaciones de incidencia o intervención
multiprovincial o regional, que deseen participar en el Proceso de
Presupuesto Participativo Regional para el Año Fiscal ‘2010,
inscripción que podrá realizarse en la sede institucional de la ciudad de
Huacho y en las Oficinas Zonales de Participación y Concertación de
cada provincia, para lo cual deberán presentar la siguiente
documentación:

a) Solicitud de Inscripción dirigida al Presidente del Gobierno Regional
de Lima, indicando la razón social y el domicilio legal de la
organización, el domicilio legal y la identificación de la persona que
la representará, así como la designación de un representante
alterno para solucionar inasistencias en casos fortuitos o de fuerza
-mayor, consignando teléfono, fax, correo electrónico, entre otros.

b) Copia del documento de identidad del representante de la
organización y del alterno designado.

Av, Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
Secretariaregional@regionlinga.gob.pe

Gobierno Regional de Lima

c) Constancia de Inscripción de la organización en los Registros
Públicos, Copia de Acta de Constitución o su equivalente, con una
antigúedad de dos años de funcionamiento como mínimo.

d) Documento que acredite que el desarrollo de sus actividades tienen
incidencia o intervención multiprovincial o regional.

e) Copia simple del Acta que contenga el acuerdo de participar en el
Proceso del Presupuesto Participativo Regional y la designación de
sus representantes, titular y alterno. |

ARTÍCULO 10°.- Los documentos señalados en el Artículo 9° del

presente Reglamento son de carácter obligatorio.

ARTÍCULO 11°.- El plazo para la actualización y/o inscripción a la que
se refieren los Artículos 8% y 9° del presente reglamento, vence
indefectiblemente cinco (5) dias calendarios antes del Primer Taller
Regional.

ARTÍCULO 12°.- La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial, procederá a elevar a la Presidencia
del Gobierno Regional de Lima, en el plazo de dos (2) días calendarios
posteriores al vencimiento del plazo señalado en el Artículo 11°, la
relación de los Representantes de las Organizaciones de la Sociedad
Civil acreditados como Agentes Participantes del proceso del
Presupuesto Participativo Regional para el Año Fiscal 2010 como
resultado del proceso de inscripción.

ARTÍCULO 13°.- La lista de las organizaciones de la Sociedad Civil
que participaran como Agentes Participantes en el Proceso del
Presupuesto Participativo Regional para el Año Fiscal 2010, al que se
refiere el Artículo 12% se publicará en el Portal Electrónico
Institucional, en los ambientes del Consejo Regional y de la Sede
Central, de la Sede de la Unidad Ejecutora Lima Sur y de las Oficinas
Zonales de Participación y Concertación Provinciales.

CAPÍTULO TERCERO

DE LAS RESPONSABILIDADES, FALTAS Y SANCIONES DE
7 LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 14°.- Los Agentes Participantes están obligados a asistir
de manera puntual y responsable a los Talleres de Capacitación y de

Ay. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregionalOregionlima.gob pe
Página 5

| |

Gobierno Regional de Lima

Trabajo que se convoque para la elaboración del Presupuesto
Participativo 2010.

ARTÍCULO 15”.- Los Agentes Participantes deberán mantener
informadas a las organizaciones a las que representan acerca de las
actividades del Proceso del Presupuesto Participativo 2010.

ARTÍCULO 16°- Se consideran faltas a las normas de convivencia
democrática de los Agentes Participantes durante el proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010, las siguientes:

a) Inasistencia injustificada a los Talleres convocados.

b) Agresión física y/o verbal a una Autoridad, Agente Participante,
facilitador, funcionario o trabajador que conduce el proceso.

c) Asistir a los talleres en estado etílico o de alteración por consumo
de drogas.

d) Alterar de manera violenta el normal desarrollo de los talleres.

ARTÍCULO 17°.- En el caso de los literales b), c) y d), del Artículo 16°,
el que conduce el Taller solicitará el desalojo del Agente Participante
infractor de los ambientes en donde se realiza el Taller y será sujeto a
las sanciones que se señalan en Artículo 18% del presente
Reglamento.

ARTÍCULO 18°.- Las sanciones que se aplicarán para el caso de las
faltas serán las siguientes:

* Para el caso a), del Artículo 16°, comunicación escrita dirigida a la
organización de la sociedad civil o institución pública a la cual
representa el Agente Participante infractor.

= Para los casos b), c) y d) del Artículo 16°, el envio de una solicitud a
la organización de la sociedad civil o institución pública que
representa, para que nombre a su representante que lo sustituya.
De no producirse dicho nombramiento se dará por inhabilitada la

“ participación de la organización o institución pública
correspondiente.

TÍTULO TERCERO

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
Secretariaregional@regignlina.gob.pe
ina

Gobierno Regional de Lima

DE LA CONVOCATORIA Y DEL DESARROLLO DEL
PROCESO

CAPÍTULO PRIMERO
DE LA CONVOCATORIA

ARTÍCULO 19° La convocatoria al Proceso del Presupuesto
Participativo para el Año Fiscal 2010, la realiza el Presidente del
Gobierno Regional de Lima mediante Decreto Regional, designando
como responsable para la difusión del proceso y del registro de los
Agentes Participantes a la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

ARTÍCULO 20°.- Para lograr una mayor divulgación de la convocatoria
para el Proceso del Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010,
se deberá realizar la publicidad y difusión a través de diferentes
medios de comunicación (Diarios, Radios, TV) y con la ayuda de
material informativo (trípticos, afiches, volantes), promoviendo en
especial, la participación de mujeres, jóvenes, personas con
discapacidad, personas adultas mayores, comunidades campesinas,
andinas y afro descendientes.

CAPÍTULO SEGUNDO
DEL INICIO Y CONDUCCIÓN DEL PROCESO

ARTICULO 21°.- El Proceso del Presupuesto Participativo para el Año
Fiscal 2010 en el ámbito jurisdiccional del Gobierno Regional de Lima
se inicia con la Publicación de la Ordenanza Regional que establece
los Lineamientos del Proceso.

ARTÍCULO 22”.- El Presidente del Gobierno Regional, en su condición
de Presidente del Consejo de Coordinación Regional y Titular del
Pliego, es el responsable de conducir las distintas fases del proceso
regional conforme a las disposiciones que se establecen en la Ley
Marco del Presupuesto Participativo, su modificatoria, su Reglamento,
el instructivo y los mecanismos señalados en el presente Reglamento,

CAPÍTULO TERCERO

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270

Secretariaregional@regionlima.gob.pe

| |

Gobierno Regional de Lima

DE LA CAPACITACION INTERPROVINCIAL

ARTICULO 23°.- Con el propósito de lograr una efectiva participación
y sensibilización de la Sociedad Civil y de las Autoridades Locales, así
como contribuir a articular los procesos distritales y provinciales con el
regional se desarrollaran cuatro (04) eventos de Capacitación
Interprovincial, dirigido a las autoridades locales, los equipos técnicos
locales y provinciales y distritales, miembros de los CCL Provincial y
organizaciones de la sociedad civil de ámbito local en las siguientes
sedes:

* Barranca (Distritos de Barranca, Cajatambo, Huaura y Oyón).
* Canta (Distritos de Huaral y Canta).

* San Vicente (Distritos de Cañete, Huarochiri y Yauyos).

* Huaura (Todos los distritos del ámbito regional)

ARTÍCULO 24°.- Los eventos de Capacitación Interprovincial al que
se refieren los Artículos anteriores tendrán un componente de
capacitación y uno de trabajó y consulta, con las siguientes
características:

a) Temario básico para la capacitación:

y Articulación de los Planes Concertados Locales y el Regional.

v Presupuesto Público y Presupuesto Participativo.

Y” Sistema Nacional de Inversión Pública.

Y” Delimitación de Proyectos de Inversión Pública de impacto
regional.

b) En la reunión de trabajo se trataran los siguientes aspectos:

Y Discusión, identificación y priorización de los principales
problemas que aquejan al ámbito interprovincial, regional o
cuenca hidrográfica.

y Establecimiento de Líneas de Inversión prioritarias a nivel
interprovincial o cuenca hidrográfica.

ARTICULO 25°.- Los acuerdos arribados en los Eventos de
Capacitación Interprovincial se formalizarán mediante un Acta de
Acuerdos la cual será suscrita por todos los que participan en el
evento.

CAPÍTULO CUARTO

.
secretariaregional ¡region img-gob.pe

Gobierno Regional de Lima
DE LOS TALLERES REGIONALES DE CONCERTACION

ARTICULO 26”.- Se realizaran tres (3) Talleres Regionales de
Concertación, entendiéndose a estas como reuniones de trabajo con
los Agentes Participantes acreditados para el Proceso Participativo
Regional para Año Fiscal 2010.

ARTICULO 27”.- En el Primer Taller Regional de Concertación se
realizará la Rendición de Cuentas, -que tendrá los siguientes
aspectos:

= Programación y nivel de avance de la ejecución y resultados de los
proyectos del proceso anterior.

= Sustentar los cambios efectuados a los proyectos priorizados en
presupuesto participativo y modificaciones presupuestarias
realizadas a nivel de cumplimiento de los compromisos asumidos
por cada uno de los actores.

= Presupuesto Institucional de Apertura del ejercicio presente.

= Informe de los resultados de la gestión del año anterior a nivel de

actividades, proyectos y logros obtenidos en el marco del Plan de
Desarrollo Concertado.

= Informe del Comité de Vigilancia del Proceso del Presupuesto
Participativo 2008-2009. Ñ

«Otros informes que contribuyan a fortalecer el proceso participativo.

ARTICULO 28°.- En el Primer Taller Regional se procederá a elegir a
los miembros del Comité de Vigilancia Regional, entre los
representantes de las organizaciones de la sociedad civil, siempre que
no pertenezcan a una organización que participa en el CCL-D, CCL-P
o CCR. .

ARTICULO 29°.- En el Segundo Taller Regional de Concertación se
identificaran y priorizaran los principales problemas que aquejan el
ámbito regional, así como se propondrá las líneas de acción prioritaria
para su atención.

Av. Túpac Amaru Nr 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional ¡onlima.gob.|
sonal @repenp-cob pe

Gobierno Regional de Lima

ARTICULO 30".- La información recopilada en el Segundo Tailer
Regional de Concertación conjuntamente con un Informe Técnico de
conformidad del Equipo Técnico Regional y el Acta de Acuerdos y
Compromisos, serán remitidos a cada uno de los Alcaldes Provinciales
para que en su condición de Presidentes del Consejo de Coordinación
Local Provincial, formulen su propuesta de Proyectos de impacto
regional, de conformidad a lo establecido en los Artículos 36° y 37° del
presente reglamento.

ARTICULO 31°.- En la Primera Sesión del Consejo de Coordinación
Regional, los Alcaldes Provinciales en su condición de Presidentes del
Consejo de Coordinación Local Provincial, sustentarán sus propuestas
de proyectos de impacto regional de conformidad a los establecido en
los Artículos 36° y 37°.

La propuesta que presente cada Alcalde Provincial en su condición de
Presidente del Consejo de Coordinación Local de su provincia, deberá
contar con el voto aprobatorio del 60 % de sus miembros, consignado
en la respectiva Acta de Acuerdos, y un Informe favorable del Equipo
Técnico Provincial, los cuales se presentarán conjuntamente con la
propuesta.

ARTICULO 32°.- El Gobierno Regional de Lima, en base a la
identificación y priorización de los principales problemas, así como las
líneas de acción prioritaria determinadas en el Segundo Taller
Regional de Concertación, podrá presentar en la Primera Sesión del
Consejo de Coordinación Regional, una propuesta de proyectos de
impacto regional que cumplan con los requisitos establecidos en los
Artículos 36° y 37° del presente reglamento.

ARTICULO 33°.- En el Tercer Taller Regional de Concertación, se
presentará ante los Agentes Participantes, las propuestas de
proyectos de impacto regional que el Gobierno Regional y los Alcaldes
Provinciales en su condición de Presidentes del Consejo de
Coordinación Local Provincial hayan presentado en la Primera Sesión
del Consejo de Coordinación Regional. Dicha propuesta será
previamente calificada por el Equipo Técnico Regional en base la
Matriz de Criterios de Priorización de Proyectos.,

ARTICULO 34°.- Los acuerdos al que se lleguen en el Segundo y
Tercer Taller Regional de Concertación se formalizará mediante la
suscripción del Acta de Acuerdos de Compromisos.

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax:
E: : 232 5270
secretariaregional@regionlima.gob
ag ob Pe

|

Gobierno Regional de Lima

ARTICULO 35°.- En base a los Acuerdos que se lleguen en el Tercer
Taller Regional, la documentación sustentatoria al que se refiere el
Artículo 31% del presente Reglamento, el Equipo Técnico Regional
procederá a elaborar el Documento del Proceso del Presupuesto
Participativo para el Año Fiscal 2010 y el Anteproyecto del Programa
de Inversiones Concertado correspondiente, el que será presentado en
la Segunda Sesión Ordinaria del Consejo de Coordinación
Regional para su revisión y discusión.

CAPÍTULO QUINTO

ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA PRIORIZACIÓN DE LOS
PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL.

ARTICULO 36°- Las propuestas de proyectos deben cumplir con los
siguientes requisitos:

a) Que el monto total del proyecto no sea menor a Tres Millones y
00/100 Nuevos Soles (S/. 3 000 000,00);

b) Que su alcance sea multiprovincial, debiendo beneficiar a un
mínimo de tres (03) distritos que se encuentren ubicados en dos
(02) provincias como mínimo;

c) Que su cobertura en población objetivo no sea menor al 5%,
respecto a la población total de la región.

d) Que cuente con la viabilidad correspondiente, de acuerdo a la
normatividad del Sistema Nacional de Inversión Pública, o que
excepcionalmente cuenten como mínimo con un Perfil elaborado y
registrado en el Banco de Proyectos del Sistema Nacional de
Inversión Pública, en el caso que la normativa de dicho Sistema
resulte aplicable.

e) Que se enmarquen dentro de la priorización de problemas y
objetivos estratégicos del Pian de Desarrollo Concertado.

f) Que se enmarque en el Plan Anticrisis Nacional.

g) Que se orienten a lograr los objetivos y metas nacionales de
“reducción de la pobreza, en el marco de los siguientes Programas
Estratégicos:

91. Programa Articulado Nutricional.
92. Salud Materno Neonatal.

Av. Túpac Amaru Ne 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional@regi
gional I@regioniima.gob.pe

|

Gobierno Regional de Lima

93. Logros de Aprendizaje al finalizar el III Ciclo de EBR.

g4. Acceso a Servicios Básicos y a Oportunidades de Mercado
95. Acceso a la Identidad.

96. Electrificación Rural

g7. Saneamiento Rural.

98. Telecomunicación Rural y,

99. Conservación del medio ambiente

ARTÍCULO 37°.- Los proyectos que se propongan en el Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010, deben estar
orientados en las siguientes lineas de acción.

a) Construcción y/o mejoramiento de la infraestructura vial
departamental y/o que interconecte mas de dos provincias o
cuencas hidrográficas, y que responda a la prioridades del Plan Vial
Departamental Participativo.

b) Que se destine a la creación de capacidades para el desarrollo
humano, económico, turístico, arqueológico y social del ámbito
regional.

c) Que se oriente a proyectos pilotos de transferencia tecnológica
agropecuaria, agro ecológica y acceso a servicios para el desarrollo
productivo.

d) Que promueva el desarrollo de la actividad turistica con mayor
énfasis en el área rural y costera.

e) Que promueva la actividad pesquera y acuícola en el litoral y en
aguas continentales, y/o de atención preferente a los pescadores
artesanales.

f) La construcción y mejoramiento de Infraestructura de Riego que
atienda a áreas agrícolas ubicadas en más de una provincia, así
como a la gestión social del agua.

g) Que brinde atención preferente a los grupos de población
vulnerables o en situación de riesgo (Discapacitados, Niños,
población de la tercera edad, afectada por la violencia familiar y
sexual y política).

h) Acciones de ordenamiento y demarcación territorial de conformidad
“con el Plan Nacional de Demarcación Territorial.

i) Que desarrolle actividades de reforestación y conservación de los
Recursos Naturales y el Medio Ambiente.

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf: 2391323 Fax: 232 5270
secretariaregionalGregionlima.gob.pe
Página 12

Gobierno Regional de Lima

CAPÍTULO SEXTO
DEL PRESUPUESTO A CONSIDERAR EN EL PROCESO
PARTICIPATIVO

ARTICULO 38".- El monto que se oriente a las acciones del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010, será informado por
la Presidencia Regional a propuesta de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, para la
cual ésta tendrá que realizar la previsión presupuestal para el aporte
establecido por la ley para la Universidad Nacional; el mantenimiento
de proyectos ya existentes; la elaboración de estudios de preinversión
en la proporción que la normatividad presupuestal establezca, y el
financiamiento que garantice la ejecución, continuidad o culminación
de los proyectos considerados en los Programas de Inversiones de los
años anteriores.

ARTICULO 39".. La distribución de los recursos asignados al Gobierno
Regional de Lima, para el financiamiento de proyectos de inversión,
deberán ajustarse al siguiente criterio de distribución:

* Entre el 10% y el 20%, orientadas al Sector Educación.
* Entre el 10% y el 20%, orientadas al Sector Salud.

* Y, el saldo orientado a los demás programas estratégicos,
dependiendo de la problemática identificada, así como a
Infraestructura vial y de riego, transferencia tecnológica y desarrollo
de actividades productiva de mayor relevancia.

TÍTULO CUARTO
DEL EQUIPO TÉCNICO

CAPITULO 1
DE LA CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax:
secretariaregionalQregí i ox 282 5270

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO 40".- El Equipo Técnico Regional del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010 estará presidido por
el Gerente de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Gobierno Regional.

ARTÍCULO 41°.- El Equipo Técnico Regional del Proceso del
Presupuesto Participativo para el Año Fiscal 2010 estará integrado
por:

Ei Jefe de la Oficina de Presupuesto. ~

El Jefe de la Oficina de Planeamiento.

El Jefe de la Oficina de Programación e Inversiones.

Los Encargados de las Unidades Formuladoras, siguientes:

Y Gerencia Regional de Infraestructura.

Y Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Y Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Y Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente. Ñ

Un Representante de la Sociedad Civil del Consejo de

Coordinación Regional, correspondiente al estamento de Colegios

Profesionales.

Un representante de los Gerentes de Planeamiento de los

Gobiernos Locales Provinciales.

CAPITULO Il
DE LAS RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO TÉCNICO

ARTICULO 42°.- El Equipo Técnico tendrá las siguientes
responsabilidades:

Formular directrices para la difusión del proceso.

Orientar a los agentes participantes del proceso participativo en las
actividades de identificación y priorización de problemas.

Apoyo en la organización y ejecución de los talleres de trabajo.
Preparar la información para el debate en los talleres de trabajo.
Evaluación de los problemas priorizados y planteamiento de
alternativas de solución.

Desarrollar la evaluación técnica y financiera de los proyectos

priorizados.
Elaboración del Documento del Presupuesto Participativo para el
Año Fiscal 2010 y su presentación a la Dirección Superior del

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax:
3 ‘ax: 232
SecretariaregionalGregiontima.gob. pe 270
"gina 14

[ |

Gobierno Regional de Lima

Gobiemo Regional de Lima y del Ministerio de Economía y
Finanzas.

"= Otros que le encargue el Consejo de Coordinación Regional.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERO.- En el caso de proyectos que sean declarados no viables
en el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública, éstos serán
reemplazados por otro resultante del- Proceso del Presupuesto
Participativo, según la escala de prioridades.

SEGUNDO.-Los proyectos priorizados que no sean considerados en el
Presupuesto Institucional de Apertura 2010, formaran parte del listado
de proyectos alternativos para ser financiados con los mayores
recursos que pueda percibir el Gobierno Regional durante el mismo
año fiscal, o considerados en el Proceso Participativo del año
siguiente.

TERCERO: En el caso que los proyectos que propongan los Alcaldes
Provinciales en su calidad de Presidentes de los Consejos de
Coordinación Local Provincial, no cumplan con los requisitos
establecido en el Artículo 31°, el Consejo Regional determinará los
proyectos a considerarse en el Programa de Inversiones Concertado
2010, que beneficie a la provincia que corresponda.

CUARTO: Todo asunto no previsto en el presente Reglamento, será
resuelto por el Presidente del Gobierno Regional, en su condición de
Presidente del Consejo de Coordinación Regional, en cumplimiento de
la normatividad vigente.

QUINTO: El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente
de su aprobación.

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO + Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270
secretariaregional ionliqna.
sional rpg. cob pe

Gobierno Regional de Lima

ANEXO 01

CRONOGRAMA DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO PARA EL
AÑO FISCAL 2010 EN EL ÁMBITO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

CONVOCATORIA Decreto Régional 25-Mayo-2009
. 7 Del 25 4
DIFUSION Publicidad y Difusión (Diarios, Radios, TV y otros Mayo a re de
medios) Junio 2009
Del 25 de
REGISTRO DE AGENTES oa ers
PARTICIPANTES Inscripción, Publicación y Acreditación Mayo no 3°
CAPACITACION ae . Del 08 al 18 de
INTERPROVINCIAL Capacitación y Taller de Trabajo Junio 2009
PRIMER TALLER —— | Rendición de Cuentas y Elección del Comité de vigilancia .
REGIONAL Regional. 23-Junio-2009
SEGUNDO TALLER Priorización de Problemas y Lineas de Acción y .
REGIONAL Aprobación de la Matriz de Criterios 26-Junio-2009
PRIMERA SEO ION DEL | Se revisara y discutirá las propuestas de proyectos que
COONDINACION presenten los Alcaldes Provinciales y el Gobiemo | 08-Julio-2009
REGIONAL Regional
TERCER TALLER Presentación de Propuesta de Proyectos resultado de la
REGIONAL Primera Sesión del CCR. 10-Julio-2008
SECU SES ON DEL | Se revisara y discutirá la propuesta del Documento del
COORDINACION Presupuesto Participativo 2010 y el Anteproyecto de | 14-Julio-2009
REGIONAL Programa de Inversiones Concertado 2010.

Av. Túpac Amaru N° 104 - HUACHO - Telf.: 239 1323 Fax: 232 5270

secretariaregional@regionlima.gob.,
Pagna 16 oD Pe

eed OO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366821-005-2009-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533124/2670.pdf.pdf
