---
title: Decreto Regional N.° 006-2020-GRL/GOB
identifier: 006-2020-GRL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2020-12-29'
last_updated: '2020-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3986485-006-2020-grl-gob
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Decreto Regional N.° 006-2020-GRL/GOB

DECRETO REGIONAL
N° 006-2020-GRL/GOB

El Gobernador del Gobierno Regional de Lima

VISTOS: La Ordenanza Regional N° 015-2019-CR/GRL, de fecha
; 20; el Memorando N° 1858-2020-GRL-GRDS, de fecha 04 de
noviembre de 2020; el Informe N° 081-2020-GRL-GRPPAT/OP-HOL, de fecha 09 de
noviembre de 2020; el Informe N° 491-2020-GRL/GRPPAT/OP, de fecha 11 de
noviembre de 2020; el Memorando N° 2337-2020-GRL-GRPPAT; de fecha 12 de
noviembre de 2020; el Informe N° 1327-2020-GRL/SGRAJ, de fecha 19 de noviembre

de 2020; el Acta de Sesion de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional
de Lima, de fecha 19 de noviembre de 2020, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con el artículo 191 de la Constitución Política
del Perú, en concordancia con los artículos 2 y 4 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, señala que los Gobiernos Regionales

Que, conforme lo establece en el numeral 17 del artículo 2,
prescribe que todas las personas tiene derecho a participar en forma individual o asociada
en la vida política, económica, social y cultural de la nación y en su artículo 4, la

comunidad y el Estado protegen especialmente al niño, al adolescente, a la madre y al
anciano en situación de abandono;

Que, la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, en su
60 establece como función que los Gobiernos Regionales deben
liticas y acciones concretas orientado para que la asistencia social se
a región con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes,
discapacidad, adulto Mayores y sectores sociales en situación de

inciso h) del artículo
formulan y ejecutan po
torne productiva para |
mujeres, personas con
] riesgo y vulnerabilidad;

Que, bajo ese contexto, el principio 2 de la Declaración de los
amblea General de las Naciones Unidas (ONU).
ección especial y dispondrá de oportunidades y

Página 1 de 4

servicios, dispensando todo ello por la Ley y otros medios, para que pueda desarrollarse
física, mental, moral, espiritual y socialmente en forma saludable y normal, así como en
condiciones de libertad y dignidad; por lo que, al promulgar leyes con este fin, la
consideración fundamental a que se atenderá será el interés superior del Niño. Así mismo,
el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos del Niño, establece que las partes
garantizarán al niño que estén en condiciones de formarse un juicio propio, el derecho de
expresar su opinión libremente en todos los asuntos que le afecten y que estas opiniones
sean tomadas en cuenta, en función de la edad y madurez del niño;

Que, en el marco del XX Congreso Panamericano del Niño, Niña y
Adolescente, que tuvo lugar en la ciudad de Lima en setiembre del año 2009, se dio el
Primer Foro Panamericano de Niños, Niñas y Adolescentes, en el que participaron niños de
los Estados miembros de la Organización de los Estados Americanos. Así se concluyó en
una de las recomendaciones, el deber de conformar Consejos Consultivos a nivel local,
regional, nacional e interamericano para que se incorporen las palabras, opiniones,
necesidades y propuestas de niñas, niños y adolescentes, incluyendo a quienes tienen
betel eres Sa en la construccién e implementación de políticas públicas a ser

Que, el artículo 13 del Código de los Niños y Adolescentes,
establece que el Niño y Adolescente tienen derecho a la libertad de asociarse con fines
¿Er licitos y a reunirse pacíficamente y que solo los adolescentes podrán constituir personas
fi Jurídicas de carácter asociativo sin fines de lucro, pudiendo los niños adherirse a dichas
casociaciones, precisando que estas son reconocidas por los Gobiernos Regionales y pueden
¡inscribirse en los Registros Públicos por el solo mérito de la Resolución Municipal de

reconocimiento;

Que, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables en su
condición de ente rector del Sistema Nacional de Atención Integral al Niño y Adolescente,
APRUEBA LA Constitución de Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes
mediante Resolución Ministerial N° 355-2009-MINDES y su modificatoria para el ámbito
nacional;

Que, el Decreto Supremo N° 01-2012-MIMP, aprueba el Plan

Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia - PNAIA 2012-2021, Instrumento

Marco de Política Pública del Estado Peruano, para articular y vincular las políticas que se

y elaboren en materia de infancia y adolescencia en el país, que orientará en la presente
década la acción del Estado y la sociedad civil hacia el desarrollo integral de las niñas,
niños y adolescentes peruano. El resultado 18, establece la participación de niñas, niños y

Página 2 de 4

adolescentes en el ciclo de políticas públicas que les involucran o interesan en los
Gobierno Regionales, cuya meta es el 100% de estas entidades;

Que, bajo ese contexto mediante Ordenanza Regional N° 015-2019-
CR-GRL, publicado en el diario “
constitución del Consejo Consultivo de Niños, Niñas y Adolescentes de la Región Lima, a
quien en adelante se le denominará CCONNA — LIMA REGION, como un espacio de
participación de carácter consultivo, elegido democráticamente a nivel regional y local,
=) que tiene como objeto lograr que sus iniciativas puedan ser debidamente canalizadas para
favorecer su desarrollo integral, siendo su finalidad la de proponer, coordinar y participar
en la formulación de políticas públicas regionales sobre infancia y adolescencia.
Asimismo, señala en su “...Artículo Octavo: Disponer que en un plazo no mayor de treinta
$0) días hábiles contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente
rdenanza, la Gerencia Regional de Desarrollo Social elaborará el respectivo reglamento
interno, el mismo deberá ser aprobado mediante Decreto Regional...”;

Que, mediante el Memorando N° 1858-2020-GRL-GRDS, de fecha
04 de noviembre de 2020, el Gerente Regional de Desarrollo Social remite a la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, la propuesta del
proyecto del Reglamento Interno del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes

de la Región Lima en cumplimiento a lo señalado en el “Artículo Octavo” de la
> Ordenanza Regional N° 015-2019-CR-GRL;

eS | Que, mediante el Memorando N° 2337-2020-GRL/GRPPAT, de
fecha 12 de noviembre de 2020, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, remite los Informes N° 081-2020-GRL-GRPPAT/OP-HQL
y N° 491-2020-GRL/GRPPAT/OP, remitiendo opinión técnica favorable a la propuesta del
proyecto del Reglamento Interno del Consejo Consultivo de Niños, Niñas y Adolescentes
de la Región Lima elaborado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social, dado que
evidencia constituirse como un conjunto de normas técnicas que regula su estructura y su
funcionamiento para el cumplimiento de sus objetivos y fines;

Que, según Acta de Sesión de Directorio de Gerentes Regionales
del Gobierno Regional de Lima, de fecha 19 de noviembre de 2020, se acordó por
unanimidad, lo siguiente:

+ Remitir la documentación correspondiente al despacho del Gobernador Regional
del Gobierno Regional de Lima, a fin de que mediante Decreto Regional se
Apruebe el Proyecto del Reglamento Interno del Consejo Consultivo de Niños,
Niñas y Adolescentes de la Región Lima, como lo dispone el artículo 40 de la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Página 3 de 4

Con la conformidad de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, de la Gerencia Regional de Infraestructura,
de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, de
la Sub Gerencia Regional de Administración, de la Sub Gerencia Regional de asesoría
Jurídica, de la Secretaría General y de la Gerencia General Regional del Gobierno
Regional de Lima; y;

Que, de conformidad con las atribuciones que le confiere los
artículos 20 y 21 inciso d) y articulo 40 de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
egionales y con el Acuerdo del Directorio de los Gerentes Regionales;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Reglamento Interno del
Consejo Consultivo de Niños, Niñas y Adolescentes de la Región Lima - CCONNA —

e ARO ARTICULO SEGUNDO: DISPONER que la Gerencia Regional
e 12 "de Desarrollo Social se encargue de la implementacién del Reglamento Interno del
\ “--/+ Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes de la Región Lima — CCONNA —
“|” REGIÓN LIMA.

ARTICULO TERCERO: DISPONER la publicación del presente
Decreto Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Lima.

Dado en la sede del Gobierno Regional de Lima a los 29 días del mes de diciembre de

ay DELIM
Ej al 7
ing RI

GOBERNADOR REGIONAL DE LIMA

Pagina 4 de 4

REGLAMENTO INTERNO DE CONSEJO CONSULTIVO DE NIÑAS,
NIÑOS Y ADOLESCENTES DE LA REGIÓN LIMA

CAPITULO 1
GENERALIDADES

Artículo 1°.- Ámbito de Aplicación.

El Presente Reglamento rige la organización y funcionamiento del consejo
consultivo de niñas, niños y adolescentes de la Región Lima.

Artículo 2°.- Abreviatura.

Cuando en el texto del presente Reglamento se empleen los términos que a
continuación se mencionan, entiéndase que se hace referencia a:

CCONNA : Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes.

NNA : Niñas, Niños y Adolescentes.

SNAINNA ‘Sistema Nacional de Atención Integral de Niña, Niño y
Adolescente.

PNAINA : Plan Nacional de Acción por la Infancia y Adolescencia.

PRAIA : Plan Regional de Acción por la Infancia y Adolescencia.

PLAIA : Plan Local de Acción por la Infancia y Adolescencia.

GRL : Gobierno Regional de Lima.

GRDS : Gerencia Regional de Desarrollo Social

Artículo 3°.- Naturaleza.

El CCONNA se constituye en un espacio de participación de carácter consultivo,
conformado por niñas, niños y adolescentes elegidos democráticamente.

Artículo 4°.- Finalidad.

El CCONNA tiene como finalidad participar en la formulación de políticas públicas
en materia de niñez y adolescencia emitiendo opiniones, observaciones y
elevando propuestas al consejo de la Región Lima.

Artículo 5°.- Principios.

El CCONNA de la Región Lima se sustenta en los siguientes principios:

+ El Interés Superior del Niño y del Adolescente.- Se entiende como tal a la
obligación de todas las personas e instituciones de garantizar la
satisfacción integral y simultáneamente de todos los derechos humanos de
las niñas, niños y adolescentes. En tal sentido, al tomar o adoptar una
medida respecto a ello, debe optarse por aquella que promueva y proteja
sus derechos.

e El Niño como Sujeto de Derecho.- Las niñas, niños y adolescentes son
personas con derechos, deberes y gozan de protección especial
atendiendo a sus necesidades de acuerdo a suedad.

e La No Discriminación.- Las niñas, niños y adolescentes sin excepción,
independientemente de su raza, genero, idioma, religión, lugar de
nacimiento, etnia, capacidades, habilidades opinión políticas o de otra
índole, deben gozar de todos los derechos que la ley les otorga y es función
del Estado y sus instituciones protegerlos de todas forma de
discriminación.

e  LaParticipación. - Las niñas, niños y adolescentes son parte de una familia
y de una sociedad y como tal deben ser considerados e involucrados en las
decisiones y procesos que les afectan y que tienen impacto en sus
comunidades, siendo informados, escuchados su voz, respetando sus
opiniones y como deciden expresarlas. Involucra reconocer y nutrir sus
fortalezas, intereses y destrezas, brindándoles oportunidades significativas
que contribuyen a su propio desarrollo, al de otros niños, niñas y
adolescentes, al de su familia y sucomunidad

e La Autonomía Progresiva. - Las niñas, niños y adolescentes tienen
derechos a medidas especiales de protección y a que puedan ejercer sus
derechos, de acuerdo con la evolución progresiva de sus necesidades y
facultades. Tienen derecho a participar y deben involucrase en la toma de
decisiones en la medida que adquieran experiencia, conocimiento,
madurez, responsabilidad y autoconfianza

Canoe CAPITULO II
(2 seat sos Sons DEL CONSEJO CONSULTIVO DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES DEL GOBIERNO
US REGIONAL DE LIMA

y if
grin’
Ve

TARIA
HERAL

ED)

Artículo 6°.- Funciones del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes.

El CCONNA de la Región Lima tiene las siguientes funciones:

e Elaborar y presentar propuestas de políticas en materia de infancia y
adolescencia ante el Gobierno Regional.

+ Emitir opinión sobre las consultas que le realicen en materia de políticas
sobre infancia y adolescencia.

e — Vigilar y exigir el cumplimiento de derechos y políticas que los afecten y
les sea pertinente, a través de una Declaración ante el Despacho de la
Presidencia Regional, quien lo trasladará a la instancia competente.

e Difundir y promover los derechos y deberes de las niñas, niños y

adolescentes, en coordinación con la Gerencia Regional de Desarrollo
Social.

+ Representar a las niñas, niños y adolescentes en la Región Lima, ante las
Autoridades e Instituciones Locales, Regionales y Nacionales, cuando
sean requeridos para abordar temas sobre infancia y adolescencia de
desarrollo social.

e Ser voceros ante el resto de la población de las niñas, niños y
adolescentes.

Artículo 7°.- Estructura del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes.

El CCONNA del Gobierno Regional de Lima, está conformado por la Asamblea
General y el Equipo Coordinador.

La Asamblea General está constituida por dos (02) representantes elegidos por
los consejos consultivos de cada Provincia, un miembro titular y un alterno, los
cuales sesionarán como mínimo 02 veces al año, tomándose las medidas
necesarias para no afectar las acciones educativas.

ElEquipo Coordinadorseráelegido entre los representantes titulares de las (09)
provincias en AsambleaGeneral,estaráintegrado por:

e Coordinador/a General.

+ Sub Coordinador/a.

e Coordinador de actas y organización.

e Coordinador de Comunicación.

Artículo 8.- Sobre la relación de la Gerencia Regional de Desarrollo Social y el
CCONNA.

Son responsabilidades del GRDS respecto del CCONNA las siguientes:

= Garantizar un mecanismo virtual y físico de comunicación entre todos
los integrantes del CCONNA.

= Brindar información y capacitación a los integrantes del CCONNA para
que cumplan con sus funciones.

=  Canalizar las solicitudes hechas por diversas instituciones, públicas o
privadas luego de evaluar sies un asunto que corresponde a la funciones
del CCONNA.

= Garantizar que las propuestas formuladas en materia de niñez y
adolescencia elaborada por la GRDS sean consultada al CCONNA,

= Impulsar ta participación de las niñas, niños y adolescentes en la Región
Lima.

® Acreditar y brindar la credenciai a todos los integrantesdel CCONNA.

« Ai finalizar cada periodo del CCONNA, el Gobierno Regional de Lima
emitirá a cada integrante una constancia de reconocimiento por su
participación.

* Promover y supervisar un proceso democrático de elección que
permitirá la participación de las niñas, niños y adolescentes de todas las
provincias.

= Estar a cargo de la organización y logística de las Asambleas Generales
y de toda reunión que el equipo coordinador requiere, para el
cumplimiento de sus funciones.

» Brindar asistencia técnica al proceso de elección de los
representantes de las Provincias, para ello podrán convocar a
diversas Instituciones Públicas y Privadas de la Región Lima.

CAPITULO III

DE LOS INTEGRANTES DEL CONSEJO CONSULTIVO DE NIÑAS, NIÑOS Y
ADOLESCENTES

Artículo 9°.- Integrantes del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes.

El CCONNA estará constituido por un representante titular y un representante
alterno de cada Consejo Consultivo de cada Provincia, cuyas edades de sus
integrantes oscilan entre diez (10) y diecisiete (17) años, la edad máxima para su
designación es de dieciséis (16) años.

Los integrantes del CCONNA representan a toda las niñas, niños y
adolescentes de la Región sin excepción alguna, por un periodo de dos (02)
años; noventa (90) días antes de terminar su periodo, convocarán a nuevas
elecciones, quienes asumirán sus funciones el día en que los representantes
terminen su periodo.

Artículo 10°.- Actuación del Miembro Alterno.

Cuando se requiere la actuación de un miembro alterno, este será acreditado con
anticipación a las sesiones por su respectivo miembro titular, mediante
comunicación escrita dirigida al Coordinador General con copia al coordinador
de Actas y Organización.

Artículo 11°.- Perdida de calidad de representante Titular o Alterno.

Se pierde la calidad de miembro titular o alterno, en cualquiera de las siguientes
causales.

Cuando cumple el tiempo para el que fueron elegidos.

Por renuncia.

Cuando cumplan dieciocho (18) años.

Por dejar de residir de forma permanente en la Provincia que representa.
Por alterar datos, fraguar documentos u ocultar información.

Por inasistencia a dos sesiones consecutivas, sin la justificación debida
presentada ante el equipo Coordinador y la delegación de su alterno.

Por incumplimiento injustificado de las comisiones, encargados o mandatos que
le encomienda el CCONNA.

Por actuar a título personal a nombre del CCONNA.

Por vulnerar el orden público.

Por Incumplimiento de sus funciones establecida en el presente
Reglamento. Enel caso de pérdida de calidad de representante titular, el
cargo lo asumirá el representante alterno.

CAPITULO IV

DE LA ASAMBLEA GENERAL DEL CONSEJO CONSULTIVODE NIÑAS, NIÑOS Y

ADOLESCENTES

Artículo 12”.- Atribuciones y deberes de los integrantes del Consejo Consultivo

Son atribuciones y deberes de los integrantes del CCONNA:

a.

b.
c.
d

Asistir a las sesiones para las que fuesen previamente convocados.
Representar a las Nifias, Nifios y Adolescentes de la Region Lima.
Participar con voz y voto en las sesiones del CCONNA.

Participar en la elección del Equipo Coordinador, como candidato o como
elector.

Participar en la comisiones para las que fuesen designados y presentar
los informes respectivos al Coordinador General.

Asistir a los eventos de capacitación y reuniones programadas para el
CCONNA.

Apoyar en la organización y ejecución de las actividades que programe el
CCONNA.

Difundir los derechos de las niñas, niños y adolescentes.

Informar a su alterno sobre los avances de casa una de las actividades y
sesiones en las que ha participado.

Asistir a las Asambleas Generales.

Vigilar y apoyar el proceso de elección de los integrantes del CCONNA.
Firmar las actas emitidas por la Asamblea.

Artículo 13°.- Funciones de la Asamblea General.

La Asamblea tiene las siguientes funciones:

a. Representar a las niñas, niños y adolescentes de la Región Lima
cualquiera sea su condición, grupo étnico, credo, etc.

b. Vigilar el cumplimiento de las funciones del CCONNA.

Crear comisiones de trabajo para aquellos temas que el CCONNA estime
pertinente.

Aprobar el plan de trabajo anual.

Solicitar la información que crean oportuna sobre implementación de
Acciones del PRAIA, a través del Equipo Coordinador.

f. Generar mecanismo, medios o instrumentos que permitan una
convivencia democrática, solidaria y de respeto para garantizar un clima
armonioso.

g. Apoyar el proceso de transferencia de información a los nuevos
integrantes del CCONNA.

h. Alfinalizar el periodo presentará un balance de la gestión realizada.

CAPITULO V

DEL EQUIPO COORDINADOR DEL CONSEJO CONSULTIVO DE NIÑAS,
NIÑOS Y ADOLESCENTES

Artículo 14°.- Funciones del Equipo Coordinador.
Son funciones del Equipo Coordinador los siguientes:

a. Garantizar que la Asamblea General, como espacio de decisiones, sea
participativa, democrática, concertada e inclusiva.

Gestionar ante las instancias correspondientes fas iniciativas Y
propuestas que se den al interior del CCONNA.

Representar al CCONNA ante la Comisión Multisectorial de
implementación de acciones del PRAIA, y ante cualquier otro espacio que
lo requiera.

Elaborar los informes que requiera el CCONNA.

Consultar a los integrantes del CCONNA, sobre los temas que por su
relevancia no puedan ser tratados exclusivamente por el equipo
Coordinador, estableciendo los plazos para sus respuestas.

Sistematizar la información que cada integrante del CCONNA propone a
nombre de su Provincia, con el apoyo de la GRDS.

Elaborar y presentar ante la Asamblea general el plan de trabajo anual
para su aprobación.

h. Vigilar el cumplimiento del Plan de Trabajo aprobado por la Asamblea,

i. Otras funciones que decida la Asamblea General.

Artículo 15°.- Funciones del Coordinador (a) General.
Son funciones del Coordinador (a) General las siguientes:

a. Ser vocero/a y representar en los lugares y circunstancia donde lo
necesiten.

b. Dirigir las sesiones de trabajo, debate y las votaciones del Equipo
Coordinador y de la Asamblea General.

c. Proponer la agenda de trabajo.
d. Convocar a reunión del Equipo Coordinador y de la Asamblea General.

e. Solicitar información a la Comisión Multisectorial de la Implementación
de Acción del PRAIA, por encargo de la Asamblea General.

f. Dirigir solicitudes a organismos públicos y privados en las materias de sus
competencias.

g. Evaluar y determinar conjuntamente con el Sub coordinador tos
documentos remitidos al CCONNA para ser atendidos de acuerdo a su
competencia.

h. Promover que se desarrolle en todo momento la participación activa y el
respecto de todos losintegrantes.

i. Solicitar por escrito las opiniones y posiciones sobre los temas a ser
consultado a los integrantes del CCONNA

Artículo 16°.- Funciones del Sub Coordinador (a).

Son funciones del Sub Coordinador (a) las siguientes:

a. Reemplazar al Coordinador General del CCONNA en caso de ausencia o
por su solicitud e informar acerca de las gestiones realizadas durante su
ausencia.

Firmar los documentos formales de expresión del CCONNA
conjuntamente con el Coordinador (a) General.

Sistematizar las propuestas de los representantes con el apoyo del
Coordinador de Actas yOrganización.

Apoyar los procesos de votaciones y debates.

e. Servocero conjuntamente con el Coordinador (a) General,

f. Coordinar con la Gerencia Regional de Desarrollo Social la información
para ser remitida a los medios de comunicación.

g. Evaluara y determinará conjuntamente con el Coordinador General los
documentos remitidos al CCONNA para ser atendido de acuerdo a su
competencia.

Artículo 17°- Funciones del Coordinador (a) de Actas y Organización.

Son funciones del Coordinador (a) de Actas y Organización, las cuales serán
realizadas con el apoyo de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, las
siguientes:

a Llevar el registro de la asistencia de los integrantes.

b Llevar las actas de la Asamblea del CCONNA.
Preparar y organizar las sesiones y documentación para la Asamblea.
Elaborar y remitir las convocatorias para las sesiones, en coordinaciones
con la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

d Dar lectura de las actas al final de cada sesión del CCONNA.

f Organizar y responder por el archivo de los documentos del CCONNA.

g Coordinar con la GRDS la participación del coordinador general en los
medios de comunicación.

h Actualizar la información en los medios virtuales y físicos de
comunicación e información del CCONNA.

CAPITULO VI

PROCEDIMIENTO PARA EL TRÁMITE DE LAS CONSULTAS AL CONSEJO
CONSULTIVO DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES

Artículo 18”.- Procedimiento para las consultas al consejo Consultivo de
Niñas, Niños y Adolescentes.

Las consultas al CCONNA serán tramitadas administrativamente a través de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social, el equipo coordinador será el responsable
de elaborar y remitir el informe del CCONNA de acuerdo a los inciso e) y f) del
artículo 14 del presente reglamento, para el trámite respectivo a cargo de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Artículo 19°.- Documento formales de expresión del CCONNA.

a. Informe: Es el documento que recopila las opiniones e información

relevante preparada desde CCONNA a partir de una consulta realizada.

b. Declaración: Es el documento que expresa la libre opinión consensuada
de los integrantes en relación a temas que los involucra.

c. Propuesta: Es el documento que recoge iniciativas del CCONNA y que es
derivada a la institución competente para que generen mecanismo para
su atención.

CAPITULO VII
DE LAS SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL

Artículo 20°.- Sesiones de la Asamblea General.

El CCONNA se reunirá de manera ordinaria cada 6 meses y de manera
extraordinaria cuando el Equipo Coordinador lo requiera, previa consulta a la
Asamblea General. Las instituciones públicas o privadas y las organizaciones
de niñas, niños y adolescentes podrán ser convocadas cuando el CCONNA lo
requiera para el tratamiento de temas específicos.

Artículo 21°.- Reunión de trabajo del equipo Coordinador.

El equipo Coordinador se reunirá de manera ordinaria cada 3 meses y de manera
extraordinaria cuando sus miembros lo soliciten fundamentando la necesidad de
dicha sesión.

Artículo 22°.- Del Quorum de las Sesiones.

Las sesiones de la Asamblea General podrán iniciarse con un mínimo de la mitad
más uno del total de los integrantes del CCONNA.

Artículo 23°.- Convocatoria.

La convocatoria tanto para la Asamblea General o de su Equipo coordinador, será
realizada por el/la Coordinadora General con el apoyo del coordinador de actas
y organización.

La convocatoria para las sesiones ordinarias y extraordinarias será por lo menos
diez días hábiles anteriores a la fecha de realización de la sesión.

La convocatoria se podrá realizar por cualquier medio físico y/o electrónico que
esté al alcance de los integrantes del CCONNA, quienes deberán acusar recibo de
fa comunicación,

Artículo 24°.- Contenido de la convocatoria.

En las convocatorias a sesiones se hará constar obligatoriamente lo siguiente:

C. Documentos de consulta,

CAPITULO Vint

DEL PROCESO DE ELECCION DELOS INTEGRANTES DEL CONSEJO
CONSULTIVO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES

Artículo 25*.. Del Comité Electoral Para la elección de los integrantes del
CCONNA.

La Gerencia Regional de Desarrollo Social en coordinación con los
representantes del CCONNA designará un Comité Electoral, elcual seencargará
deconvocara elecciones de los integrantes del CCONNA cada dos años.

Artículo 26"... De los Criterios para las Elecciones.

2. La GRDS impulsara un proceso de elección democrático Y participativo,
que

Educativas de la Región Lima,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3986485-006-2020-grl-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4239169/Decreto%20Regional%20N%C2%B0006-2020-GRL/GOB.pdf
