---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2019-CR/GRL
identifier: 007-2019-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-01-08'
last_updated: '2020-01-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213636-007-2019-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2019-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6ierno c.B&9ionafde Lima
Ordenanza ~oionaf :N°OO 7 -2019-~(J{L
EL GOBERNADOR REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión del día 10 de octubre del año 2019
en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional síguiente:

VISTO:
El Acuerdo de Consejo Regional Nº186-2019-CR/GRL, por el cual se aprobó el Dictamen Final
de la Comisión Ordinaria de Agraria, Comunidades Campesinas y Nativas, Recursos Naturales, Medio
Ambiente y Gestión de Riesgos de Desastre, recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nº 077-2019CR/GRL, sobre la "Propuesta de Ordenanza Regional que Declara de Interés Público y Aprueba el
Inicio del Proceso de Zonificación Forestal y designa el equipo técnico para la elaboración del Proceso
de Zonificación Forestal en el Ámbito de la Región Lima".

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con el artículo 191 º de nuestra Constitución Politica del Perú "Ley de
Leyes", modificado por leyes de Reforma Constitucional - Ley Nº 28607 y Ley Nº 30305,
concordante con el articulo 2º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley Nº 27867, se
establece: "Los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, economía y administrativa en /os
asuntos de su competencia".
Que, conforme al artículo 13º de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales- Ley Nº 27867,
el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional, en su literal a) del
artículo 15, sostiene que es su atribución aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten asuntos y materias de su competencia y funciones del Gobierno Regional, y el literal a)
de su artículo 37°, indica que el Consejo Regional dicta Ordenanzas y Acuerdos de Consejo
Regional. Las Ordenanzas Regionales tiene rango de ley acorde al inciso 4) del artículo 200º de
nuestra Constitución Política; acorde al artículo 38 de la Ley Nº 27867, norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;
Que, en armonía ron el artículo 192º de nuestra Ley de Leyes, se precísa que "Los gobiernos
regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomenta /as inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía regional, fomentan /as inversiones, actividades
y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con /as políticas y planes nacionalesy locales
de desarrollo. Son competentes para (. .) 7. Promover v regular actividadesy/o servicios en
materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería
viabilidad, comunicaciones, educación, salud y medioambiente,conforme a ley( ...)". (subrayado
negrita agregada). Lo que guarda estrecha relación con el artículo 53º de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales asumen funciones en materia ambiental y de ordenamiento territorial;

Boulevard Sáenz Peña N°155 - Huacho
Telétono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, en materia ambiental, nos remttimos a la Ley General del Ambiente - Ley Nº 28611, en
su artículo 84 º fundamenta: 'Se consideran recursos naturales a todos los componentes de la
naturaleza, susceptibles ser aprovechados por el ser humano para la satisfacción de sus
necesidades de la naturaleza, susceptibles ser aprovechados por el ser humano para la satisfacción
de sus necesidades y que tengan un valor actual o potencial en el mercado". El numeral 85.1 del
artículo 85º de la citada norma, prescribe que: "El rol del Estado frente a /os recursos naturales es la
promoción, conservación y el aprovechamiento sostenible a través de las políticas, normas,
instrumentos y acciones de desarrollo, así como, mediante el otorgamiento de derechos, conformes
a los límites y principios expresados en la presente Ley y en las demás leyes y normas reglamentarias
aplicables", además, en su artículo 89º establece que: "El ordenamiento y zonificación son medidas
de gestión de los recursos naturales".
Que, a través del artículo 19º de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre - Ley Nº 29763, se
sostiene que: "El Gobierno Regional es la autoridad regional forestal y de fauna silvestre", tiene entre
otras funciones, a) Planificar, promover, administrar, controlar y fiscalizar el uso sostenible,
conservación y protección de la flora y la fauna silvestre; asimismo, su artículo 26º establece sobre
Zonificación y Ordenamiento Forestal Nacional: • La zonificación forestal constituye un proceso
obligatorio técnico y participativo de delimitación de tierras forestales, que se realiza en el marco del
enfoque ecosistemico y siguiendo la normatividad sobre la zonificación ecológico - económica, en lo
que corresponda, considerando /os proceso en marcha, /os instrumentos de planificación y gestión
territorial regional con /os que se cuente y respetando /os usos y costumbres tradicionales de las
tierras comunales, conforme a la Constitución Política del Perú y la Ley".
Que, en relación al párrafo precedente, se tiene el Derecho Supremo N° 018-2015-MINAGRI
que aprueba el Reglamento para la Gestión Forestal, el cual señala en su artículo 26º establece que:
"La Zonificación Forestal (ZF), es el proceso obligatorio, técnico y participativo por el cual se delimitan
/as tierras foresta/es. Los resultados definen las alternativas de uso del recurso forestal y de fauna
silvestre, y son de aplicación obligatoria. La ZF es la base técnica vinculante sobre la cual se
determina las diferentes unidades de ordenamiento forestal establecidas en la Ley". En el artículo
28º del mismo cuerpo normativo, señala que: La ZF es aprobada por Resolución Ministerial del
MINAN, y se sustenta en el expediente técnico elaborado por el Gobierno Regional respectivo, en
coordinación con el SERFOR y MINAN".
Que, por medio de Resolución de Dirección Ejecutiva N° 168-2016-SERFOR-DE se aprobó
la "Guía Metodológica de Zonificación Forestal", en la cual señala la ZF es de aplicación para todo
el territorio nacional y de obligatorio cumplimiento por los gobiernos regionales. La guia metodológica
también describe las etapas de zonificación forestal, indicando en la etapa de preparación, !!
gobiernoregionalda inicioal procesode ZF medianteOrdenanza Regional, declarandode
interés público dicho proceso. El Gobierno Regional, para facilttar el desarrollo de la ZF,
conformaraun Equipo Técnico, el cual brindara soporte y asesoramiento al Comité Técnico
cuando este se haya conformado (negrita y subrayada agregado).
Que, en relación con la Guía Metodológica de Zonificación Forestal, en la Fase de decisión

y establecimiento del Equipo Técnico, el Gobierno Regional da inicio al proceso de ZF a través de

Ordenanza Regional, dedarando de interés público dicho proceso. El Gobierno Regional, para
facilitar el desarrollo de la ZF, confonnara un Equipo Técnico, el cual será responsable de brindar
soporte y asesoramiento al Comité Técnico, cuando este se haya conformado. El Equipo Técnico se
formaliza con la Ordenanza que declara de interés público y aprueba el inicio del proceso ZF, este

Boulevard Sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
formaliza con la Ordenanza que declara de interés público y aprueba el inicio del proceso ZF, este
equipo debe ser multidisciplinario, conformado de preferencia por profesionales participantes en los
diversos procesos de gestión de territorio, de recursos naturales o desanollo económico del Gobierno
Regional.
Que, la conformación del Equipo Técnico a designarse, se integrara principalmente por los
funcionarios del Equpo Técnico, el Gobierno Regional de inicio al proceso de ZF a través de
Ordenanza Regional, declarando de interés público dicho proceso. El Gobierno Regional, para
facilitar el desarrollo de la ZF, conformara un Equpo Téenco, el cual será responsable de brindar
soporte y asesoramiento al Comité Técnico, cuando este se haya conformado. El Equipo Técnico se
formaliza con la Ordenanza que declara de interés público y aprueba el inicio del proceso de ZF, este
equipo debe ser multidisciplinario, conformado de preferencia por profesionales participantes en los
diversos procesos de gestión de territorio, de recursos naturales o desarrollo económico del Gobierno
Regional.
Que, el Pleno del Consejo Regional, en merito a sus atribuciones, y por las consideraciones
expuestas, debatido y conforme a los artículos 15º literal a), 36º,37° literal a) 38º de la Ley Nº 27867,
Ley Orgánica de Gobierno Regionales; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Lima en
sesión Ordinaria de la fecha, ha aprobado por mayoria y con dispensa del trámite de lectura y
aprobación del acta respectiva, la Ordenanza Regional Siguiente:
"ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE INTERES PUBLICO Y APRUEBA EL INICIO DEL
PROCESO DE ZONIFICACION FORESTAL Y DESIGNA EL EQUIPO TECNICO PARA LA
E BORACION DEL PROCESO DE ZONIFICACION FORESTAL EN EL AMBITO DE LA REGION
LIMA"

ARTICULO PRIMERO: DECLARESE de interés público y APRUEBESE el inicio del Proceso de
Zonificación Forestal de la Región Lima.

ARTÍCULO SEGUNDO: CONFORMAR. el Equipo Técnico para facilitar el desarrollo de la Zonificación
Forestal de la Región Lima, responsable de brindar el soporte y asesoramiento al Comité Técnico.
El equpo Técnico estará integrado por.
1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.

Gerente y/o representante acreditado por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, quien lo presidirá.
Gerente y/o representante acreditado por la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico.
Gerente y/o dos representantes acredttamos por la Gerencia Regbnal de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, de preferencia un especialista en
planeamiento y otro especialista en acondicionamiento territorial, o los que hagan sus
veces.
Gerente y/o representante acreditado por la Gerencia Regional de Desarrollo Social.
Gerente y/o representante acreditado por la Gerencia Regbnal de Infraestructura.
Sub Gerente y/p representante acreditado por la Sub Gerencia Regional de
Administración.
Gerente Sub Regbnal y/o representante acreditado por la Gerencia Sub Regional Lima
Sur.

Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
8.

Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Agricultura Lima
(ORAL).
9. Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Energia y Minas.
1 O. Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo.
11. Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Formalización de la
Propiedad Intelectual.
12. Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Producción.
13. Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones.
14. Director y/o representante acreditado por la Dirección Regional de Vivienda Construcción
y Saneamiento.
ARTÍCULO TERCERO: Encargar a la Gerencia Regional y la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial "El Peruano" y en el
portal electrónico del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).
En Huacho, a los diez dias del mes de octubre del dos mil diecinueve.
POR TANTO:
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

Mandose comunique, publique y cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede oentral del Gobierno Regional de Lima, a los ochodías del
mes deeeera del .. ®~ .. ml .. vemte.,
.

Boulevard Sáenz Peña N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213636-007-2019-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3351274/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20007-2019-CR/GRL.pdf
