---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2009-CR/GRL
identifier: 007-2009-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-08-28'
last_updated: '2009-08-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366823-007-2009-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2009-CR/GRL

La Presente es copia dei dí
quese encuentr, p locumento orginas

enel archivo respect
Huacho, £6. ..N

Gobierno Regional de Lima

SOLÓRZANO PORLES
FEDATARIO
RER ADIs Or PRES

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 007-2009-CR-R£

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del 20 de
Agosto del 2009, aprueba el DICTAMEN N° 03-2009-GRL-CR-CO-PPTOTAATPE,
siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 192 * de la
Constitución Política del Perú, concordante con el Articulo 4° de la Ley N* 27867;
el Gobierno Regional de Lima es una persona jurídica de derecho publico, con
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y financiera un pliego

presupuestal y tiene por finalidad esencial fomentar el desarrollo integral
sostenible.

Que, el literal:a) del Articulo 15° de la Ley N° 27867 -, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias señalan, que es atribución
del Consejo Regional, aprobaf, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos en materia de su competencia y funciones del Gobierno
Regional.

&

Que, de conformidad con el Articulo.30° de la Ley 27444 - Ley
de Procedimientos Administrativo General, cada entidad, termino que comprende
a los Gobierno Regionales de Acuerdo con el Articulo |, inciso 5 del Titulo
Preliminar de la mencionada Ley, señala que en su Texto Único de
Procedimientos Administrativos TUPA los procedimientos administrativos que por
exigencia legal, deben iniciar los administrados ante esta para satisfacer o ejercer

sus intereses o derechos, siguiendo los criterios que a este efecto establece la
citada Ley;

La Presente es Conia del documento onginar
que se encuentra enel '¡archivorespectivo

FEDATARIO INSTITUCIONAL

. : : DEN
Gobierno Regional de Lima Y LUIS SOLÓRZANO PORLES
R.E.R.N*015- 2007 - PRES

Que, el Articulo 38° numeral 38.5 de la Ley N° 27444 - Ley de
Procedimiento Administrativo General, señala que una vez aprobado el TUPA, se
podrán efectuar las modificaciones, teniendo en consideración lo siguiente: toda
modificación que no implique la creación de nuevos procedimientos, incremento
de derechos de tramitación o requisitos, se debe realizar por Resolución
Ministerial del Sector, norma de rango equivalente o Decreto de Alcaldía (...) En
caso contrario, su aprobación se realiza conforme el mecanismo establecido en el
numeral 38.1, es decir por Ordenanza Regional.

Que, el Articulo 1° de la Ley 29091 que modifica el Párrafo
38.3, del Articulo 38° de la Ley 27444 - Ley de Procedimiento Administrativo
General que señala que el TUPA será publicado en el Portal del Servicio del
CIUDADANO Y Empresas ( EPSCE), y en el Portal Institucional;

Que, el Articulo 15%, del Decreto Supremo N* 079-2007-PCM,
que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del Texto Único
de Procedimientos Administrativos (TUPA) y establece disposiciones para el
cumplimiento de la Ley de Silencio Administrativo, señala que el Gobierno y sus
Organismos Públicos Descentralizados (Incluidos los Procedimientos de tas
Direcciones Regionales Sectoriales) deben Aprobar su Texto Único de
Procedimientos Administrativos por Ordenanza Regional.

Que, asimismo, la Ley del Procedimiento Administrativo
General, señala que el Texto Unico de Procedimientos Administrativos, deberá
comprender lo siguiente: '

e Todos los procedimientos de iniciativa de parte requeridos por los administrados
para satisfacer sus intereses”o derechos mediante el pronunciamiento de

cualquier órgano de la entidad, siempre que esa exigencia cuente con respaldo
legal.

e La descripción clara y taxativa de todos los requisitos exigidos para la
realización completa de cada procedimiento.

e La calificación de cada procedimiento según corresponda entre procedimientos
de evaluación previa o de aprobación automática.

e En caso de procedimientos de evaluación previa si el silencio administrativo es
aplicable es negativo o positivo.

La Presente es copia del documento origina
que sean trasnejarchi resi

Huacho. 26 NOV “¿004

Gobierno Regional de Lima DEMÍS LUIS SOLÓRZANO PORLES

FEDATARIO INSTITUCIONAL
R,E.R.N* 015-2007 - PRES

+ Los supuestos en que procede el pago de derechos de tramitación, con
indicación de su monto y forma de pago el monto de los derechos se expresara
con relación a la UIT, publicándose en las entidades en moneda de curso legal.

Que, en el Articulo 38° numeral 38.5 de la Ley N° 27444 — Ley
del Procedimiento Administrativo General, señala que una vez aprobado el TUPA,
se podrán efectuar las modificaciones, que como se puede verificar en los
informes presentados por la Dirección Regional de Turismo solicitan la inclusión
de sus procedimientos los cuales se encuentran en los procedimientos del 159 al
193.

Que, el Informe N° 041-2009-GRL-GRPPAT/DRR hace
referencia a las modificaciones referidas a la integración de procedimientos 18, 43,
138 se han fusionado en el procedimiento N° 02, el procedimiento N° 72 en el
procedimiento N° 01 y los procedimientos N° 11 y N° 12 como procedimientos
generales en el procedimiento N° 03 y 04 respectivamente.

Que, el Informe N° 057-2009-DRR hace referencia al
Procedimiento N° 114 Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil de

Detalle, que pasa de Silencio Administrativo Positivo a Silencio Administrativo
Negativo con una evaluación de 45 días.

Que, se propone la inclusión de los Procedimientos
Administrativos de las Unidades Gestión Educativa Local del Sector Educación
como son: “Instituciones Educativas”, “Centros de Educación Técnico Productivos"
y “Escuelas de Educación Superior”; al TUPA del Gobierno Regional de Lima, de
conformidad con lo aprobado mediante Resolución Ministerial N° 0070-2008-ED.

Que, de conformidad con el DICTAMEN N° 03-2009-GRL-CRCO-PPTOTAATPE, y las atribuciones conferidas por los Artículos 9°,10°,11°,15° y
38° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales N° 27867 y modificada en parte
por la Ley N° 27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Lima;
&

EL CONSEJO REGIONAL HA DADO LA SIGUIENTE
ORDENANZA REGIONAL:

_ ARTICULO PRIMERO: MODIFICAR EL PROCEDIMIENTO
N° 144, del Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Gobierno Regional
de Lima, respecto al Procedimiento de “Inspección de Seguridad en Defensa Civil

La Presente es copia del documento ongina:
que se encuentra en alarchivo respectivo

Huacho, «yam.

On”)
Gobierno Regional de Lima DENJ& LUIS SOLÓRZANO PORLES

FEDATARIO INSTITUCIONAL
R, E.R, N*015- 2007. PRES.

de Detalle” de conformidad con el Decreto Supremo N° 066-2007-PCM; según se
detalla en el Anexo 01 que forma parte de la presente ordenanza.

ARTICULO SEGUNDO: MODIFICAR LA BASE LEGAL Y LA
AUTORIDAD QUE RESUELVE EL RECURSO IMPUGNATIVO DE LOS
PROCEDIMIENTOS N° 8, N° 9, N° 11 y N° 12, del Texto Único de Procedimientos
Administrativos del Gobierno Regional de Lima, de conformidad con la Ley N°
27444, “Ley de Procedimiento Administrativo General; según se detalla en el
Anexo 02 que forma parte de la presente ordenanza.

ARTICULO TERCERO: INCLUIR 35 PROCEDIMIENTOS
QUE CORRESPONDEN A LAS UNIDADES DE GESTION EDUCATIVA LOCAL,
CENTROS TECNICO PRODUCTIVOS Y ESCUELAS DE EDUCACION
SUPERIOR, del procedimiento N° 63 al N° 121, de conformidad con la Resolución
Ministerial N° 0070-2008-ED.

ARTICULO CUARTO: INCLUIR 34 PROCEDIMIENTOS
QUE CORRESPONDEN A LA DIRECCION REGIONAL DE TURISMO, del
Procedimiento N° 159 al N° 193 de conformidad con la Resolución Ministerial N°
104-2008-MINCETUR/DM.

ARTICULO QUINTO: La presente ORDENANZA REGIONAL
es de cumplimiento obligatorio para todos los servidores y funcionarios del
Gobierno Regional de Lima, por lo cual su inobservancia será considerado como

falta grave disciplinaria, y será sancionado previo proceso administrativo
disciplinario.

ARTICULO SEXTO: DEROGUESE, y modifiquese toda
norma o disposición que se opongan a la presente Ordenanza Regional. &

ARTICULO SEPTIMO: La presente Ordenanza Regional sera
publicada en el Diario Oficial “El Peruano“, en el Diario de mayor Circulacion
Regional, en el Portal del Servicio del Ciudadano y Empresas (EPSCE) y en el
Portal del Gobierno Regional de Lima ( www.regionlima.gob.pe).

Gobierno Regional de Lima SNSTITUCIONAL,
RE. R. "015 - 2007 - PRES

Ordenanza Regional No. 007-2009-CR-RL

En Huacho, a los veinte dias del mes de agosto del dos mil nueve.

POR TANTO:

Comuniquese al Sefior Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno
Regional de Lima, a los veintiocho días del mes de agosto del dos mil nueve.

ERNO REGIONS.

¿a

— on O Chu
e are menTE REGU.

ANEXO N° 01

ÉCNICA DE SEGURIDAD EN DEFENSA CIVIL DE

10 N? 066-2007-PCM Publicado en El Peruano el 05
:4*, 288, 26°, 27°, 40°, 41° y demás pertinentes)

la cuenten; Locales de espectáculos deportivos y no

01, cines, teatros auditorios, centro de convenciones,
el área con la que cuenten; Agencias Bancarias,
entre otras de avaluación similar que cuenten con un
y un número mayor de 20 computadoras;

más de dos niveles desde el nivel de terreno o

por tumo; Cabinas de Internet que cuenten con un

nputadoras; Gimnasios que cuenten con máquinas
cualquiera sea su área, áreas comunes de

mes, instalaciones o recintos que por su complejidad
+i de idad con tos

z
soc

12 hasta 500m2
spc

2 hasta 800 m2
spc

12 hasta 1100 m2
soc

n2 hasta 3000 m2
spc

12 hasta 5000 m2
30c

‘2 hasta 10 000 m2
spe

| hasta 20 000 m2
soc

hasta 50 000 m2
¡DC

amás m2
DC

Formulario de solicitud de Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil

[Comprobante de pago por derecho de tramite.

[Copia de! Plano de Ubicación en escata 1/500 (incluya cuadro de áreas)
Copia de Plano de Arquitectura (Plantas y Cortes Jactualizado (en escaía 1/50,

1/100 6 1/200) (distribución incluyendo disposición de mobiliario y equipos;

¡Para cantidades superiores a 0,45 m3 (118,18 gl) y tm3 (264,17 ql,
[respectivamente

¡SLP

Informe Técnico Favorable de uso y funcionamiento emitdo por OSINERGMIN (*)
LIQUIDO COMBUSTIBLE Y SUS DERIVADOS.

Informe Técnico Favorable - ITF al establecimiento como consumidor Directo amitido
[por OSINERGMIN (*)

Para cantidades inferiores a 0,45m3 (118.18 ql) y 1m3 (264,171)
respectivamente (*)

[Constancia de mantenimiento y Operatividad del depósito ya sea estacionaria o
movible y de ta red de distribución otorgada por la empresa que le da el servicio.

[SI CUENTA CON ESTRUCTURAS DE TELECOMUNICACIONES,
METALICAS Y/O PANELES PUBLICITARIOS

¡ción de sobrecaraz sobre estructura donde está instalada
Carta de Seguridad de la estructura.

[Constancia de mantenimiento de la estructura de soporte (señalando
lexoresamente el periodo de aarantia)

St CUENTA CON FACHADAS VIDRIADAS FLOTANTES
[Carta de mantenimiento o seauridad del sistema de fachadas flolantesde
(señalando expresamenta el periodo de garantia)

ISI CUENTA CON CALDERAS
[Constancia de mantenimianto de las calderas (vigente)

IS! CUENTA CON EQUIPOS RADIOLOGICOS
¡Certificado emitido a ta instatacién por autoridad compentente (°*)

443.80

552.65

640.14

785.94

917.16

1,019.22

1,310.82

1,796.82

2,020.38

2,331.42

15 días

Trámite
Documentario y
Archivo

Oficina de Defensa
Civil

Presidencia
Regional

La Presente es copia del documento engina:
quese: enelarchi

Ol LUIS SOLÓRZANO PORLES
FEDATARIO INSTITUCIONAL
R.E.R.N*015 - 2007 » PRES

ANEXO N° 01

ECNICA DE SEGURIDAD EN DEFENSA CIVIL DE

o N* 088-2007-PCM Publicado en El Peruano el 0S

4*, 25*, 26*, 27°, 40°, 41° y demás pertinentes)

a cuenten; Locales de espectáculos deportivos y no

8, cines, tentros auditorios, centro de convenciones,
él área con la que cuenten; Agencias Bancarias,

entre otras de evaluación similar que cuenten con un]
y un número mayor de 20 computadoras:

más de dos niveles desde el nivel de terreno o

por tuno; Cabinas de intemet que cuenten con un

putadoras; Gimnasios que cuenten con máquinas
zualquiera sea su área, áreas comunes de

ines, instalaciones o recintos que por su complejidad
inspección de conformidad con los dispositivos

ak

2 hasta 500m2
3DC

2 hasta $00 m2

2 hasta 1100 m2
30c

12 hasta 3000 m2
30c
12 hasta 5000 m2

red hasta 10 000 m2
500,

hasta $0 000 m2
soc
hasta 50 000 m2
pc

amás m2
oc

[Formulario de solicitud de Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil

[Comprobante de pago por derecho de tramite

[Copia det Plano de Ubicación en escaiz 1/500 (incluya cuadro de áreas)

Para cantidades superiores a 0,45 m3 (118,18 ai) y 1m3 (264,17 al),
¡respectivamente

GLP

informe Técnica Favorabie de uso y funcionamiento emitdo por OSINERGMIN (*)
ILIGUIDO COMBUSTIBLE Y SUS DERIVADOS.

Informe Técnico le - ITF al estabiecimiento como consumidor Directo emitido
¡por OSINERGMI
Para cantidad

riores a 0,45m3 {118.18 gl) y 1m3 (264.179)

vento y Operatividad del depósito ya sea estacionaria o
movible y de la red de distribución otorgada por la empresa que le da el servicio.

|S CUENTA CON ESTRUCTURAS DE TELECOMUNICACIONES,
¡METALICAS Y/O PANELES PUBLICITARIOS

[Para el caso de estructuras que soportan antenas de más de 3m
Evaluación de sobrecarca sobre estructura donde está instalada.
[Caria de Seguridad de la estructura.

[Constancia de mantenimiento de la estructura de soporte (señalando
[expresamente el periodo de carantia)

¡St CUENTA CON FACHADAS VIDRIADAS FLOTANTES
¡Carta de mantenimiento o seauridad det sistema de fachadas flotantesde
(señalando expresamente el periodo de ga: : .

SI CUENTA CON CALDERAS
e ia de mantenimiento de las calderas (vigente)

[SI CUENTA CON EQUIPOS RADIOLOGICOS
¡Certificado emitido a la instalación por autoridad compentente (*-)

443.80

552.66

540.14

785.94

917.18

1,019.22

1,310.82

1,796.82

2,020.33

2,331.42

45 dias

Trámite
Documentario y
Archivo

Oficina de Defensa
Civit

Presidencia
Regionat

La Prasente es copia del documento ongmnat
que sa encuentraanelarchivo res]

Huacho, WA
DENISAUIS SOLÓRZANO PORLES

FEDATAR?O INSTITUCIONAL
R.E. R.N*015- 2007 . PRES

DICE

ANEXO N° 02

8 |oenuncia.

Base Legal: Ley N° 27444, Arts., 106° al 112°, del 11-10-01

11) Comunicación exponiendo lo indicado en el Art. 105°, inciso 105.2. de la tey N° 27444. Se debe
exponer claramente ¡a relación de los hechos, las circunstancia de tiempo, lugar y modo que
permitan su constatación, la indicación de su presunto autores, participes y damnificados,

el aporte de la evidencia o su descripción para que la administración confirme ta denuncia.

Gratuito

30 días

Trámite
Documentario y|
Archivo

Subgerencia
Regional de
Asesoria Juridica

Gerencia
General.

DEBE DECIR

12 [DENUNCIA,

Base Legal: Ley N° 27444, Arts., 105° al 112°, del 11-10-01

11) Comunicación exponiendo lo indicado en ef Art 105%, inciso 105.2. de la ley N° 27444. Se debe
exponer claramente la relación de los hechos, las circunstancia de tiempo, lugar y modo que
permitan su constatación, la indicación de su presunto autores, participes y damnificados,

el aporte de ta evidencia o su descripción para que la administración confirme la denuncia.

Gratuito

30 dias

Trámite
Documentario y|
Archivo

Subgerencia
Regional de
Asesoria Juridica

La Autoridad
Competente

DICE

9 [QUEJA

[Base Legal: Ley N° 27444, Arts. 106° al 112% del 11-10-01

Presentación dirigida al Presidente Regional.
(2) Documentación sustentatoria (opcional)

Gratuito

04 días

Trámite
¡Documentario y
Archivo

Subgerencia
Regional de
Asesoria Jurídica

Gerencia
General .

DEBE DECIR

13 JQUEJA

Base Legal: Ley N° 27444, Aris,, 106° al 112° y Art 158° del

Presentación dirigida a! Presidente Regional.

(2) Documentación sustentatoria (opcional).

Gratuito

04 días

Trámite
Documentario y
Archivo

Subgerencia
Regional de
Asesoña Jurídica

Superior
Jerarquico
Quejado

DICE

[RECURSO DE RECONSIDERACIÓN

11 Tease Legal: Ley N" 27444, Art 106° al 112°

9 Presentación ante ef órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación, indicando
Ml información requerida en el Art, 113° de la Ley N° 27444 y suscrito con firma de Abogado.

12) Documentación sustentatoria,

3) Copia del DNI.

[4) Croquis domiciliario.

Gratuito

Evaluación
Previa
30 días

Trámite
Documentario
dela
Dependencia
que
Corresponda

Autoridad que
emitio el acto
impugentivo

Gerencia
General.

DEBE DECIR

RECURSO DE RECONSIDERACIÓN

3 [Base Legal: Ley N° 27444, Art 208°

1) Presentación ante el órgano que dictó el primer acto que es matena de la impugnación, indicando

información requerida en el Art. 113° de la Ley N* 27444 y suscrito con firma de Abogado.
2) Documentación sustentatoria
13) Copia del ONt.
14) Croquis domiciliario.

Gratuito.

Evaluación
Previa
30 días

Trámite
Documentario
dela
Dependencia
que
Coresponda

Autoridad que
emitlo el acto
impugantivo

Autoridad que
emitio al acto
impugnado

12 [RECURSO DE APELACIÓN

Base Legal: Ley N° 27444, Articulo 106° al 112° del 11-10-01

1) Presentación ante el órgano que dició el primer acto que es materia de la impugnación, indicando
informacion requerida en el Art. 113* de la Ley N* 27444 y suscrito con firma de Abogado.

12) Fundamento de Derecho.

[3) Copia del DNI.

[4) Croquis comicttiario,

Gratuito

Evaluación
Previa
30 diss

Trámite
Documentario
dela
Dependencia

que
Corrasponda

Autoridad
‘Superior que
resolvio en

instancia

Gerencia
General

DEBE DECIR

4 [RECURSO DE APELACIÓN
¡Base Legal: Ley N° 27444, Articulo 209° del 11-10-01

1) Presentación ante el órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación, indicando
información requerida en el Art. 113° de la Ley N° 27444 y suscrito con firma de Abogado.

12) Fundamento de Derecho.

13) Copia del DNI.

4) Croquis domiciario. La Presente es copia del documento ongina!

Gratuito.

Previa
30 días

Huscho 4. DA fy. 2009
Genie)
e LUIS SOLÓRZANO PORLES

FEDATARIO INSTITUCIONAL
R.E.R N*015. 2007 - PRES

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366823-007-2009-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533116/3347.pdf.pdf
