---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2013-CR/GRL
identifier: 007-2013-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-06-13'
last_updated: '2013-06-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347443-007-2013-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2013-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 007-2013-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Extraordinaria del
día 16 de mayo del 2013 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

Pedido del Consejero Delegado, Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla Villarreal,
por el cual solicita que se agende en Sesión Extraordinaria, el Oficio Nro. 0283-
2013-GRL-PRES del Presidente del Gobierno Regional de Lima; por el que remite el
Proyecto de “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del Gobierno Regional de
Lima”, a fin de ser considerado por el Pleno del Consejo Regional y aprobado
mediante Ordenanza Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo al Artículo 191 de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia.

Que, de acuerdo al Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales,
Ley Nro. 27867, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, el Artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley Nro.
27867, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas.

Que, por Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR/RL, se aprobó el
Reglamento Interno del Consejo Regional; el mismo que, en su Artículo 2 establece
que el Consejo Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno
Regional. Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de
fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la
gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo, y las demás que establece

1 de 6
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Nro.
27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nro, 27867, Ley Nro. 28968 y la
Ley Nro. 29053, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales. Está integrado por los nueve Consejeros Regionales representantes de las
provincias del Gobierno Regional de Lima elegidos de acuerdo a ley. En los
documentos oficiales, el Consejo se denomina Consejo Regional de Lima.

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, señala en su
Artículo 18°, numeral 18.2 que los “Planes y presupuestos participativos son de
carácter territorial y expresan los aportes e intervenciones tanto del sector público
como privado, de las sociedades regionales y locales y de la cooperación
internacional”, precisando en el numeral 20.1 y 20.1 del artículo 20° de dicha Ley,
que “Los Gobiernos Regionales y Locales se sustentan y rigen por presupuestos
participativos anuales como instrumentos de administración y gestión, los mismos
que se formulan y ejecutan conforme a Ley, y en concordancia con los planes de
desarrollo concertados”; así también, que los presupuestos de inversión se elaboran y
se ejecutan en función a los planes de desarrollo y programas de inversiones
debidamente concertados conforme a los previsto en esta ley, sujetándose a las
normas técnicas del Sistema Nacional de Inversión Pública”.

Que, el artículo 1° de la Ley Marco del Presupuesto Participativo - Ley N°
28056, modificado por la Ley N° 29298, define al proceso de Presupuesto
Participativo como un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz
y transparente de los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado-Sociedad
Civil, agregando que, para ello los gobiernos regionales y gobiernos locales
promueven el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación en la
programación de sus presupuestos, así como en la vigilancia y fiscalización de la
gestión de los recursos públicos.

Que, el inciso a) del artículo 2” del Reglamento de la Ley Marco del
Presupuesto Participativo - Decreto Supremo Nro. 142-2009-EF, define al
Presupuesto Participativo como un proceso que fortalece las relaciones EstadoSociedad, mediante el cual se definen las prioridades sobre las acciones o proyectos
de inversión a implementar en el nivel de Gobierno Regional o Gobierno Local, con
la participación de la sociedad civil organizada, generando compromisos de todos los
agentes participantes para la consecución de los objetivos estratégicos.

Que, mediante el Decreto Supremo N° 097-2009-EF, modificado por Decreto
Supremo N° 131-2010-EF, se establece los criterios de alcance, cobertura y montos
de ejecución para delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital a ser
considerados por los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en sus respectivos
Presupuestos Participativos. Asimismo, mediante la Directiva N° 002-2013-
EF/S0.01, aprobado por Resolución Directoral N° 007-2013-EF/S0.01, “Directiva
para la Formulación Anual del Presupuesto del Sector Público, con una perspectiva
de Programación Multianual”, se establece que dichos proyectos deben estar
registrados en el Programa Multianual de Inversión Pública del Ministerio de
Economía y Finanzas.

2 de 6
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 señala que el Presupuesto
Participativo Basado en Resultados se enmarca dentro del nuevo enfoque de la
Gestión Pública, en el cual los recursos públicos se asignan, ejecutan y evalúan en
función a cambios específicos que se deben alcanzar para mejorar el bienestar de la
población;

Que, según lo establecido en el artículo 6° de la Ley Marco del Presupuesto
Participativo - Ley N° 28056, modificada por la Ley N° 29298, la adecuación de
fases y actividades que se requieran para el mejor cumplimiento del proceso
participativo, considerando la realidad territorial, serán reguladas por Ordenanza.

Que, mediante Oficio N° 283-2013-GRL/PRES, el Presidente del Gobierno
Regional de Lima, remite el proyecto de Reglamento para el Desarrollo del Proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del
jobierno Regional de Lima, adjuntando el Informe N° 100-2013-GRL/GRPPAT, por
qi cual la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
erritorial remite, a su vez, el Proyecto de Reglamento mencionado elaborado por la
Oficina de Planeamiento; manifestando que, dicho proyecto tiene como propósito
establecer las disposiciones que aseguren la efectiva participación de la sociedad
civil en el proceso de programación participativa, que permita el fortalecimiento de
las relaciones Estado — Sociedad Civil y la mejora de la asignación racional de los
recursos presupuestales en proyectos de inversión pública de impacto regional,
claramente articulados a productos y resultados prioritarios para el desarrollo
regional, en concordancia con el Plan de Desarrollo Institucional 2012-2015, el Plan
de Desarrollo Concertado Regional 2008-2021 y los Planes Sectoriales y Nacionales.

O

Ea Que, en Sesión Extraordinaria llevada a cabo el dia 16 de mayo del 2013,
(en las instalaciones del Consejo Regional ubicado en la ciudad de Huacho; se dio
ona ]mbuenta del pedido del Consejero Delegado, Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla
peso p

illarreal, por el cual solicita que se agende en Sesión Extraordinaria, el Oficio Nro.
0283-2013-GRL-PRES del Presidente del Gobierno Regional de Lima; por el que
remite el Proyecto de “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del Gobierno Regional de
Lima”, a fin de ser considerado por el Pleno del Consejo Regional y aprobado
mediante Ordenanza Regional; y, considerando:

Wey

Que, conforme el articulo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, mediante el
procedimiento normativo se persigue aprobar normas de carácter regional, las
mismas que pueden ser: a) Ordenanzas Regionales; y, b) Acuerdos de Consejo
Regional.

Que, el artículo 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°
27867, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general,
la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de
su competencia.

3 de 6
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, conforme el artículo 77° del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL, el procedimiento
normativo se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas:

a) Iniciativa Legislativa;
b) Estudio en comisiones;
e) Debate en el Pleno;

d) Aprobación; y,

e) Promulgación.

Están exceptuados de este procedimiento los proyectos con trámite distinto,
previsto en el presente Reglamento o los que hubieran sido expresamente exonerados
del mismo, por acuerdo del Pleno.

Que, conforme el primer párrafo del artículo 82° del Reglamento Interno del
onsejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 013-2010-CR-RL,
no se puede debatir ningún proyecto de Ordenanza Regional que no tenga
dictamen, salvo dispensa aprobada por el Pleno.

Con la sustentación del Consejero Regional por la Provincia de Cajatambo,
Lic. Anselmo Eleuterio Ventocilla Villarreal; del Sr. Heriberto H. Quispe Lifonzo de
la Oficina de Planeamiento de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de Lima; con el voto por
mayoría de los Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo Regional
que aprueba la exoneración de pase a comisión y, por tanto, la dispensa de
Dictamen, del Proyecto de “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del Gobierno

Regional de Lima”.

Con el pedido de la Consejera Regional por la Provincia de Cañete, Abog.
Rosa Liliana Torres Castillo; por el que, solicita que se retire el litera f) del artículo 8
del Proyecto de “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del Gobierno Regional de
Lima”, que a la letra estipula:

ARTÍCULO 8.- Los Agentes Participantes son aquellos que participan con
derecho a Voz y Voto en los Talleres Regionales de Concertación del Proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional
de Lima, son los siguientes:

(...)

J) Representantes del sector privado empresarial, provenientes de la mediana
y gran empresa.

GC)

Con el pedido del Consejero Regional por la Provincia de Oyén, Sr. Olmer
Luis Torres Albornoz; por el que, solicita que se retire el segundo párrafo del artículo
25 del Proyecto de “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto

4 de 6
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del Gobierno Regional de
Lima”, que a la letra estipula:

ARTÍCULO 25.-

(ied

En el caso de los Alcaldes Provinciales, la propuesta de proyectos de impacto
regional deberá contar con el voto aprobatorio del 60% de los miembros del
CCL-P, consignado en la respectiva Acta de Acuerdos.

Con el voto por mayoría de los Consejeros Regionales concurrentes a la
Sesión de Consejo Regional, con respecto al pedido presentado por la Consejera
Regional por la Provincia de Cañete y al pedido presentado por el Consejero
Regional por la Provincia de Oyón; del debate entre los miembros del Consejo
Regional de Lima; y, con el voto por UNANIMIDAD de los Consejeros Regionales
¡concurrentes a la Sesión de Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s),

artículo 37 y artículo 38 de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y sus modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

QUE APRUEBA EL “REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL

PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN
"JRESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2014 DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LIMA”.

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, con DISPENSA DE DICTAMEN
de Comisión, el “Reglamento para el Desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2014 del Gobierno Regional de
Lima”; el mismo que, consta de cuatro (04) Títulos, treinta y tres (33) Artículos y
seis (06) Disposiciones Complementarias y Finales; y, que se encuentra como Anexo
y parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional
del Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno
Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

5 de 6
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

En Huacho, a los dieciséis días del mes de mayo del dos mil trece.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación,

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a
los rece días del mes de /ynío del dos mil trece.

6 de 6

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2014 DEL
GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

TÍTULO PRIMERO
PRINCIPIOS Y DISPOSICIONES GENERALES

CAPITULO PRIMERO
FINALIDAD, PRINCIPIOS RECTORES Y OBJETIVOS

ARTÍCULO 1°.- El presente Reglamento tiene por finalidad establecer pautas, procedimientos
y responsabilidades para el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO 2°.- El desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados del Gobierno Regional de Lima, se enmarca dentro del nuevo enfoque del
presupuesto y la gestión por resultados, y se regirá por los principios de participación,
transparencia, igualdad, tolerancia, eficacia y eficiencia, equidad, competitividad y respeto a los
acuerdos, establecidos en la Ley N* 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo y sus
modificatorias.

ARTÍCULO 3°.- El presente Reglamento tiene como objetivos:

a)

b)

Reforzar la relación de concertación entre el Gobierno Regional, los Gobiernos Locales y
la Sociedad Civil, que contribuya a mejorar la eficiencia en la asignación y ejecución de los
recursos públicos, orientados a la solución de problemas prioritarios.

Definir proyectos de inversión pública que estén claramente articulados a productos y
resultados específicos en los Ejes de Desarrollo del Plan de Desarrollo Concertado, Plan de
Desarrollo Institucional y los Planes Sectoriales y Nacionales,

Contribuir a que los actores del Proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados
asuman un rol activo en el desarrollo con sus aportes y la vigilancia en la ejecución de los
acuerdos y compromisos.

CAPÍTULO SEGUNDO
BASE LEGAL Y ALCANCE

ARTÍCULO 4°.- La base legal que ampara el desarrollo del Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima, está constituida por las
siguientes normas:

Constitución Política del Perú.
Ley N*27783, Ley de Bases de la Descentralización y sus modificatorias.

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Decreto Supremo N° 304-2012-EF - Texto Único Ordenado de la Ley N° 28411 — Ley
General del Sistema Nacional del Presupuesto.

Ley N? 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo.

Ley N° 29298, Ley que modifica la Ley N° 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo.
Decreto Supremo N® 142-2009-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28056 — Ley
Marco del Presupuesto Participativo.

Decreto Supremo N° 131-2010-EF, que modifica el Decreto Supremo N° 142-2009-EF.
Decreto Supremo N° 097-2009-EF, que precisa criterios para delimitar proyectos de impacto

Página 1 de 10

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

regional, provincial y distrital en el Presupuesto Participativo.

* Decreto Supremo N? 132-2010-EF, que modifica el Decreto Supremo N° 097-2009-EF.

= Decreto Supremo N° 304-2012-EF, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley N°
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

= Ley N*27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública y modificatorias.

= Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, que aprueba el Instructivo N° 001- 2010-
EF/76.01, Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

= Resolución Directoral N° 012-2007-EF/68.1 1, que aprueba la Directiva para la Programación
Multianual de la Inversión Pública para los Gobiernos Locales y Regionales.

= Resolución Directoral N° 003-201 1-EF/68.01, que aprueba la Directiva General del Sistema
Nacional de Inversión Pública

= Resolución Directoral N° 007-2013-EF/S0.01, que aprueba la Directiva N° 002-2013-
EF/50.01, Directiva para la Programación y Formulación Anual del Presupuesto del Sector
Público, con una perspectiva de Programación Multianual.

ARTÍCULO 5°.- Las pautas, procedimientos y responsabilidades establecidas en el presente
Reglamento son de estricto cumplimiento de los Organismos Públicos y Privados de nivel
regional que desarrollan sus actividades en el ámbito del Gobierno Regional de Lima.

CAPITULO TERCERO
DE LOS ACTORES DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADOS

ARTÍCULO 6°.- Se entiende por Actores del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados, a quienes participan en la discusión y toma de decisiones en dicho proceso, y está
constituido por:

= El Presidente del Gobierno Regional.
* Los Miembros del Consejo de Coordinación Regional.

= Los Miembros del Consejo Regional

= Los Agentes Participantes a los que se refiere el Artículo 8° del presente Reglamento.

ARTÍCULO 7>.- Los roles y responsabilidades de los diferentes actores del Proceso de
Presupuesto Participativo Basado en Resultados son:

Presidente Regional:

a) Convocar a reuniones del Presupuesto Participativo Basado en Resultados en su
calidad de Presidente del Consejo de Coordinación Regional

b) Organizar las actividades del proceso participativo Basado en Resultados
haciéndolas de conocimiento público.

e) Proponer los resultados prioritarios a lograrse en favor de la población para su
consideración y atención en el proceso.

d) Proponer la cartera de proyectos a ser consensuada en el Proceso del Presupuesto
Participativo, señalando explícitamente su conexión al resultado prioritario
establecido en el Plan de Desarrollo Concertado (PDC) y Plan de Desarrollo
Institucional (PDI), según corresponda.

e) Determinar e informar a los agentes participantes el porcentaje del presupuesto
institucional que corresponderá al Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

1) Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento de los acuerdos adoptados en
el proceso.

Página 2 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

7.2

Gobierno Regional de Lima

g) Desarrollar las acciones necesarias para la implementación de los acuerdos.
h) Rendir cuentas a los agentes participantes sobre el cumplimiento de los acuerdos y
compromisos asumidos el año anterior.

Miembros del Consejo Regional:

a) Aprobar las normas complementarias que se requieran para llevar a cabo el proceso.

b) Fiscalizar el desarrollo oportuno de cada una de las fases del proceso.

e) Fiscalizar el cumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos por el
Gobierno Regional y/o Gobierno Local.

Miembros del Consejo de Coordinación Regional.

a) Promover y participar activamente en el proceso del Presupuesto Participativo.

b) Responder a las convocatorias que realiza el Presidente del Gobierno Regional.

€) Consensuar la relación de proyectos de inversión pública que se consignará en el
presupuesto institucional correspondiente.

d) Apoyar al Comité de Vigilancia en el cumplimiento de las acciones acordadas en el
Presupuesto Participativo.

Agentes Participantes

a) Participar activamente en la discusión, sobre los resultados y de los proyectos a ser
considerados para contribuir al logro de dichos resultados.

b) Mantener informadas a las organizaciones a las que representan acerca de las
actividades del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados.

e) Suscribir las actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del proceso.

d) Otros que demande el proceso,

Integrantes del Comité de Vigilancia.

a) Vigilar por el cumplimiento de los acuerdos y compromisos del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados.

b) Informar al Consejo Regional, Consejo de Coordinación Regional y otras
dependencias públicas en el caso de incumplimiento de los acuerdos.

TITULO SEGUNDO
DE LOS AGENTES PARTICIPANTES

CAPÍTULO PRIMERO
LOS AGENTES PARTICIPANTES

ARTÍCULO 8".- Los Agentes Participantes son aquellos que participan con derecho a Voz y
Voto en los Talleres Regionales de Concertación del Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima, son los siguientes:

a)
b)
c)

d)

e)

Los miembros del Consejo de Coordinación Regional.
Los Consejeros Regionales.

Los miembros titulares del Comité de Vigilancia Regional del periodo anterior al Ejercicio
Fiscal al que corresponde el proceso.

Dos representantes de la Sociedad Civil de cada Consejo de Coordinación Local
Provincial, elegido entre las organizaciones de nivel provincial, por acuerdo mayoritario de
sus miembros.

Organizaciones Representativas de la Sociedad Civil de incidencia o intervención,

Página 3 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

multiprovincial o regional como son las organizaciones de productores, juntas de usuarios
de riego a nivel de cuenca, asociación de empresarios, federación de comunidades

campesinas, eto.
Un representante de cada una de las Universidades Nacionales que tienen como ámbito de
intervención la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

CAPÍTULO SEGUNDO
INSCRIPCIÓN DE LOS AGENTES PARTICIPANT

ARTICULO 9°.- La Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial conducirá el Libro de Registro Regional Especial de Organizaciones Representativas
de la Sociedad Civil, al que se refiere el literal e) del Artículo 8°, cuya inscripción se realizará

El
la)

en la sede institucional del Gobierno Regional de Lima, ubicada en la ciudad de Huacho, en la
») sede de la Unidad Ejecutora Lima Sur, Oficinas de Coordinación Regional de Barranca, Canta,
¥\Cajatambo, Huarochirí, Huaral, Oyón y Yauyos, con la presentación de los siguientes
flocumentos.

Solicitud de Inscripción dirigida al Presidente del Gobierno Regional de Lima, indicando la
razón social y el domicilio legal de la organización, el domicilio legal y la identificación de
la persona que la representará, así como la designación de un representante alterno para
solucionar inasistencias en casos fortuitos o de fuerza mayor, consignando teléfono, fax,
correo electrónico, entre otra información que considere relevante.

Copia del documento de identidad del representante titular y alterno, designados por la
organización

Constancia de Inscripción de la organización en los Registros Públicos, o Copia de Acta de
Constitución o su equivalente, con una antigiiedad de dos años de funcionamiento corno
mínimo.

Documento que acredite que el desarrollo de sus actividades tienen incidencia o
intervención multiprovincial o regional

Copia simple del Acta que contenga el acuerdo de participar en el Proceso del Presupuesto
Participativo Regional Basado en Resultados y la designación de sus representantes, titular
y alterno.

Los documentos señalados son de carácter obligatorio para poder contar con la correspondiente

acreditación.

ARTÍCULO 10”.- El plazo para la inscripción a las que se refiere el Artículo 9° del presente
reglamento, vence indefectiblemente cinco (5) días calendarios antes del Primer Taller
Regional.

ARTÍCULO 11°.-La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, procederá a elevar a la Presidencia del Gobierno Regional de Lima, en el plazo de
dos (2) días calendarios posteriores al vencimiento del plazo señalado en el Artículo 10°, la
relación de los Representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil acreditados como
Agentes Participantes del Proceso del Presupuesto Participativo Regional Basado en Resultados,

como resultado del proceso de inscripción.

ARTÍCULO 12*.- La lista de las organizaciones de la Sociedad Civil que participarán como
Agentes Participantes en el Proceso del Presupuesto Participativo Regional Basado en
Resultados, al que se refiere el Artículo 11°, se publicará en el Portal Electrónico Institucional,

Página 4 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

en los ambientes del Consejo Regional, de la Sede Central del Gobierno Regional de Lima, de la
Unidad Ejecutora Lima Sur, de las Oficinas Coordinación Regional y de las Oficinas de las
Agencias Agrarias.

CAPÍTULO TERCERO.
DE LAS FALTAS Y SANCIONES DE LOS AGENTES PARTICIPANTES.

ARTÍCULO 13%. Se consideran faltas a las normas de convivencia democrática de los Agentes
Participantes durante el proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, las
siguientes:

a) Inasistencia injustificada a los talleres convocados.

b) Agresión física y/o verbal a una Autoridad, Agente Participante, facilitador, funcionario o
trabajador que conduce el proceso,

c) Asistir a los talleres en estado etílico o de alteración por consumo de drogas.

ad) Alterar de manera violenta el normal desarrollo de los talleres.

¡ARTÍCULO 14°.-En el caso de los literales b), c) y d), del Artículo 13%, quien conduce el
Taller solicitará el desalojo del Agente Participante infractor de los ambientes en donde se
realiza el Taller, el mismo que quedará sujeto a las sanciones que se señalan en Artículo 15° del
presente Reglamento.

ARTICULO 15°.-Las sanciones que se aplicarán para el caso de las faltas serán las siguientes:

"Para el caso a), del Artículo 13°, comunicación escrita dirigida a la organización de la
sociedad civil o institución pública a la cual representa el Agente Participante infractor.

= Para los casos b), c) y d) del Artículo 13%, el envio de una solicitud a la organización de la

sociedad civil o institución pública que representa, para que nombre a su representante que

lo sustituya. De no producirse dicho nombramiento se dará por inhabilitada la participación

de la organización o institución pública correspondiente.

TÍTULO TERCERO
DEL CRONOGRAMA, CONVOCATORIA Y DESARROLLO DEL PROCESO.
DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS.

CAPÍTULO PRIMERO.
DEL CRONOGRAMA Y CONVOCATORIA DEL PROCESO.

ARTÍCULO 16°.-El Presidente del Gobierno Regional de Lima convocará a la Primera Sesión
Anual del Consejo de Coordinación Regional para presentar la propuesta de Cronograma para el
Desarrollo de las Acciones del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados,
para su discusión y consenso, la que debe dejarse constancia en la correspondiente Acta de la
sesión.

ARTICULO 17*.-El Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados Anual, debe precisar lugar y fecha de la realización de las actividades, desagregadas
anivel de cada una de las Fases del proceso.

ARTÍCULO 18°.-Para lograr una mayor difusión del Cronograma y Convocatoria del Proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, se deberá realizar su publicidad a través de

Página 5 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

diferentes medios de comunicación (Diarios, Radios, TV) y con la ayuda de material
informativo (trípticos, afiches, volantes, banners, etc.).

CAPÍTULO SEGUNDO.
DEL INICIO Y CONDUCCIÓN DEL PROCESO.

ARTÍCULO 19°.- El Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados en el ámbito
jurisdiccional del Gobierno Regional de Lima se inicia con la Publicación del Decreto Regional
que aprueba el cronograma y convocatoria al que se refiere el Artículo 17° del presente
reglamento.

ARTÍCULO 20°.-El Presidente del Gobierno Regional, en su condición de Presidente del
Consejo de Coordinación Regional y Titular del Pliego, es el responsable de conducir el proceso
regional, conforme a las disposiciones que se establecen en la Ley Marco del Presupuesto
Participativo, la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto y la Directiva para la
Programación y Formulación Anual del Presupuesto del Sector Publico, con una perspectiva de
Programación Multianual, el Instructivo del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados y los mecanismos señalados en el presente Reglamento.

CAPÍTULO TERCERO.
DE LOS TALLERES REGIONALES DE CONCERTACION.

ri ARTÍCULO 21°.- Se desarrollaran Talleres Regionales de Concertación descentralizados, cuyo
número y localización se determinará en el Cronograma para el Desarrollo de las Acciones del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, teniendo en consideración las
facilidades de acceso de los Agentes Participantes.

Dichos Talleres tendrán como objetivo consensuar los resultados esperados respecto a metas y
reducción de brechas de cada uno de los Ejes de Desarrollo del Plan de Desarrollo Concertado
Regional, Programas Estratégicos y Planes Sectoriales Regionales, así como los proyectos de
inversión pública priorizados por el Titular del Pliego, evaluando los compromisos del Estado y
la Sociedad Civil.

1 Equipo Técnico presenta a los Agentes Participantes el diagnóstico del ámbito territorial para
conocimiento e información y la propuesta de resultados esperados a ser consensuadas.

ARTICULO 22°.-En el Primer Taller Regional de Concertación se realizará la Rendición de
Cuentas, donde se informará sobre los avances en la ejecución de los acuerdos y compromisos
asumidos en el presupuesto participativo del año anterior.

Dicho informe contendrá los siguientes aspectos:

a) Programación y nivel de avance en la ejecución y resultados en el marco del Plan de

Desarrollo Concertado y Plan de Desarrollo Institucional (en términos de población

beneficiada y problemas resueltos), de los proyectos priorizados en el Proceso del

Presupuesto Participativo Basado en Resultados del año anterior.

b) Nivel de cumplimiento de los compromisos asumidos por cada uno de los actores públicos

y privados, participantes del proceso.

©) Informe Corporativo del Comité de Vigilancia del Proceso Participativo Basado en
Resultados el año anterior.

d) Otros informes que contribuyan a fortalecer el proceso participativo.

Página 6 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTICULO 23°.-En el Último Taller Regional de Concertación la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial presentara a los Agentes
Participantes la Cartera Priorizada de proyectos de inversión a ser considerados en el Programa
de Inversiones Concertado Anual, para su evaluación y consenso en el marco de los resultados
esperados respecto a metas y reducción de brechas de cada uno de los Ejes de Desarrollo del
Plan de Desarrollo Concertado Regional, Programas Estratégicos y Planes Sectoriales
Regionales desarrollados en los Talleres Regionales Descentralizados; asimismo se suscribirá
un Acta de Acuerdos y Compromisos asumidos en el Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados.

Así también, se procederá a elegir a los miembros del Comité de Vigilancia Regional del
Proceso Participativo Basado en Resultados Anual correspondiente, con un número mínimo de
cinco (5) y un máximo de nueve (9) integrantes, siempre que cumplan con los siguientes
requisitos:

= Ser Agente Participante Acreditado.
Radicar en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.
No haber sido condenado por delito doloso.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA COORDINACION ENTRE NIVELES DE GOBIERNO

ARTICULO 24°.-El Consejo de Coordinación Regional (CCR) constituye la instancia del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados en la cual se establecerá la coordinación entre
el Gobierno Regional y los Gobiernos Locales de nivel provincial y distrital, con la sociedad
civil organizada, así corno se consensuará la consistencia de proyectos de impacto regional y los
niveles de articulación entre los procesos participativos locales con el regional.

¡ARTICULO 25°.- En Sesión Ordinaria del Consejo de Coordinación Regional (CCR), en base
la los resultados consensuados en los Talleres Regionales Descentralizados, el Presidente del
Gobierno Regional de Lima o el Secretario Técnico por encargo de este; presentará y sustentará
la “Cartera o propuesta de Proyectos” de impacto regional para su revisión sobre su coherencia
y consistencia; dicha presentación podrá ser apoyada por los Alcaldes Provinciales y/o
representantes debidamente acreditados.

Las propuestas de proyectos de inversión pública que se vinculan con coherencia y consistencia
al logro de los resultados identificados, serán presentadas en el Ultimo Taller Regional de
Concertación para ser consensuados por los Agentes Participantes.

ARTICULO 26°.- En base a los consensos y/o acuerdos que se lleguen en el Ultimo Taller
Regional de Concertación, el Equipo Técnico Regional procederá a elaborar el Documento del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados y el Proyecto del Programa de
Inversiones Concertado Anual, el que será presentado en Sesión Ordinaria del Consejo de
Coordinación Regional (CCR) para su validación y consenso.

El documento del Presupuesto Participativo y el Acta de Acuerdos y Compromisos del Proceso
Participativo Basado en Resultados, deberán ser remitidos a la Dirección General de
Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas.

ARTICULO 27°.-En las Sesiones del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno

Página 7 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Regional de Lima se dejará constancia de los consensos a los que se lleguen suscribiendo las
Actas correspondientes.

CAPÍTULO QUINTO
ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA PRIORIZACIÓN DE LOS PROYECTOS DE
INVERSIÓN PÚBLICA DE IMPACTO REGIONAL

ARTÍCULO 28% Las propuestas de programas y proyectos de inversión pública de impacto
regional deben cumplir con los siguientes requisitos:

a) El costo total del proyecto no debe ser menor a Tres Millones y 00/100 Nuevos Soles (S/.
3'000,000.00);

b) Su alcance debe ser pluriprovincial debiendo beneficiar a un mínimo de tres (03) distritos
que se encuentren ubicados en dos (02) provincias como mínimo,

c) Su cobertura en población objetivo no debe ser menor al 5%, respecto a la población total

de la región.

Cuente con la declaratoria de viabilidad correspondiente, de conformidad con la

normatividad del Sistema Nacional de Inversión Pública, y sea concordante con los

resultados consensuados en el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en

Resultados.

Se encuentre registrado en el Programa Multianual de Inversión Pública del Ministerio de

Economía y Finanzas, cumplan con las disposiciones establecidas en el literal 1), del

Artículo 8°, de la “Directiva para la Programación y Formulación del Presupuesto del

Sector Publico, con una perspectiva de Programación Multianual”

Se orienten a la consecución de productos y resultados medibles a favor de la población

en el marco de los principales Programas Presupuestales con enfoque de resultados, de

conformidad con lo establecido en el Numeral 12.3 del Artículo 12°, de la “Directiva para

la Programación y Formulación del Presupuesto del Sector Publico, con una perspectiva

de Programación Multianual”.

CAPÍTULO SEXTO
DEL MONTO DE LOS RECURSOS FINANCIEROS A CONSIDERARSE EN EL
: PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS.

ARTICULO 29°,-E] Presidente del Gobierno Regional, a propuesta de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial informará el monto que se oriente
al financiamiento de proyectos de inversión pública del correspondiente Presupuesto
Participativo Anual.

ARTÍCULO 30°.-Para determinar el monto al que se refiere el Artículo 29° del presente
reglamento, se tendrá en cuenta la asignación presupuestal que informe la Dirección General de
Presupuesto Público para el Año Fiscal correspondiente, monto al cual se deducirán los
siguientes conceptos:

a) El mantenimiento de proyectos ya existentes, en la proporción que la normatividad
presupuestal establezca.
b) La elaboración de estudios de pre inversión, en la proporción que la normatividad

presupuestaria establezca.
e) El financiamiento que garantice la ejecución, continuidad o culminación de los proyectos
considerados en los Programas de Inversiones Concertados de los años anteriores.

Página 8 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTICULO 31°.-En el caso, que de acuerdo al cronograma del Proceso de Presupuesto
Participativo Basado en Resultados sea necesario informar el monto al que se refiere el Artículo
29° del presente reglamento, y dicho monto no haya sido informado por la Dirección General de
Presupuesto Público, para su determinación se tomará en cuenta la asignación presupuestal
aprobada en el Presupuesto Institucional de Apertura vigente al momento del desarrollo de los
eventos del Proceso del Proceso del Presupuesto Participativo

TITULO CUARTO
DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

___ CAPITULOT
CONFORMACION DEL EQUIPO TECNICO REGIONAL

ARTÍCULO 32°.-EI Equipo Técnico Regional del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados estará conformado por los profesionales y técnicos de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional. Es
presidido por el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial.

CAPITULO HN
RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO TÉCNICO REGIONAL

ARTICULO 33".-El Equipo Técnico Regional del Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados tendrá las siguientes responsabilidades:

Proponer orientaciones para la adecuada difusión del proceso.
Orientar a los agentes participantes del proceso participativo Basado en Resultados en las
actividades que permitan consensuar los resultados y proyectos de inversión pública.
Apoyo en la organización y ejecución de los talleres de trabajo.

Preparar la información para el debate en los talleres de trabajo,

Identificación y evaluación de los resultados y planteamiento de alternativas de solución.
Desarrollar la evaluación técnica de la cartera de proyectos que tiene el Gobierno Regional
de Lima y que serán propuestos para contribuir al logro de los resultados.

Desarrollar la evaluación Técnica y Financiera de los proyectos consensuados o
priorizados

Elaboración del Documento del Presupuesto Participativo y su presentación a la Dirección
Superior del Gobierno Regional de Lima y al Ministerio de Economía y Finanzas.

Otros que le encargue el Consejo de Coordinación Regional.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA.- Participarán con derecho a Voz pero sin derecho a Voto en los eventos del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados del Gobierno Regional de Lima,
los siguientes:

a) Los miembros del Equipo Técnico Regional.

b) Los representantes de las Instituciones Publi | Gobierno Nacional que desarrollen
acciones con incidencia provincial y/o multiprovincial.

c) Los Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales y representantes titulares de

Página 9 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

las oficinas desconcentradas del Gobierno Regional.

d) Un representante de las Universidades Privadas, que tengan corno ámbito de intervención
la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

e) Un representante, debidamente acreditado, de las Instancias de Coordinación y
Concertación Regional formalmente constituidas (COREMYPE, CORCYTEC, Consejo
Regional de Salud, COPARE, Comité de Defensa Civil, Comitó de Seguridad Ciudadana,
eto.)

SEGUNDA.- En la medida en que la exigencia y naturaleza de las tareas técnicas
encomendadas lo requiera, y a convocatoria del Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional, podrán integrar el Equipo Técnico
Regional, representantes de las Gerencias Regionales del Gobierno Regional de Lima, de las
Universidades Públicas que tienen corno ámbito de intervención la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima, representantes de los Colegios Profesionales con jurisdicción en el ámbito
del Gobierno Regional de Lima.

'TERCERA.- La Presidencia del Gobierno Regional en coordinación con la Dirección General
de Presupuesto Público y los Gobiernos Locales promoverá y desarrollará eventos de
/ capacitación de manera permanente en función de las necesidades y características del ámbito,

distrital, provincial y regional, para el desarrollo de capacidades de la sociedad civil y
autoridades locales que contribuyan al fortalecimiento del proceso del presupuesto Participativo
Regional Basado en Resultados de ámbito local provincial y distrital y regional.

CUARTA.- Las municipalidades provinciales que conformen mancomunidades y aúnan

esfuerzos para el logro de un determinado resultado priorizado en el presupuesto participativo

distrital, provincial y regional, podrán proponer proyectos para ser incluidos en la cartera de

y Proyectos de impacto regional que la Presidencia Regional presentará de conformidad con lo
establecido en el literal d), del numeral 7.1 del Artículo 7? del presente reglamento.

QUINTA.- En tanto se produzcan modificaciones al marco normativo del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, y Leyes
Anuales de Presupuestos y/u otras disposiciones que emita la Dirección General de Presupuesto
Público para regular el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, el presente
Reglamento podrá ser modificado por el Consejo Regional mediante Ordenanza Regional.

SEXTA.- El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el
diario oficial El Peruano y deberá ser publicado en el portal web del Gobierno Regional de
Lima.

Página 10 de 10

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347443-007-2013-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3510979/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20007-2013-CR/GRL.pdf
