---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2015-CR/GRL
identifier: 007-2015-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-06-15'
last_updated: '2015-06-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344212-007-2015-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2015-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°O+ -2015-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 14 de mayo del 2015 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

La Carta N° 013-2015-CO-PEPTOTAATPE-CR/GRL del Consejero Regional
Jorge Taboada Samanamud, Presidente de la Comisión Ordinaria de Planificación
Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y
Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado del Consejo Regional en la cual
solicita agendar en la próxima sesión extraordinaria del consejo regional programada
para el día 14 del presente mes, la aprobación del Dictamen Final recaído en el Acuerdo
de Consejo regional N° 076-2015-CR/GRL en la que se encarga a la Comisión
Ordinaria el análisis para su informe y/o dictamen respectivo de la Modificación del
TUPA de la Dirección Regional de Formalización de la propiedad Rural ~ DIREFOR y
de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley
N° 27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV, establece:
“Los gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de
su competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y

Matecon Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; y el literal a) del articulo 15° de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, al Artículo 76” del Reglamento del Consejo Regional, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 013-2010-CR-RL, mediante el procedimiento normativo se
persigue aprobar normas de carácter regional, las mismas que pueden ser: a)
Ordenanzas Regionales y b) Acuerdos de Consejo Regional;

Que, conforme al Artículo 77° de dicho Reglamento, se desarrolia por lo menos
en las siguientes etapas: a) Iniciativa Legislativa, b) Estudio de Comisiones, c) Debate
en el Pleno, d) Aprobación y e) Promulgación, Están exceptuados de este procedimiento
los proyectos con trámite, previsto en el presente reglamento o los que hubieran sido
expresamente exonerados del mismo, por acuerdo del pleno;

Que, mediante Ordenanza Regional N°011-2013-CR-RL, del 20 de Agosto del
2013, se resuelve aprobar la modificación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos — TUPA del Gobierno Regional de Lima, que incorpora procedimientos
administrativos de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural;

Que, mediante el D.S. N° 374-2014-EF, se aprueba durante el Año Fiscal 2015,
el valor de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT), como índice de referencia en normas
tributarias será de tres mil ochocientos cincuenta y 00/100 nuevos soles (S/ 3,850.00);

Que, mediante Memorando N° 231-2015-GRL/GTPPAT la Gerencia Regional
de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, solicita Opinión a la Sub
Gerencia de Asesoría Jurídica respecto al TUPA - Texto Único de Procedimientos
Administrativos, de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural -
DIREFOR y de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE;

Que, por Informe N° 0587-2015-GRL/SGRAJ la Sub Gerencia Regional de
Asesoría Jurídica, opina que mediante Ordenanza Regional se debe modificar el Texto
Único de Procedimientos Administrativos-TUPA del Gobierno Regional de Lima, por
la creación de 101 procedimientos administrativos de la Dirección Regional de Trabajo
y Promoción del Empleo-DRTPE y la creación de 16 servicios prestados en

Página 2 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

exclusividad de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad RuralDIREFOR;

Que, en la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, de fecha 14 de mayo de
2015, se trató la Carta N° 013-2015-CO-PEPTOTAATPE-CR/GRL del Consejero
Regional Jorge Taboada Samanamud, Presidente de la Comisión Ordinaria de
Planificación Estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y
Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad del Estado del Consejo
Regional en la cual solicita la aprobación del Dictamen Final recaído en el Acuerdo de
Consejo Regional N° 044-2015-CR/GRL que aprueba el proyecto de Ordenanza
Regional de Modificación del TUPA de la Dirección Regional de Formalización de la
propiedad Rural — DIREFOR y de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo; con la sustentación del referido Consejero Regional; del debate de los
miembros del Consejo Regional de Lima, y con el voto por UNANIMIDAD de los
consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“MODIFICAR EL TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS-TUPA DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO Y
PROMOCIÓN DEL EMPLEO Y DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE LA
FORMALIZACIÓN DE LA PROPIEDAD RURAL-DIREFOR”

ARTÍCULO PRIMERO: MODIFICAR el Texto Único de Procedimientos
Administrativos-TUPA del Gobierno Regional de Lima, aprobado por Ordenanza
Regional N° 002-2011-CR-RL; el mismo que incorpora 101 procedimientos
administrativos de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo-DRTPE
Y 16 servicios prestados en exclusividad de la Dirección Regional de la Formalización
de la Propiedad Rural-DIREFOR, según el Anexo N° 01 y Anexo N° 02 que forma parte
de la presente Ordenanza Regional,

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza Regional, será publicada en
el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario de mayor circulación regional, en el Portal

Página 3 de 4

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Institucional del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe) y en el Portal
del Servicio al Ciudadano y Empresas (EPSCE). Sin perjuicio de las indicadas
publicaciones, Se realizará la difusión del Texto Único de Procedimientos
Administrativos-TUPA del Gobierno Regional de Lima, mediante su ubicación en lugar
visible de la Entidad.

En Huacho, a los catorce días del mes de mayo del dos mil quince.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

obierno Regional de Lima, a los

Dado enqla; ciudad de Huacho, sede central
.del dos mil quince.

días del mes de

[SOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Eos CHOI META”

GOBERNADOR REGIONAL DE LIMA

Página 4 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

ES

Gabiaano Hagia de Lima

ANEXO 01 :
TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS — TUPA

DIRECCIÓN REGIONAL DE FORMALIZACIÓN DE LA PROPIEDAD RURAL - DIREFOR

Ed

ec ga cin

TEXT UNICO DEP RC
FERRET OS EMSRS TRS TANCIAS DE RESOLUCION

0 REQUISITOS DERECHO DE TRATACION [ EVALGAGÓR pazo para] mucio pe, | AUTOCAD DE RECURSOS

E, DENONINACION DEL PROCEDIRENTD ‘auto. | Evaiasion Prova | RESOLVER | PROCEDE-

veel par | recone
‘es es) olor | COME | peenccn

ary ion EST EE neve [mesmo

= SEAVICOS EST [EXCLDSIVIOAD PRESA

[Copia autarteada del plano contenida net 1. atenas según formula rico al Director Regional. (Var
248 [oxpectamta (Var nota 2) Inote2) ose ‘9.20.0 x

[2 Compotants de pago.

[ña tar:
ey" 77e4e st" 10" y te0gt1000n

[Copia simple det plano contenido en el expediente |, soiceua segan tonmaro digico a Director Regional (Ver
sus |[ver nota 2) rors 02% SL 1800 x Saas

[Base leal: arto
ey" 2744 (ars 190" y 1004110009 [E Corera e pre

[Copia de base catastral mpreso 2 escala 1/25000 |, soe y según formula digido al Director Regional. (Ver
350. (Lamina) (Ve nota 2 10000 y 5000 o om 9.2750 x Sian

[Base decal |? Comprobante de pago.

ae waar, e persa,
St | faerie pets a O A [

E
JE soletanta psgara la inspección ocular por casal
predic, el monto es variable y depende dela extensión]
[ubicación del preci, de la carded y especiatad sal
[personal patipante ena inspección y uso del GPS.

[E costo está conformado poría suma de os siguientes
Jeomponentes:

y extensión y distancia 1. Sorctue segin formato rico al Diractor Regional. (Vor
= asa mii jrota2)
Hasta Sha. Y 10 Km, De distancia (20 Km. De [2 Comprobante de pago. ss
acom
Las Por cada na. de extensión national:
Bargo
Desde 6 hasta 192 ha. 96% 5.282
Des 193 hasta 576 ha Dar. $256
Desde 677 hasta 1728 a. 000% e146
Desde 1726 a más ha. 00% 8.073
12-Porcnda Km. Adicional a recorrer desde la
[ocinahasta.el predio y viceversa.
[ara el esto del costo por ha. a part de la
nisi, se apicara el porcentaje UN propurst para
fango, too para la dterancta del ha. e part e 05 has |
[acia acolrte y a sucesivamente por cada rango
[esnén a ios pros,

8121330

[e costo adisonal por distancia se establecerá po cada} ore 086
lktometo de recor a par de os 10k. De distan
[nacia adelante

cave de ras canos ane ica tenn o
mo wal un Jm de tablon . suso
eze reune se pegao po on slants x prime
len proporción del tamaño cel respectivo predio, .

Pia

es

=
RED POS TATOO
CALIFICACION bros INSTANCIAS DE RESOLUCION.
se rayos A ” TVALUNGE—|ris20 rar] cone | Alrornas, |" pemecimeos:
Sas Mo O Mabe | Sie
(Amero y Denormnsecvon fen UT tent) Poartvo | hegative mesoLven | Deracion | A
[l- Cuando pacticive un abogado de la oficina y per.
—
nee pre sehoemonara e
ic Tu nen Pin pcs d 081.
a ohne csm | o
os — a eed
1.2 Por ena extn aoa es 5]
ho
tame
e
A wom | zis
a com ER
save,
ia own | sos
o toe | ES
jee
ar sem | som
lepra core ES
da
Pocos doses mae | van
Ed som | Bose
Per lean Strano xb spr de ta
a oor poco set
crane at noes Sede sents sr
[eric seg caters oon |
ii
Lao as tn tcs el parent do
assim coc Sen
tenes ends cra puerco] e | vermis
sous ogame ra ci mantras pe | verte
sets
EEN
PPP NAAA
[e bed
Paceceriiny dada 2 compre de pago
O
maza ia on note e som ls
taper cada ha, e extensa
pt
¡Ml own A
Ep A com IES
a oe ha tom | ase
EE com | gee
ta: oreata in Aral corr desea
etd sac lc toes
pret eta al nse ou a par ei
en See on pu po
[Sn so prs Seine eberce as
a pea seo corm | ose
¡iS
E coo aora e da sosa orto
ds ima
[ese

Pág

=

tt

DENDIRNACION DEL PROCEDIMIENTO

lanzo Presa

Nesom

puazo PaRa
RESOLVER,
(ende)

TRS TANGING OF RESOLUCION

[l<Guando parce un ahogado del oficina y poc.
falso del GPS.
[E precio po ha e incrementar en:
1 Tata minima: Precios menores de 5 ha.

a. Porpentlpacón de abogado del ofina

b,Porel uso del GPS,
1.2 Por cada ha, de extensión adicional alas 05
las.

Range

Desde 062 182 ha

“a Por paricisacón de abogado,

b.Poruso de GPS,

Dese 193 hasta 576 ha.

a. Porpadicipacón de abogado.

». Por uso de GPS,

Desde 677 hasta 1728 ha,

a. Por panicpacón de abogaco.

» Peruse de GPS.

Desde 1729 amas ha.

a. Por paniiación de abogado,

» Por uso de GPS,
[Para el cAluio del monto a cobra 2 part deta tasa
[riima. iguaimonto se apitara el parents ce la UNI
[ao ccuorco a los rangos squint, siguiendo ol mismo]
[por extension procediera para ol caso de le coso
[de inspección

|aouordo ata oscala e DIREFOR as vain.
[En tados ls casos on donde a igencia de inspacció|
[oasar programada require ejecutarao an mas de un]
fa, “se consiteara como Sciciona] sl como de tos
ficos.

M3: El costo de los viáticos del personal de}

a
ig

0.00%
0.01%

variable
verne'a

‘31 1400
81085

5.0%

5.09
5.077

5.08
‘8/068

sor
5.0%

Vase
ver nota 7)

Seto

[Copia de Directorio Regional de Comunidades
[Campesinas [Ejemplar (Ver nota 2)

[Base egal,

Ley 27444 (ara, 10" y 1607110001)

1. Salta seg formule drid al Director Regional (Ver

035%

51950

Solas

25.

[Copia sine de expediente Harina por
[rojavae mora 2

[ense legal:
hey" 27444 Ansty 10" y 1809(1100:09

0.00%

1.070

Salas

[Copia Auioricada de expesianie Administrativo por
[nojaVer nota 21

[pase gal:

hey W 27444 tr" 110" y 160110009

[Salata segun ormularo digas al Decor Regional Var
Jota 2)

[2 Pago del dorac co roproducción uege de arabada la
[racadancia dal infomación.

0.05%

Salas

[copia dl Tie
JArchivadorver nota 2)

lr agin Torna dado al Dado Regional Ver
Jota 2)

[2 Pago cot seracno ce reproducción luego de aprobada in
[rocacencia ce te ntermacón

071%

s.27a0

‘Sdias

tn
TES
E a (PR
E ecunos Devo DETENGO Y a A O 2 ES
¿| romana moco o o | race | OMETEE ee
cree frau | ome | PAM ES | preacon
ST er | ee ram [oe 2
SSS [Sane an nine ce Depo Oe
Pode err tn sce pesen pon ter
Faget cod cl ed na
[euros finger Docmene acen et ueno | qu om | x vo
[Mco 40%, 1S, an. 195" 1,100 dela Ley 27444 [berzona qua proserta a sofi, do apoderado y det estacas
oars sn spa E cn om,
ase cams de arta Parga
[named sys ese da aa
Sap [Fn rato a EEES E ATT E Jam
12 Copa simsle cel Op selsolerents—
a an -
300 cam ss Tituladas, en. bond Ad escala de 139% as x a
E aaa elton sf See tO Rain Wav vam | su | ory
Copa de Archive de plana Cora DIRTY Soo arta al Direc Rogol Vara 27 ml
2 (encalña 115000 Copia simole del ONI del solicitante 180% 9. x Sa
oe [eee Rene TOASTS A can | eee x a
$00 repro] copie single det DAM dol solana,

E Personas Juldcas: e documenta deberá contener

calados al yla

[PERAL caia dt compran de pago por aac de rm, deber acompa alos tout exaticios or ada una da poca.
(2) Enta sols deberá especificas el documento de identidad el soctate, domo fiscal lega, coneo elecrónica, teléfono ylo poderes según ve el caso,
os poderes porn constr en insrumanto privado y deberán cumplr ls sjgulentesfomaldadas, enw caso da:
a Personas Naturales: la fea deberá ser legalzada por Notario Púbico

on a que aci el poderdete y su fra deberá ser autenticada por Nota Público

Pina

Gobierno Regional de Lima

ANEXO 02:
TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS — TUPA

DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO

ti
TSTANGIAS DE REBOLUGION |
se a e O | TSE ccusos
do | pevounacion oe. Proccomeno mo | cc | Sesa
O E E E
i
pci Rogie asta ca Enea == 7
[Administradoras y Empresas Proveedoras do tección. | avance Penal
264/Allmentos. [REGISTRO DE EMPRESAS ADMINISTRADORAS. Grate x Oscias | Regional de y Trabajo y
o | Snes ramos el
paa
eos sain Fmt que etna: css abies
| copa et mad nec dae sca
[las modificaciones que hubiera tenido lugar. se! sa
[Lay N* 28051, Artículo 11* del 02/08/2008; Decreto Decumentado | OPEC
Steno ne 61320881, Ao 70/8718. |. Copia oa vigo e a pri ira onde corn La ane
|28/10/2008 modificada por D.S. N*008-2006-TR, Art. [inscritos el monto actual del capital de la sociedad y sus. (5 --
1° de 200472006, Resolución Mistral N° 076-2005- [usattosinchuidas las modcacionas que hubieran ter kg | ” ol
[TR del 21/04/2008, que aprueba la Directiva Nacional [extencida por Registros Públicos. recurso
[cateo Ru veri ach
parecer
| copa ein Licencia ipl e Funcionamiento
| Secaasin trade amp y esta cono ta
| apn ct ocemeno deen a reer Wl
[ara
[cara Paro sr caso
| Secret Ada sore moro ca d'es mis,
egin carreras soy qe, ven x
[pmares dos meses de funcionamiento. DS
Dead
brevrcny Lita]
[REGISTRO DE EMPRESAS PROVEEDORAS DE AUMENTOS | ny Trabajo y
sc ramos
En
sais seginTamat que crea dono dl
esatezmen ea rea se sl y pr
onaecen ade o aa so oe san fo as tte
ornare pr por Tomes exact sar n ose
i cinco años precodontes. |
cia det xia de conc da pra ri
ans nn mutaciones un tee ogres ©
"més de Ponts Nats ca asi coin de
|Decumento Nacional de Kiantidad (OND, |
ni
coat vg ea price reten con
fst oa anos aan ns scada un
fete roger
Pine’ oR go
Sei ein enc nal de Funcionamira
{cia erage Sarre gate porated
Cometa celine de Sat ancora ania
[tle mal Secs Sowa Cra Sk Ragamerto
fe glncay Cora Gre do eno Boro
Socia pra Acree np compe e se
sos se pcan
Paco erence e aviad crimes rer
fe canon de sd
Pomc rede sl y srt coito a

Pis

tt

SE A A
ere
O caer atacar OF TANTADIONT aa buazorara| wocro oe. | uronman | "See recursos
at, | ccxownacion ne. moceomeno o O a | COMPETENTE |
sre ‘con | ‘eno peesacon
Numero y Denominación den Y LIT CEJ Postwe | Kugatwo RESOLVER ] DERACION
Teroocion de programas de rdicción de persona | Copa del as e PROMVENSION Parado - Dar
compres de ias eronocen det ern MES regando
ang ato x os.das | aga de | Perón y
“rma Promete
ES =>,
O Ley te2020 0382, ate sata atodos Deco Sapremo que atten actor
seus pat; Deo Sapo 1809.20, [urge ce renace prnl bade pa Tate
lsc rasrane: certs ii ean. PRORNERGON. mano
PM. at aca
|
pe pce
@ | prec
aqua doamaro qu sea qu ener soca nue
remar fs comprara en un precedes de ete
[voluntario con incentivo. Para resolver,
[Someta ma ae acne a ona aca SI cook
seo|Pemtncotiea a quee canas segir tte x proce y
lnc des Empresas Ariane y Paine
Iinerece Proveteas se les. ES
Daca aca sio y sc o omic sa o |
esse Rein,
‘ee eps orga ima, Tania
cocoate
| wesc
los srora200978. Ao 20 zero
[spe ompora prec de labores porcaso |[Comuizzión Gal empleo TSE
a meyer [mnacn ae,
rst ao Togo
—
ce es 3, | rerncteny promos
se zoom 11020 x sages | megas | Ceiny a
Taba | ‘Somme as innate
para rer
Duro el suspense. po
lns.woosor.re, ac sordas nas | "Poste denice En Trato
fazer da 120.08 UPA del TPE) once
y dnd aio or ae
los.rrootoe-re, an zea asciree cy [Stern ei aus oca Ss hase
o | ors parrot
‘a
constata de pag oa sn cespontere bonnes
ls Com coat Casero penales ma anta ont
amara dl Gero Repara ama ene Suro cele
ir

Paginas.

a E
ar PREIS PERO |
. a A, A O O ES ES
Eo] venounncon ver procsommrTo a e Paces a
rat E A E | pretation
ey Daza TT NT pesen [nerve
Haiacon cocina de os coat do Taba [SS us cora o adan = =
oor enueae yea E A
vos cera 2309 x eses | osa es | Penn EY
a | Sa Prone ca
ce
-Sustertadón de cs vent, ba deere
la castor o temarayor ce qrvedos |" Cop el man do rape vertds par rez del
o o cane de |Ser congue vente
lobo D's Earn ars Are arpa code a epee ol
es soar, pwr arese Ao" ror S013 rara
ce zac
H de recen oro abejas omens, cn
len! ‘ pd E
fe, par os es nates
a a | oro a
- mia ori ae stats compen, e persa
e ES
Pero aner de usenet expt ac mon
los que comanda. ES
spa seni
- Nimer de copa e a sed y dcmeración esa a
Inma ocre carad ce injas sc por stan —
rito
coato
queda. «
- Donato que seria a retzacón e la ruin do] as
rogoacen sie
"Soret da pazo de na corespondena, bora on
laces ema deseo negra cola en co om
Lara Gl simo Ragenal e La er Baco cata
[ee
oyo exons, tentgicos, estctraloso [Soi que contin ate: recor de eer
ng Ss OIL TA AMO dE Paso ye, Pacto | Pravnaóny aloe
ear, ay e aa A, 0 Mim 8 come 50 x 5: | seguras | ‘Sounsnae my
oro (i) “tama” | aio rao
tree Epa
= Consana de mon pr baños endo del
o py vastos
e nino
nas acc
“hun  dpraval aerea cot ee seve
“hem y domo de los ruben cito, setaco Tea
na animen menor 0% co esposito | sensato
[aras rsnqacors de warp ts
"Sister denen read a os as atte
y co
Nero copie d a ok y ocumentacn nea 2
Inte sare so cs e | e peor
[Sra
enema cra o sure, arpa sei a
loedaacte duda que serca en incoace won
obra conn acanptunds ura pude par yun A
ecsumeno au sien e rn de
Jecodscn red
rán apar os cis cts]
a as
E cher
mor ‘owes
bead a
‘a

ws

E

oe RAE RET
o sesso ODE mamo) a A sooo on. | Aran |" teense
El recamara penance o O Pesca | come
nea ‘oan | Tuone’ | cae | aso | seen
Ss ce eo E
re pve pens nS SONATE unm
= Sirena dende
lace coma co Sodora negado mac nt cn sos,
rcs Scr gone Uva sel —
a
cota
esta
A
“a
le sti nación y qe de eres [Comunicación recinto: creas. [Seras
[NP 003-87-TR, Arts. 48° inciso c) y Art. 45°, del. Gratuite x Regional de | Frovensiin y
[27103/1997: Ley N* 27800, Ar $t* el OSdE/2002; Lay | Trabajo | Scciónda.
eso ay 0 ar EA
- None razón esl de la ana, mito |
evans at
Sm vides mpc, trate
omer
Feit e cinadnd creas dab. sorso
a cpt cus, sino y o
camara co
{enc ae toman morts or be
ac cra —
on “e
sonal de ny
"Same | Soucin
OS
8 Corera e Lian ain a Loy 3 2708- | Comunes rn:
[2p conte Stan Corra 0 car,
ls nae a So ay 00 ca x
Etim ope Granta y o de
cso co Seer er a aoe.
- Namie o ain coal del erre, dito ey ante
uit ew ed po
ón rants carros corso
“fecha een de Coni deo pon a
crore
"Cop de ae cas noes vcore sor a
tides sree
cra saosin scscn dl Coren de
gains Sago deie ade eta
lagna as rca as Sao a ir
mz vate aay mes, tacón A
ses) reto x | osas | marinade | voca Tabajoy
Tsao | rac Pegs
- mar dto compran. rasa
A | Somes n pone
e spouts mera 6 20078 suecia! an sasha
fa orm O40 OS root zo =
AS
Darin un rnp de tan Trane pce
sete oo | oa cine
“herein que arc a maison ct el wae fos sate
lana rnc dea uc E
cater
m

Pana

ua

a
ETS UNICO DE PRE
pe Co
om restos DERECHO DE TRAMITAGION €) EVALURGOR —|ruzoraral scone. | ‘Stree: | —DERECURAOS
E DENOMOLACION DEL PROCEDIMIENTO ‘70. | Erelunson Preea | REGOLVER | Proce. | COMPETENT: E
axe (eves) | “weno APELACION
Numero y Lenominacion den UT) fen a) a | segatrro. A | et
or En ae os represen Se
[sacos cera nner come Dect | Seca =
amo [empiador adorado copa el Proyecto se Convención Gro x octos | Regional de | Pevensiay
|cociva, co anegio o estblció en lv dela Ley Trago | Suc Pomc
[de Relaciones Colectivas de Trabajo. Ami
Nivel de empresa. Peer y Solución de
Recopion de copia d pega Tramo, =
pardo el Documenta
Wogav del emplear reir el Pego, a eas os ás]
Prosecución del tama, m pi
- Stade rama de acide o rami.
Fresrtain dl Pepe (20 cia ties
ca
[reso Unie Ortnado de Ley de Rejcones 3
ICcecas de Tabo aorabado medita .5. N° 010 eexches
TR, AST, 537 S7 del OOO
Sota de erege cel expecente de [Saeed on tama dis aa is a | Snr
s71)Paletia al Arto Unipersonal a Presidente del [nens ¡Craso x Regionale | Prevención y
[Frias Acta lución de
Trabajo. “Conflictos
Act resolución de designación.
Número de enpedionts. e.
(DS. N*01192TR, As 55*y60* del 3810/1982. | - Copia de documento de teni, soPS0
Comgromito de devolver el expedite ala atadas
lespeciva detidament oc, caer el Lado Arbitral y span
[seis ction y demás piezas procesa an liz e eee
[máximo de enco (05) dias hábiles de haber conciuido el. pi bea
[proceso arbitral o solucionado el diferendo, bajo. ces:
[espersabticos.
ry labores musa. [Solera al ora” |Siarasras Dread
a Srs % | ste a el "cinco
Tra | os Contes
los. nv oto 2009-78 At. 84" ne a y 2 el
osrirzoos DS. N*003.97-TR, An 2 el
[mos
Tramo
Docamentaro
sorse os cis bes
de encontarea
‘late en
vegeciadn
| Cesc preventer
subarecor de recuse
Inepece del
Traj elos
demás exten
20 ias hatin
pe
ramo

Pinas

nn tin

A ANA
TE == A TCO
a equstros Denno 08 ATAN) uo] mocon. | oro |" "oe rsunes
Zo | cexowacion moco o a ia
ie Novant | a | po, | RECOM | areracon
Tere Somer co | Eros Uco
rre no a ans Ariana e =
sa e A ays x ser on | renee rom
AS pas | Pegenalde | Son ao Towa ae
ioscan ‘ae Ma Groen
los o1020097R,44.79, re by 10 a
nano OS. Worth ha 0 rr)
ES
Tete Jo as tes]
ato con
-Coadl de sane, ota pu Noa Po sorse ne
a do rg ES
Keener
Pe
Neouacon
EJ 02 esas]
La | Subdirector de para
pes cl
‘gp ento
polo
Cala et ca Vac, rear
- ina ajos qu dean tg ube, >
lino e crios eos erre
arte defuse avec da oca ac
encia
Decl eda e e Art rata del Sind, equ
hair asco cla cons rte
e cr ps
[ascii immsy samen es — Temmeiacin deere = Sa sara]
AAA ce [Te pecan " une x E
los servicios esenciales, durano Sa huelga. Nimere y ocupación de los trabajadores necesanos Tapa | Slusénge
par e mentniieno des ev, 1 cence
{rans nc pron e rn,
[esi econo cig to ture
losin crozon18 73 segun prt os
an Do NENE soso
[nasa
m
A oo RSS, — emer ara
al os daban bore los mies caes EN canto MESA Pron y
A [oneness ir age mn eN
free win an a | “Saar Coton
Tents | omen os at
voter ra
OS moro zon-r, ar 73 pra a dt
laos or wont ano noO, a
naco por b.8 NOISE Tt at eel pa
aran
m
soa nin
va
come
ine Te amis Caer Sha pens Tanga Eran acre
|Trabajo. jac yen al texto + Dirección erevención y
EA x e | Proves
mon ón
rao nee Crna de ay de ee
cor
— A tra
boomers
as wrtnosec-m, an we oto soree
e

Paria

UNICO DE PRG

EOS UNS

DENOMINACIÓN DEL PROCEDUAENTO

DERECHO DE TRAMITACION 6}

EE

auto.

EVALACOE

PLazo paña

retar Per

RESOLVER

Samer y Denomination |

feu,

[uanco|

(onde

THRTANCIAS DE RESOLUCION

[Setado co libros de acts, de registro de aflación
[y de contabiidad,

DS. 01020051, art 10" inc.) 6e105/102003.

segun Forme, doodarente susana pora
lprasartación indica, comunicada ala Aoridad
|Adminisratva de Trabajo ndcande número e expediente,
Jasjntando el o Heros respective en blanc; eno caso del
Jecgunco tra y siguientes, uct ol tro antro, para dejar
|consancia de su conctusin.

rate

Dirección
Regional de
Trejo

Tramo
Documentar

aro]

[Comunicación de Te Tos Estatutos de

[Organización Sindical, la nómina de la Junta
[Drectva yde os cambios que en ea sa produzcan.

[DS-N' 0102008, Ar. 10% inc.) y 0) de
lasriaz003.

[aj Barata rotor de
[Soñiud según Formate, deidamonta suscrita pora
[representación since gert, registras porta Astofidad
|Admiisratva de Trabajo, indicando número de expacten,
[juntando

Copia del ata de asantlea genera, que conste
nombres, speldes y frma y echa de la autorización dol ro
[de Actas, atcrzado or la Autoridad Administrative delas
[partapantes sche event, as come aprobación de
[mosncacón e estates, conforme al procedimiento previsto
[an e estao mais indicando sl "de segir de Taba,
[donde e encuento srentada ica acta.

= Copia autetads de nuevo text estatutario
(recargada).

Para a toma de conocimiento de Juas Dreivos y sus
leamos:

|Sotcius según Fomato,dotidamro suscita por la
[presentación sn coreepondient, indicando número de
[oxpaciota y de sfzdos, aduntando:

Copia del aca de asamblea gener, en que conte nombres
pelis y fre de lo partcartas a dicho evento, as como
la aprobación de as Juntas Diacivasvieidas o los cambios
lave en ta se proguzcan,inicando el pardo de vigencia,
Jeonorme al procedimiento preso en el stato vigente y
ceisrado pora Autordad Admeistanva e Trabajo, inccando
lan co registro y teca dela autorización del Libro de Actas
Jatoizade paria Autosidac Adminisrrva de Trabaja donde sa
[encuerare aseado dcha cta.

[capa deta comunicación dca al amador, cuando

leonessonda dotidamente recepconada.

Grotto

rección
Regional de
Trabajo

Tramite

| Subdrecior de
Prevención y
Solón de

‘sors

Director ds
Prevención y
Solución de

[os ctas náoies

[0 cas nates
pora

Pagina

ua
ia e in

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIIENTO

REQUIBTOS

DERECHO DE FRAMTACION ()

Paco PAra,

RESOLWER

amare y Denominasin,

Um

En

fonda)

010 DEL.
meNTO

[Comunicación da reforma de Estalutos de as
1o]Federacionos y Corfedoracionos, dela nómina dela
[represantación sindical y de sus camblos que en

Jéctas se produzcan.

OS. nr o10-2000-7R, del 05/10/2003, Ar 10" inc «) y
Jay an. 3e

Paco de esas

[Sota dtiaemente susceta por a representacin sical
| agents, registrada porla Autoridad Acminisratva de Trabajo,
[ndicando número de expedient, adumando:

Copa dl acta de samen general dl órgano máximo do
ha Fotracón o Confederación, respecamente en que consto
nombres, apotdes y tama e los papantes a dicos
eventos asi como la sprobeción de modificación da cat,
conforme al procediento previsto e el estauto amar,
[ndicando el N* de regir y fecha dela autorización del Libro
[de actas autorizado por a Autoridad Aditi. de Taba,
donde se encuentre asentzda dicha acta.

|. copia autaiicada del muevo texto estat

[Para a toma da conocimiento de la representacion sical y
[aus cambios: Solas dobidamertasuscta pore
[representación sindical gente, conesponclent, indicando
Inamare de expedient, ajunardo:

Copia del sta de asamblea general o del órgano máxino de
la Fecoracon o Confederación, respocramerta, an que const]
(nombres, pelis y fas delos partobantas a do avnto,
[asícamola aprobación e a representación sindical electa o
los cartios que an ola se produzcan, indicando el periodo de
[vigencia conforma al procacimiento proviso e el stato
Ivete y regisrdo por la Autordad Acrminisrta de Trabajo,
Inicando oN" de registro y fecha dela autvzacón del Libro
[de Actas autorizado por la Autocad Adrinicraiva de Trabajo |
[sonda se encuentre asentada cha acta.

| Retain ce atados (Sinicatos o Faceraconss) según sua
[acaso dtidamento regsrados pora Autoridad
ladminisvative de Trabajo, indicando el mero de registro o
resolución de insepción la dependencia comespandiene en
(donde se encuenta inserta cada organización seal

[Designación de delegados de os trabajadores.

(OS. Nr ot0-2008-TR, Act 15" de 08/101:992,D.5. NY
[01+-92TR, Art 5 dl 1571071992.

Getto

x

Regional de
Trabajo

Tramo
Documentao

orde
‘Sohcin de

‘soPec

Drecior de
Solución de

[os cas nates
EN

Socia según Formate indicando razón socal y ración de
la empresa en que Iran, adjuardo:

laboran, adjuntando:
~Acta de elección de os delegados an que conste
lnomtres, documentos de entad y femas de ls sistemes.

- Deciración jurada de los legados designados indicando.
[que su elección se ba efectuado por mayoría abeokta de
[rasajacores, señalando el numero total de tranajadores de la
[empresa, a conakdraraquelos con cargos de dicción o de
lecntencs.

Sora de comunicó cia reenter, tana

Gta

Dirección
Regional de

Supdrecords
Frarencón y
Solución de

Confiios

ssoPsc

Dredorae

‘Sohn de
Canton

oo das neste

ib lth

tend i
FO MNSTATMOS EN
CACIÓN, TES EROS
ES movers DERECHO DE TRAMITACION 1 SAL puzorara] vocope. | AuTomoay | 19 pencas
di, | omomacion oe. moceommento o (e races |COMRT
Numero y Deneeninacion fon UIT) Cabal ‘Fositive | Negatwo ad | oia
recreo de sindicatos derrama co Team Ferra rey
[rcando nombre y dracon de empresa en ue bora, Drecaiin_| tres
an ando corespon durando en re! o copas ao x Ragionat de | Prevongen y
rend porno pico os faa dota por a Jue de Trango | Seco
[Faz daa cna, ls agentes docs:
los. Nr 0102009TR, Art 17° dt es0700% 05."
loreaa-re ate 21 226 setae
Tate os ase nabs
ocumentara oe
EA vera
[serie y mas elos antares as coms Seneminacin A 30 cue vasos]
ls a crganizaió ancl, arbácin de exaust y nómina ES
(m'a Juma vectra sega, near peredo deviene.
seso
Estatutos (mecanogratacos)
"Nina de andes con pxcacó desu nombres y
alos pieven cco pra mimero de
lecaenecis nacon astra (DND Weta mar al
Esa teca dera,
seran de tercios yConfedercionss Soc w ome e Deiresón Jurada según Fórala 7
[ricardo torna y cn cle empresa aon, oct | Se ESA
sa [san corasporda shia oral cias rato x mona de | Precios ermano y
[rondas pe Neta Pi O td bt por uz ce amo | Suso sound
[nz do a oca ssp domi:
los nr otezcas-, Ar 17, 20 y 30" de 05102008
Tarte os casio]
osmeneao me
sorec cme
Act de Ksambinn Genera e constan e Federación 0
IContederacón ena que Sober constr nombres, epics, Locas aetel
cccumerios de eta y Temas do os asters enim, 0) pl
Seromtrecon del cipro sedal sprcacón east y
Cerna ano Drecva soga: mando su Var.
ascos
- Estados (mecnograñcos)
"Rincón de nacos (Oneto ecrcons) según ses
llcazo, dtidaerte regidos pol Aoc
IRdrnsteve de traba cicands oro de regio o
feclucon de msciocón la dependencia csmaspondir en
trans ocurra suce

Pigmas

TESEO DE PEO NAO E
EE Te ESTA
se ecusrros: EXEC DE TIAMTACION E) TATICRN—| raz mca} suciope | Auromoso | "TT pe recunsos
ES] oenommucron DE rrccemero sumo. [isos prova] Res0uveR | preso: | CPETENTE | ——— =
aco CEA sen acios
tao evaminton Ex) ea Fono | negate ERAGON
[Ccmurtacton de cabales amparados porel amar sua parle repeseracón deat a a Da
lero sindical er sincictos deprime grado, [gees dela orgaizción snd rgistada por la Autora E puncte, | revenciny Preven y
olores yonder [Arava de Tate, unan: oa 0 nda inde
eae os az sos]
Documortro ~
los.N'01020087R, An 17, 81 y 2% de 010200 | - Relación de agents scale amparados porel fuero
[OS Ieorrazta, Ara tas 13. 8-9 18%8el .. [dal cand sus nombres y los cargos quedate estar
[sara eroratos un ts normas estas, dein let en cría 1 pronta
ld nimero de vabajdors 4 organos sree: atados, de ‘eons
or au atnlza de la organización nda
A po sat]
rezar
- Capa dea comunicación digi al empleo,
pe ¡cando
Eacatación de regalo Salen, win depuis dae. Pata cao Ge habe acertado la dun dl oran | Sada Beards
[ézolcion det windows, port meda abla dls mientros del siete: nn. | erarención y Provnción y
= Sens x Ragone | Sopnon ae eur
.. Conflictos. Conflictos.
os ds nes
para
los. wrorozoce-r, ano" in. 8), y 6108102008 | - ote aguntand cop del Acta de Asis que ae
lacus ce alacón detiamerte frac nando verso .
mies, spas y documento de ondas els oom Poser
[tears a dn evento sola l ner to ce
mates lorena sinacal
20 es vanos
es ES
a revoir
la. Pare el cao de compis cuaiuiera de os events previos
en Eso adi
a Cole de Aca de Asamblea que aut lero de
(asoció pecan la cause presi anal stn ete,
sonando en dt ac, nombres, pelos docamaro e
[denia yun delos ants a den cient,
(Para caso dea pora de cs equis conse:
"let conespndente sano opi cacao la
eetenca que áspera a soln de scat y dls
[esolscones que tara la calas de consent yo
oc
[ronca de Sindicatos [Stet en foma ce Decir Jun nácar nombre y
[recon de a empresa (ando Corsponds, dsidamerto O |Site co rector de
see csc pora represión sen presortada esputo x sin | erevanóny Preven y
Inter vanscami pario menos sia (06) moses de expedia la | UNO Regal | ‘Seen oe Soon de
esau ao canclcón por para de alguno de ex cones ‘entices
resto pres contin o sion.
los. mortsa-R, An. 2st! 151092
Nts Sol para el caso de Sincatoncanclados aaa sente
ela disenci dela Ley N 2701, modientora de
[as Docamertaro
sorse
o sodas
- Documentación ue cede aber ubcanado os equ rason
cue advan la Kesoutn de canela sonas |

Págeaza

pan
aa E
a ani
ef vers ceo maura SEE A oon. TEO AS
(hy | —sormactn a rocio fires eee] econ | aca
a
free ‘mies | “tine | cot semacon
===. EEN IT =
gs gsi nds PSS ON ames coord
MAS mus x ores, [eens eee
= Conflictos Conflictos.
ha cua como. sind or sen
Meee
Larrezrisegs zara 0 ect {Cop emo prima ci Aten Cov
A | stecacsea nnn nance es anon
[FCH Art. 9” del 24/01/1882, [asistentes debidamente fimados por éstos y conforme a los id
[requisitos de constitución previstos en la normatividad vigente. mee =
sors [rin
7 Zion
En
Mr a rs ce y privi
~ oat soga arts Coman
nr nes
Sane a tee
cierto ee se
Pet ois Sent nm
lesen ines aa vars
[scans come santa
Sa
abro ng ane dogo
na acaso:
e ran ca gt
a
A fea > —
ES a Sony
=| conse x wees | eee oo
id Conflictos Conflictos.
rats risa tada
cds rr cd
steamer nh sc seca
e ens an col seg
rd se
Tate sai]
ia 7
soPsc So
jase
si
Min an Diy pte den En
“copa tt pro nl mo eon
ni cnt ds zac sn nn
a a er
sae

Paina rs

a
AA

TEO UNICODE PRO ADMITS RATIOS

a TSANG DE RESOLUTION
a REQUETOS DERECHO DE TRANTACION €) a A o SS
& PENOMMACION DEL PROCEDIMIENTO ro o | CONTE
recon
ario! CI IA APELACIÓN
ME pun Ex ES soe
ae Juss Drees para Sides de — [SOI acon: recon | Sonar] Diada
saa[ Servidores Públicos o cambios que ene se = 7 tin [prevención y Prevención y
[produzcan (ROSS. agonal | ación de Solón de
‘Corictes Cons
Capa fdatoada por in anida del Aca de Asemtjos Genera
evan caño según las nomas perinertes y estandar 9
[esse Cont Electoral corcanindo is aanfeacones de os
asisto y sus rms.
os is nates
Tramo, paa
Documentario presertar
recurso
Ley Ne 27656, A 2" del 2311/2001 y DS. NY OOS sopse [30 ces hates]
[2002 TR, AZ? y 3 del 20/2004 para
Nomina d la Junta Dirciva Indiando al parado de resol
[usen a reas
Nómina completa dole fos, dbidamerts Hefcaon,
Raginro de nota Direcivas para Señas Eurasia ds Disco
sus Cedros de Seradores abe (ROSS?) onal x oper | nc y Proy
a | 'Sauctn de jon de
o | “Contos entices
Copa fodteada pol rad dl Aca de Asamtles
Gena evan abo según as nome peinentos y
estaras ots el Comte Elector contnlendo las
[centteaconos de os aistents y ue mas
Ley Nr 27556 m2" de 20112001 y DS. N* 00% tramas
[2DOATR Ar. 2, 3* y 4" Gel 20372004 ocumertane
03 da bt]
= Mámina dela Junta Direc nicando ol prtdo e vigencia o preertar
a con setae emg ona poet te
JorRossr: =
resolver
sere
de modiicación de Estilos de Sindicatos a Baba ae recto
soo} Servidores Públicos (ROSSP) ‘Copa tedeloaca pra nia el Aca de Asabioa o x ads | Cercs freer y
“rata | emo cont
Comics ‘Conces
{General lvada a ca sain as nomas perientes y
estaras ls dl Gomts Electoral coeniendo as
ldartfeacones dos asistrts y sus timos, cond se Pa in aie
lapuete e Estat © sue modicacanes, mn
Copa aonticada el nuevo texto estaa
oy ne 27550, at 1 de 23/1001 y DS. N*000 Tame prose
[2004TR, An. 2 y 37 dl 20/2004. Documentar recur
soso ci ate
m re

Poa 16

cate pte
TES WACO DE PROFES ADENT
STAN DERETGLGON
o reouseros ENE DE TUAETACION E) En zo pama| mucosas | ¿LTonoAS | “pe Rccunsos
a, | sexownncion oe paocenimero Mo | renown | mace. | COMPSTENTE | —
sare terra | “tro am sve acion
Vamos momen Cr TE Pomo | regar
agate e rncTenion de Esas e ma p naaa a
<o1["daraciona y Confederaciones e senor A 7 a | Provenainy Prevent y
ubico Rosser ‘aun de Ssuin de
Trae | “Conte Eco
- Capa onda or as del At de Asan Gana
vada aca, según as nomas peros estate las
Cs Cons tio contend as antcacones dee
sy satan
ey 27556 A 1%, oe 202008 SW 00s- rams | sopse os ia be
ober ayo dl 22006 oem | ES
Copa aca e nuevo to Enga pra
recreos "mamo
a sector ree
ma
rociar
A E a ana] oca RTT
sal éntRegamets ere de Tae Gao x Dias, | Peery
“rapa | Skin
oros
OS POSI TRARAPcOazA
ramo
conmerate
soree
e
ras a en [Sama
an] Gao x Aognalae | Preventny
Trabajo e
Conlon
DS wossor-re an sansa
Trane
Domenie
sors
a Boa a or
7 " Diracción:
304]Poniclo. Grant x Regina | Preverciony
“aon | Sout,
concn
Jos. 1e 0029778, Ans amy aa aros. Tete
omen
sorsc
mm

Para

seus

eT Sy AF SHEE POS TRUE TS]
soicgtopetnner SOY! co opos UDS os ut
Sp 2 sp upemsoyie ead asprnogos a ab 9p one |

ud spp susp separe pego sepezuome|
"oem srzenuno poseo jo un epee
ODER a mane Hoy 0 oBad ep ene
‘ap ox opumUripe ‘oBed ep amajoq se e sopeoráno|
osdas 0] Keno 0 ep apo so goods E en em 07009
86m 18 A serpaueo e en es arb ofegad op saves soy ep|

upoaaip e] opuepyse ‘200d ap esyunidp Uoprzjra ep | ‘oozseoz9}
rayos 09 syed os opend feo 6 YU 9p LORETO Po} UV “UL-1007-140 aN S10 "9091/10/22 18 a? =|
‘0d opedo gel o OPUS ou unbos prue 156-100 wN'S'0) Obed ap sema ap UREZIEALO9|

E | eae, “suspuodeaucs Uppsezpoima| “(ooze
nay x army | PED sions woo sted ap cu sc o “uno eps YY YLLCOT-L10 NS“ 'SOS1/LQ7Z|
ena ‘UpBewaureep e epuRUNpe K cPEUOTEnE SUBLEpAEP| [SP LOL UY LEIDO NS) Obed op ener
‘equ GUISO 9 anb Cap [a CPU PTIDIOS| op LEEN el Us EOPUÓNUOS SEP 801 9 OL |

“pepuorne 8.04 BUS ep ugartonep cu e |
pap uppsieeq Sun uc je “eBaque ne A spuesureVp]
"ap supo. and ousunoop op dos osmpunio|
snqsp papu ano np dopo food peyonos|
‘on efe ep» an oso ue umpuodenzos ono
unn e mue app on eur ep pana ap o US:

‘Ona -enecnquiveg sp eun assi 1 opuowpuoo]
READ, UGOEUMOJY ap ewan ep doo KUEN
ES cause fo Ue eur op |2uDHey oworI5 (op guesuna|

‘ara eu 0 eur] 2p uo oU}a00 op fee ele el

us epmucge ‘sqopuodeauco sy 1 ap Obed ep amURevO. ©

= ¡0.05 op soweiqos sefou say cure "Yayo epee]
fu EU (do) ove Upp y sejans sel op]
‘9 OPUS ULEAD “OLA EUR op 2 =

wapo]
‘ot VOR E sens seo op ose “open |
e sepoine Joe w ayn seo O =

e 19°9880 ‘moveunipe "opuso uctos pruaoa| aun Kun epurtag]
-u908n|
‘a ‘21 9p o2ueg ous eur ep ¡uni oO ep esenuea|
O a U2 0 er 9p UREN cuco Wp feRveD eed a
ue epetoge ‘queppioceouna mee e op Obed op epoNu0o - enue esa
osaas
— “vo0zoouo]
mu “OM - ajo Yop ou asilo y opuerueoo| PP ob UY “UL-1002-110.N Sa 9081
Bpeas(6e) VOR ap swueqouaucs op eden - Ono hal 8 SA BV MLSS LOOAN SI
semen
ALQUEPAOD"SOPEZUNE 95 E SES seo 97 -

Pr | 3° muateu x omo cra 50
pps! Ma -opumurip 'omuvo. ur prusnog| fol n ok Us oBrd op mun »p UpIDerHOFTY|

ENTE

CAMBIO NOIYNMONZO
jauxaizanoo) acorn [vara cora uno ”

A
Em

a

O UNICO DE PRO SEAMOS ADMPETTRATIOS - UPA),
Saree A | POTS BERETS
y ears DERECHO De TRAUTACENF) EACGRCE—|ruazorana| moover | AoRN | oensciraoe
¿| seronmacon et moceomenro puro. pesos] O e | OMPETEATE aerea
neo a e E E | precacion
EDO mn poro [gro
asian piratas on mermas TS
DS achrands crec a ona cca ope por Drecn |Site e E
20 [rgninmo competa. De ser el aso aunar lema reo x Regenal de | ‘Saucon de lución de,
[piarita, Tu Conflictos.
Samana pag ets conespondenta,aonasa Sara
lbs. nw ootstam at. 10 ry det 22071865,
Estey eo, at mooaoporimtny 20812,
fa ans: Rem eo
rmoecorvcr a ome,
Yan os ia ass
ponmeneo re
ers. ee natn soso voir
= a
Nae zin Social y mito dl opener oasis]
E
otro de representa ag el omiso soe
timer doar de ns
“Ce dal empre omac reg saca
{crane a Regn Uno St Conyers “RUC.
prac eS
a oia
wl RS cmo x E
rt Conflicts
3 Nroctsn., a2" 220158 DS NC 01.
or Y Or
ante
Dama
sorse
a
= as a
cados sgn Loy re ag 130, 15620 crió [Surco
[cm ny We 1268 porta pan act enc y
309 Complementaria dela pensión e Informe semestral Santo * Regonal | ‘soién de
ati e dene panos Conon
~<a de sta dao de os pomo ar
lar, es en sort conepancer ar
[esas ce cenar ano te Sab de mese
Jeno y Scene
Tani
anne
sorsc
LN 65-78 A, alardes, 2
_ Ea a [==
seo] el dí Por si contrato de. x Regional de ony
Feats pa dry odo pea
E
ob OBSTR, an 4 de 2709987, DS 001
ora ac tatoos,
Le mimos quito» wis pra eit y
Erin de page sonata Cs er de Coto
gar Lau Caca e Ge Tome
nope rear o arco eta Nason dear becarta
_
[az em vie se apar paral prog.
soPse
orem 2510 a
so

Página 19

ei
ERTS UNES DE PEOCEDMENTOS ADNISTRATVGS-UPAL
TOTANA OE TESOLLCION
requsres DERECHO E TAPTTACON y De REGUS
DENOMNUACION DEL PROCEDYMERTO aro.
wana} secant | poe scien
umero y Danomunacron yen 2 Ur ten as) wa
Regine de contas deWabajosuetn = Teac nso dee es caren (3) dera
on] ocaicad. ls coteaco cores, adutandopormplcado icono | pag | gy taco] x
[tajo y loja tomate
los. wronssrer, ans, 72:y73* de 2705/1807. tramita
Documenta
la Derr de los 15 das nates de clea of
Jeena. baad
- Copa dl comprobana del Repco Unico del Contents %
ay
sucrose te
ean 1
Regional ae | Preven
= ‘Canfictos:
Presentación anomparines Loe miss agutos exis para lei y e
compren de pags atorado nl Ct Conta de Goto
Regional da Lima o encuen bancar dl Gata
[Regional se Lima en ei Banco de la Nación de la tasa. dl 8 am *
ceroporderin
[tas mimo rbe oe spc para a props
Soe uri a gencia de conto.
a a Taba da gimen de Sas presentada ero des ques 18) ds parle Sucia
sol [e muestran aunando: esto vaa | septate | Armenia
lexportación no tracliclonal. Trabajo Conflictos.
[creta Ley 22542. A 22 nc) de 2111678, | Contato de trabajo nos ejemplares, aunando: ro
DS NP OORO7-TR, AR 00 del 2709897 Documento
= Contato d exportación ocur oo donen que sorse
Jcrteehacetenenie su conaeica do oxporacer me
o poco
Copia dl comprate del Regla Unico del Conta rosa
[uc rare
Pag porcrecro de vane
bs Precetaiin astengonines: or rd ses |
e | Sreenceny vena
rato asear | rogodo | as marc y
bajo. Conflictos. ‘Conflicios
[solo arene a von dl conto). ictal nix ritos aplicará para proa. oa cas aos
En
Los mios remo asis para a aprobacin. “rar secano
Documento pe
ry set
remar
hi peor
aaa de conato de abajo doma. [SSI durando Wes (0s) ejemplares Gl sanar race} Sn [ssimaras
ca] Gratuito x Regional ao | Fancy
[por el empleador y el trabaiador, según normas ckadas, Trabajo Conflictos.
lO. neo0s-07-7, Ar 91 gel 2709/1097, 0.8. N°
oor 20-7 AMLO" du 280180.
eae
oeumestate
sos,
on

ign 20

AA

TEXTOUNCO DE

DENOMINACIÓN BEL PROCEDIMIENTO |

RequisrTos

DERECHO DE TRAIT

e

[nánco |

amero y Denese

(enum,

Lazo para
ESOLVER,
(onde

1000 DEL.
PROCEDI-

TRE TANCE DE RESOLUTION
"DE RECURSOS.

[Registro de contratos de abajo sujetos a
[odatsad, de parsonas naturals a juicicas que
[desarala uv o eranza con excepción de a
lavicutra, a agrlncustra yla industri foresal

Jo. Lag 685, A 7* del 1011/1960, DS. N" 002.8.
[AG as. 3,6" y 7° del 1701/1908. T.U.0 del Leg,
hs 728, aprobado por D.S. N° 00S-97-TR Ar. 72" del
[2717 y DS. N"001-36:TR, Art. 85° do! 29/0188.
[Presentación oxtemporánez:

PA

eatencaio aduntani:
Tras ejemplares de os cortos celebrados en cada periodo

+ Copia del comprobante de Informacion registrada.
[conteniendo el Rogis Unica del Contiouyente- RUC.

Copia de declaración Jurada presentada ata SUNAT, sobra a
lacivdat que realza,

kos mismos recuistos oxíitos para la aprobación.
Pag por derecho de tambe

oa | si

1200]

Regional de

ramo
Documento

al

[aprebación da Contato de Trabajo de Personal
[Estandar

0. Leg. N*889, An. 2 y * del 05/11/1391, mosicado
por Ley NY 25198, Ar. 1 del 10/08/1999; BS. NTs
SETA, As, 12, 4,15% y 189 del 201271802,
tmodiicaio por 0.S.N°023-2001-TR, At 1 del
<ABIO7ADOS, RM. N*021-80.TR del 0402/1969; Lay N"
28191, An 2012) del 194122003.

[Sottus espun formato ajunando:

+ Contato da trabajo preerentemente según model, on tros
(5) ejemplares cortenonco Ios cdusuias segun normas.
|igemesy el ugar donde latorará el abajador extranjero.

- Declaración jurada conforme formato establecido en
nomas vgents, considerando el cmpámierto exoneración
[se porcetajs imíatvos según comespanda
Fotocopia lagalzra por notario o fotocopia caticada
[vaca poral sere consular yl Ministro de Relaciones
[Extras ot Pert, del undo profesional o tericao carticados|
ldeexperoncia laboral expedidos en exterior, vinculacos con
let cbjeta del servicio. Si estos documentos están
rfacconados an idioma extranjero, se squntara la traducción
ore.
Constancia de pago de a tasa comesponcirte,añonaca en
la Caja Central del Gobiemo Regional de Lime oan la cuenta
[bancar de Goblemo Regienal de Lima on ef Banco dela
Nación.
- Fotocopia legalizada del passe o bles de retomo det
[rabajador y desu feria o ln decoración jurada gerentizando
el taspora petrant, la que puste ser consgnada como
esusula en el mismo contrato, o ua constancia dela
[Organización ntemaconas para la Wigraciones (OMY:
-Cuando se solcie exoneracón celos porcentajes
limintvos se deve nc la doeumertacion que comesponda,
(según el aso,
- nicas "de RUG Agent
Pego por dereeno de ram.
INOTA: Las contratos con personal extranjero a quese refer
las romas vigentes se encuenian exceptuados de os
rémiaa de sprobación de contrato de tratajo de personal
rarer.

02%

3650]

ro)

Drecstn
Regional de
rojo

Trane
Document

o

ubicar
Prevención y
‘Sohn de

y Solución de
Conti

loa cas nebo

precantar

[0 cas ás

para raso

Página

ce gti
== A | MBTPNGIS BE RESOLUTION
ie) REQUISITOS. DERECHO DE TRAMITACION C} EVALUACIÓN | pazo para | nico pe. | ¿aporto [De RECURSOS
ES] netiowncion oe. proceonaTo Poo Mer cha lee
mero y Denommaciun CH CE hosivo | Hegatro AESOLVER |) DIMACION
[aprobación de prámoga o modiizacionss dol [SOI agar feo aunar unan Brocade
a aon |e sao x pl rt ndo
Tas Contictos Conflictos.
- Contato epost medicación a ve 09 eones
lrgnale, que contenga ls nismos dels y cues mins
oar ol cera nados
Leg 689, 2>y 5 de105/1/100, moscada
lpr Ley 25156, ar, 1 dl 10903: DS NON
[sz ara 2 er 16 y 1090 2012602 ante
[moscas pr O'S. N02320077R, A del Documertario
772001, RM Ne 02100: del PIO: Ley
fast, An-4 0) al ar22009 10)
+ Capa des conato antear spobado y regado o co ass aereo
nicar logro de propose des mar salar rato co sorse ashe
sprain el entra anar.
"ean,
- Capa del Passocia $ Card de Extarjra del personal 30 des eg
estan, oe
* Detección nada do camino exoneracin de resiver
porartajs iio», segun coresponda tou
"carats de pao de latas comespondiene, tonada en
la ae Cena de Getto Rogeral de Lina. na cuarta
bancar el Gotiemo Regional de Lima ono Banco dela
Nan
[Visión de contamos de abajo ta ciudadanos | Soicud ajuriando Conrad vb ov otal opaca Sibarenar da
extranjeros para recuperara nacionalidad peruana. notaramert y ds copia, Drecain  "preverlény
«co ‘ratte x Region de | adónde
Trabajo Confctos
los. 004S7AN, Ar 20 nh) 2061957. Trote
Documents
‘s0PsC
SA
[Visación el ceiricado de wabaj para adquitr la [Sou aohriand Sonbaa de rajo en orga gala ecan. |Subarezar ás
27 'SclonaNóad peruana por natraznelon o por y danna crt x mos | Prevención y
pain. spiral de | "Souci de
Cantos
Trento
Documenta
DS. 0D4.7.N, Art 9%, nn) de 28/05/1997. sorse
e

Pégrazz

‘ea

a OIT y
i STC BE RESOLETON
A caus DERECHO De RAMTACION A SVAUAGOR Jasco para | wena | Miron [177 Gerais
e, DENCIIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ataca Prom] RESOLVER | Procen.. | COMPETE
CE AS
ner y Genornacion eon En poo agave DRA
[Dectrecion de representante de creas iaboraies|Soistud según Fora aumen? Torecón | Ssocior da Drecior de
colon a Junta de Acrendores de deudores sometidos ‘omuno x osaos | _rcón. | Proveraény Prevención y
Jal procedimiento concursal. ties | "Trabajo | Susin de ocn de
Ogle copa de la publcacón dela convocation ls ia
sabios de acreedras laterales, n donde se aduetala
lech de pubicación eno! Dir Gal El Perzano. haa]
“Trae presentar
Declmentaro ruso
(toy 127800, Art472 y Ortva Disposición - Cap skp do la pubcación que asalaco que a emp E [90 dies hebies
[Complomartata y Fina RM. N*324-2002-TR, At. [se someta al precadmiento concursal pan
[7% e, tory 12%, 198 cel 22/1122002, meca po a rosover
[rasckcón ista! 008-2004TR del 250172004. reco
Cricina dl at enla que const su isin.
- Copia autenticada a relación de rabajadoras y ox
\cabsladores con cri abral expedia porla Comisión de
Procncimientos Concurales dal ADECOPI, que a empresa
Ina entregado al morsenta someter sl procediento
[coneural debicementa actualizada
- Encaso que parpen aceedoree que no se encuentren en
\aelacén, se bar ant l docente expedido por
[autocad compataria que acre erect labora.
- Encato que empresa no haya eiregao cha ifort)
lst comin, se deber auna copa del soictud
[presenta loteo aa respuesta de o Comino en
[efecto de sia, dacarción jurada de ccna hecho
+ Orginalde ta cara poder e ser acaso.
len coso de reemplazo del representanto tar y|Sofctud según famsto, adjuntando O AA Dieta de
= x ass | Okey, | rovenesny Prevención y
e ES Solución de
otra, Cerficos Conos
lay Pordecisón dels creces. Relación suscrita or no menos del 20% de scredores ml
dera ocean part ricino a ES oss rátis
la Do habertranaurrido un ño delicia dst |[-Orginalo copa de a pubicasón de la convocatoria a resent
[procosiments cons asamblea de acreedores laborales en donde so aval o ‘cae
fecha de pubicacón on ef Diao lal E Peruano.
Copia sp de a publcación que estable que la empresa [50 ias nates
se somete a procediniants concurs para
[Ran Nr 3262002TR, Art 1E* Inciso) y An. 16* del oe
(21117202, modcado por Recoueion ante * oad
ooe-2008- del 260172004
| Onna ot aca ena que conte su eatin.
Copla sutencada de arcón de rabajadoes y ex
rajaoree con creo aber expec por la Comisión de
[Frococimieno Conaraias del Indcoph que a empresa haya
enrezado sl momento de someter al procacmiemo
escusa debdarort stutenda
| En caso que paricioen acreedores iboraas que no sa
encuentren e ara, so dobor adjunta onumerto
[dóneo esposito por autordad competeta que eect
esto labora Es cas que La empresa no haya ontrogado
[cha infomación ala Comisión, se deboróaduntr copa dela
sic presentncn el efecto con respuesta de la Comisión
e an dere e ésta decoración rai de dicho eno.
|. Retain nctunizadaelborada por INDECOPI, de os

apna

tn
AAN
a ATAN
" secuaros EOS DE TACO Y A E |" Snccusce
dol sevouncén vt rwoceonesro o ta e ia
re ca | ‘hero see | mascion
Nacsero y Denomunacion fon 8 UIT fens) Positive | Negutvo ReeoLveR DRAGON
[2.2)De no haber rnacarido un aha delo dal [SoloRud segun Foral, adurtando: a F [Subarector de Dicta de
[erocediiento concursal a ‘scien | Decir | Prevencién y Prevención y
Ala > ináodes | Regional | solución de Solución de.
“ree | en oan
taal copa etc de conse ia
foci omen ort
eum Mono 226202, At 160
nero see tcc por enon ate fo aan
ds veces oe
| costo pación qe saca ue a eme corse —
sont cms concn wore
a po tana
Ee
Loros di nine cnt stn =
Lott de us sara otra srt ea
[Soom anta ears tapado ya
sero cr coma gue a ron de
Prcrimars nse del NOSSCP a e one
hs nga men memos dress
a cosinor tain
‘ream ao prepa cons enienten ela
rencia scare creo rps prin
sand conpeurte ants oes oral En cto
sls rere a de orca ale
[mii ec hc oa ce oped
ca, cola rn dla Com e tos cea
camas de a ho
[ocre mar ates ona St ae a meee] ween | ste —
Pecan osm ‘even ay
— x áblos | Regonalde loción de Solución de.
Trae | “Sree das
hue arnet 19m y ead cen
eva mondo: exousén Wawra | Oscaro que ra ester de acti.
[008-2004-TR del 25/01/2004. Lond
tanto pra
oer come
so dera
corso an
a as
noc psa de bc als a Soto a
[ni cuca alos clio y mo oras | Bene oe E
[procedimiento concurs, an caso de reconocerse. Gratuito x osas | Ragionalee | Prevención y ipod
Jacreecores lanoraies con posterioridad ala ation Trabajo | Seludan de: frost]
[formalización del acreedor unico, — —
Lor mans ease queen las amo por
femme suse tere
Tome
pone
os nati
sors cra
a see
Retain Wl 48-7, 9.7.
[ee try 1 send pao an rai
nator ac hana 008500478
av
so anti
on
lan er

Pipra24

ua
lg tó

INSTANCIAS DE RESOLUCION |
o rsausrros DERECHO DE TRAMITACION 7) buazcrara] mucrones | Aurora | "ST Ge Recursos
ae ce rc eee
Ge |MATICO | for dan MIENTO aoe RECONS | APELACION
Numero y Denominación den % UT) fens) Posteo | Negatvo RESOLVER | OFRACION
=e eee — ==
E Ñ : wen | a, PES ==,
ai or NES oat
[cuente con un solo sereedor laboral. Ao. Confictos. Conflictas.
e t,
a me
A [eaters Smee ee ea
ete fear
_ jocuna
=
See
e anton ins are
o lies cae
e
Ñ econ
ms
AA EA
as =
CAIDA
ne
O fenntneet e mun [iia a
emo e ; coon | gate, ES ome,
ce | age, |e See
a" | Sos oh
| e e eres,
a in
ve sra
EN =
ee cm
etc ct oes . MA
remesas =
EN
oxen cnc en
[orense
in a,
rr MARN
rre
nin dr te,
a
A O
Feast cena encase eee
sures

Páginas

CA
FETO UNED DE POSED ENON AOSTA OS
unan TREO DERE
E seuss DERECHO be rec E a A aio pe. O ES
2 ENOMNACION DEL PROCEDMENTO ‘AUTO. E Evahucron Prova_| RESOLVER | PRocent. [CUATE [A
Inca! A IS recon
resraver
ray Sennen (amon Ex Pont | nego DRAGON
de i de futbotstas, [Sota pe ‘dentro de los quince (16) das e] [Suodrector de
co Proein. E duro copia cl cnt x men | presención y
ecidamente mao perl empeatery a abeja sgn de | Sound
Cies
JOS. Ne 003-97-TR, Ars. 72* y 73" del 27/03/1997; Ley. Tem.
AS Docent
sors
nl
Prsenacon eons Las mamas raquistos exc pra leis: tución | Suber do
crate x ros | Pevesiny
Tap | Soke
Conon
Tm
Docmentaro
sorse

Pegao arabe de Wabadores [SSA prensas cea eos cup (8) ds pala necio [sarao a
10 |etacados ca ampress y entidades que realzan [d sustos, agurtanco: = sam] x ree, | Prevendiny
[actividades de intermediación Laboral. Trabajo | Souci de
Conon
- Copia osu regsso como EnpesayEntcad que eatzen Tarte
citadel tación Labora. Doeanentara
soso,
Ley 27s, at 17 det 09072002; 0:81 003. | - Tes samplers del conato sa ndteminado o sujet a
[00a an 7" cl 29042002: TUO del Nod o
725, DS weous.r-tR, A 72" 270007, 08 N°
Jct aoe, at. 8" a 2001/1006,
Hal nera eas orate
- Certanaa ds pag d tes corespondente, abona on
la cx Carra de Gobome Rogieral de La cia ars
encore de Gobi Regina de ina an Barc can
Nexon
Presenactn exerts: Lo mos ross exis pra le ml Sutcrecorde
oars roa] x Reporte | Recta
“mone
Conon
[solo urate vinci cetcontats, siete es | Constancio pago de tasa conospondinta,asonada an
ampare denvo de añ de suscrpcónsias [a Caja Calo Gober Regional de ra o mia carta
Ivasiomiado bancata de Gopiemo Regina ge Lina anal Barc dla
Nexon,
Tarte
osteo
sorse
oy
Regio dE ora sob procera Sete cand rain soda y TEO i oT Sarena]
| arcos poe tostigaint Sealy de er cano x nen | Frovercony
cs, sole sanciones imparta Solón de
‘robs | or
caray apalids del tabaco) fected)
Letal procediento nado Tate
ocmmertro
ley 2rie, orto 7 neo) del 2022003, DS | Sanción de sar co
[NP 010-2002-MIMDES, Art, 22° del 26/11/2009. sorsc
het. vee co presrtar dato de os ais (2)
¡das clear Siga ortdos deta fecha d la
Rescind preceder de Hsapomert Sexis

gina 26

ua

po PA
Teo UOTE EA
A TETDIET SEEDS
> — DERE DE TARTAN) TATE ION vec om TEE | Moe nscunsce
di | ecuación os orocaomao A E OS
ance e | “awe 0 | const | mverxcon
So eo EE
iors de Cons de Teba Mas Arne SO pesada por TRES Ts md] Sen CET
MS nana _ ras, | Remy
= ‘Confictos
Conn de rao en ts (ejer, braco segon
lover rma tn pis ora seo pl y oe
Is TPE a anto cone
xi 1 48 Inner aro e Maan
Ea ANN zveaooe re, ht hy a Tarte
OA RI 062008. on arsenal [dul
mar ace e 205 TPECMATDNT
| oa Eno nec y dio, nina de sore
ide vst ce enti deca
m
2 bein del baaa: cad decano dando
a mari eo see, ea eco al
Sima, nonsense do pre
Enano
Presenters Saas dea Contatcin: cacti del conato de rab
[en crate pen cl cnt fo pei ome, fra lso unsrcr
A st Peet} Gay x rome | Severctny
person tas ncn, ceseacoy E pl ovum | ‘Sanco
ore aa escu ct dal Dis Conon
= aa Tana Poa a a Fogo
rie puntos cp por sau eames Po recon | Suen ce
solos miembros d a comisión o por decisin [espectvo fn de conforma ta Comin encargada de cron x Raina td
Inimpugnae se cae A e tase ‘reap o amo | Seb
frame pa puro espa
nee
Deserts
soc
len creo e orprizacoes scale dn lr
“res Aco tate de
[ret congue y comunas coma essa o

Ley ne 27866, as. Story 7 de! 161172002; DS. NE
[o132004:TR dei 277107004, (Oposicion
[Comolementara Única); RM.N® 2042004-TR At. 2°
[ás 12102004; R.AL NP 210-2006-7R, Art. 1 det
Jose,

[designación de dos represertanise (itary suplente) como
nio para contonnar la comisión

[Enel caso de orgarizaconas de empleadores deberán adurtar
al documento que contenga la designación de dos
reprasentarts (ary Suplente) como máximo con la
Jrespectva elsgacionstacuada pr la ena que los agrupa |

bore conjunto de amplezdoras dl muro

Página27

an EN
ESE STINE BE RENATO
= DERECHO DE TRNETADION evi zara) wewne, | Aroncao |" eaccinsos
ie DENOMINACIÓN GEL PROCEDIMIENTO Po A E e |
fen UT) E Pounve | HogRENS E RESOLVER | DERACION a
aca aa
rosin
ad om x regata | Revnstiny
SN Seances
Jo. es. No 910, Tio, Capa, Ar 27 et
vest DS. N 2020017, Th Caso,
boy a nooner
amie
onmertao
sorsc
m
las ox paraa Acerca ca Corcacón. Sopa, tajada e beat. pora on
Capac rats sein mo stand por recon | Stet
sna rence, contado de foma are e dos x ns. | Pci y
[personales y dirección, como de la otra parte invitada a concilar| po Solución de.
byt recon a tes conspira arar Tao o
[ccamorac perder que safle tats
tama
cima
sors
o
Era de Concicioss procede a fect atc 8
las parte, cul e combs o np io manor de 1
{cen as hdbtes de noticed.
Con astra depres iticamertoseretacos y
rocas) a ctra a nc ds Coni yt
ende con la de Concón oi Coman de
sen
Ena de noted de amb arts auna sein de
[sra coda  recedriewt cones Ln.
lo ot paa Segunda Ain de Corciuaén, | encase aseos a ac pres ale Atari e
Canaan por npaiad na, at oo out
naar debe art or eartoas astra, dro de
sounds a xd posar aa fecha soda para mom cure de
[Amt acaso e erladoes q son pora as reto. | bir
[deberán acritar su representación legal conforme 4 Lay. Gratuite x Reena de ny
[Ami asta so noon parunameno ala pares Tabs | Seven
frau sound y cine digan.
[settee vec con ua arpa mera de
fecuaze (2) hr.
arte
Dome
soeso
o
e Deia pugación dea Reslción data | -Conrala Rascón por aque mea mut rnecin | Sibdeector ce recto de
alan den dcr sara desu als, ince |, x sods | OR", mención Prmencóny
[sonar Ruso d pelan aunando. rea | Revere | "Sun ae aan de
Contos Contes
Aeuatando surepresracn ag eg es caso. Tanta
Doamertae
ca das nte
ES
A cra
5 s0 dis tte]
=
rocio

Plaza

TEXTS URED DE PROCEDIMIENTOS ASANBTRAINOS UPA
ES TSTANCIS be RESOLUTION
e ReGuEITOS DESECHO DE TRAMITACIÓN [] TEVALUACION —Jetazo PARA] Inicio DEL. | cone ren DE RECURSOS
e DENOMBACIN DEL PROCEDIMIENTO aro: nta pra | resolve | moon [AER
69 fenced) | WEWTO a | RECON EOS
‘aaar y Devonian nun, con ed od DERACION
[Vertcación de coe de cetro de aba]. [Sotelo según Foral, del vabajador para que se venue la
es o | Grauno a Er Dio
pisa a Camperas por Taree da Sane, races | PS pone mescain
Jeon a Ley, detec achat: eae [| Tea
Decreto Ley "28085, A. 9° del azn 98; Ley"
28800, A 12 e) dl 22072008, 05. NP O1S2008-
[re art 55 dl 287102006. (9)
Trane Js eas vasos
ocumontro aa
=i etitracaco sor procontar
- Foncopa single delia bolts de pago m
~ Darran Jurada respect e la axitanca o no de aos 20 cas nies
locales dicto de la angresa mater de ota. paa
rasca
ES [Sed opin Foral, pasaria pra iarsado, dio aes | Peón [Spina Dies de
so [eos rra (0) os uñas de producto aceso. Gratuite x | Sis | ese ce | nspacón de Inspección cl
"ato | Too "rajo
los, N*00997TR, at. 255) de 2709/87, DS. Nt
oor 96 TR, at <5 el 20011186.
=D litera Trani ls ats hae
Documenta pea
sor mo
socias ries
o pea
race
[Veracion dea disminución celverada y a pecan Ts des Gan | recia | subdroras| Drea de
sona las laboros, del volumor o el |prinrgs pala Grao x | $38 | pouonetce | nspescónda| tesón at
canas ea producción Tatale | Tbe “Taba
Tarte os es nies
Doar ma
ls. NP00397TR, Ar. 25, eb él 27/03/1087 sor presentar
[30 ates rasos]
© pa
rosas
|Stsavacion dar vabajadora a mquidación dea [SAIs ds rapto aunando adas | ¡Presto [sacras rector de
A10|compensación por Tempo de Series, cocwada Seas x osas | regional de | inspección del Inspccón de
[porel empleador Treo | roo "raso
- Covi niin efectuada po el empleador
+ Copia dela obsanaciónplanizada an lala. arte los ns ses
ocumentato par
Jos. te oors7-, An 30" cetomeas7 once
so as naco
a as
reste
secas |

Pisos

wa

ci
TEXTO LAICO De PROCEDIMIENTOS ADMNISTRATWOS y
e e aka
o pavas penccno E rmemaciont7 A O mcooe. OIE ES
¿| vexowmcion 8. rrocecmaro Cano [armes] rerconn | roce [Sao
0 naa | no ca | recon
‘Numero y Denominación. [on % UIT) tee) Positivo | Negatna RESOLVER | DEPACION
Strat co conte decanos caos [Sd Ta a FENN pra se Pe ON ETE oo
es = cute x resina da | repent tome a
ll ie ES
os estimado
acetona sena prsustao,o | Drea gu cote ol ner do cui e CTS dl
A e A tote ls ine ra
{nope tice errs el eres ape osama Es
= recura:
rua, por apura cación qu ae a o no ducati
ee can
OO TR at y GO OT awe
a ST ATT Sanaa Desc de
mein EA
rein | Prive ce Pew de
«o Gao x ranas | nogoraos | Dari, MA
Tebo | y Seguridad 5 y Seguridad.
vou eal Veale
"mae ‘me
Loy TES Ao 4 6" GOOD Ley" .| - Copa dele para nano bla o Lets Mia
rym rca Ar Ge yt 188 a
COROLA we ro calada DS |
a DES AR GA LOS
+ Cate mio lord por des Tonto
ote
- Capita oc amin tas, ee
leona de ecos octane an
a
= Una (fo maño car dl mascota on ea ce ae
[cualquier estudio totográñica, /SOPPDFYSST| para
poros
- Copia de documenta de idenudad del padre, madre, familiar] [30 dias hábitos
ise ca
Tire o rn sell y domi dl rta tn] car
een cre
lead prc or ope, mat, 2
separa, un cemento pa Pin,
soy rnc Sr de Boise | SC SAIS TS Ws STS rara
nro, conpreserny son upon y pre. [up apre, uo poros cles oe necio y
25 dias Dirección, po Director de
a sam we Al | regar © | rae Sr
E oogutin
Vendes
Ta
OS sean an 4s de 2000; DS 17 oa | Contac e pagoda an cua, ends en
fro, a a oro lancen del seen Ror Sina oso care tono ls cas
rca dl Cobar Rogol ren laca oases E
[ua
—
e er
‘SDPPOFySST | a

Up
OR
uo,

ole,
ep aunty

E

termes

ua 0 Bur 99 [aut aun op INS afro e ua
peroo aves 95 abcd ep eusogasauoa 1 4 seaoiseesce

111097 oowpueea |

18 sopoeno!

por
‘eed
sence sey ce]
poi]
md
soraeu sep 50]

aL
pp uoeeedsu4
pops

seua
a

oe,
op eun

sage
sop 60

pereai09 opeuaread ‘wean jp epuencesuoo|

rere ort tes pmpjos|

SOOBON/OZ 541 UN 141-5002
010 SO 21029062 PP .58 Uv “ul 2102-300
NS O 'LLOZR00z 1 «28 Á es "UN "88482 wN fen)

legua 2p ausprcos op uorzeouuen| yt

vio

asu
CEN
90.

o,

ue,

oe,
pau
ps

compa
por

SVZEr Feel cer seated soe]

ep ume FOO CU a vo sepogend unsuencus|

e aro send sopogaude srt, soy nes Yee;

eau upeUUO}H e prosa Jopgo(ds 3

“QEEN e Sp 02UR8 sus mar ep puna

OIDO 1 BUEN Haro Un tu p ¿0
ug fe sue leo

1] 9p clumunsuen op expe, 1 ue eptatcwe 3 "VION |

veu!
¡PP upperyease|8 aueuosied ep ojos je sumen a
“osto as ep 'saued se ap Sap secando ok exrayeo|
‘upouanteD 9p oBefand [sp dea opueyrcucor ay

Iwungui O any ‘tepefeaeil Jopeafdut lp prunes

2002/20/29 aL "UY 1002-90 aN WB 4
EAPOA SOASOCO Pat UV "UL OS 590 AA

"RSBLOL/GO 1 +1-9300 «N SIS. BY 0 |
PASS ZSELOLSL 10 .OF UY "ALC LIO NS

inge oouquosa vee]

es
[sera sup co]

asstuoda
‘spamooug

assfsceaas

tegen
12.00 peg A

Pepuntes A=
enauspuns

sp upset
Aupa

ss

neos

ca)

"ISP cong Je uo our 90 [asa mago fp Aena]
‘vena ue © FUN ap BUD o aWARED fp agus) eed e
us epeuoge “awapvodraion wea e ep obod ep pun |

"RNE 9p 2304 Á ADO," BP ques &
os

souquon sap otis 4 saxqunu olaa, 10 uo pres A
Jperunses ep owns cysewerBan op ugpiqaud ep ugontoras|
90 "DN "Edu 8 9p aqui sou q 9
opumtuaruco ‘ang poros opundes 1 ue ugonsuca ap ERY -

‘wef oo 6p UA Woo ps fp say op gr +

:2pumune ‘lege
us orem £ 7 a

eur AN TU POSSE 1 EF Yah AN'SO|

aw S0czIOVRe lap «yu
"UL:S00Z-600 «NS O Z£B1/BO/BZ RP +$Z UV “SO

leew

toe poms 4

> A cong op oAI0 as le EBON pps]

LD p4w09 [9p se 00 cig Fob uefsegaicy|

Norra

MOMO 30 SHIONVESAE

‘avenioiny

115) MIE)

So

‘Canorouneu 30 ontosw20

MOE ENEE En

EO ODE PEO ANS
TE
5 reausrca ene ve aN) PA woooes | atone RA
A lcd csi eee
A | pete, are
Ss a
Fons un rinda dia a Races
nec de nat ado DE elas. ora
[se dama pr 3 sc DS NOT
bean Sa ee
Tete
boat
a la Informacién que | ¡producen las |1. Solcitud va fun con o Director
MS cram | Orin | ora end
ras Domain cet Es orice | grate | ‘ame
“ta | amhaea Pera
io
oma
ci ropero cll ess
laredo e merci ema cr raro
Morano Con Ser a Sano Reon a oe Lo
[nario Ca Rend dr oo ance
a
romo Urea nino da Lay 2788 Ly de
ment aus amas! Pta asocia!
mtrs Etico a
|24/04/2003. (10) R.M. N* 092-2004-TR, Art. 2° del Pare
faze
a a...
dera
ES
ame
de rt
erm asc
encata i,
oca serio, crs:
Uco purga einai, pod rogar
ne Gh dente noni enel imc
Cage tel na vc iaa E css
E coy) lg ene emanate naan
seme ac eres fo rea dots cose
Sons Set pol
[Event e ers po pata sia yc
a a este e s eran
re a ace
po Soca aed Eso Comma wa Ear
‘al fence clon ias oan | chests, | casas
E
ana
Lente sr, 20 caza0aos nates
- Pushes et dro dr co ocr ria Tanto
eae cut ooo

~Deaurent públic or documento que acredita
onacentemente la prosiedad do bien o blanes antes de
tersa trabado la adda causa.

tati
TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINIS TRATIVOS UA
RECA TRSTINGAS De RRE
= recuros, ‘DERECHO DE TRAMITACIÓN () TAUIAGER—|rLazo pana} woo per | Avrontan | TYTN enero
DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO Auro. | eatoacon Prema] RESOLVER | proceor
oro [Má nico| en dias) MIENTO ae RECONSI | arELACION
Mumaro y Denwmrucron (sa SUT) den St) Poste | Negatiro et |
Suspension de Procednerio de Ejecuion [Said Sagas e Ecos Coso aware ovat
[conc lasses de suspension el rt er a a Ley 20879 Loy de eeator
‘ad Proediiene de de Eocución Cosa, shud las a coc | Me, | coros
[pruebas corespondisnies de conformidad con lo dispuesto por = ad cargo del
[e numeral 16.3 del Arico 16° dela Ley citada, modificada por | eN ersocument
la Ley Wr 2856s,
ras
ley Ne 26079, A. 1% del 2409/1998, modicada por
pn 2ove, at 18 del 1012004 Loy Wa, Tonite
lat ae 1072008 picando
Constancia de pago de asa corsspondint,sbonads en
[aca Contact Gost Roponal se amo ni mr e
encara ol Gobiemo ginal d Lina en Banco dela
Jin.
Frecctonamieno dea deuda Sokeud segin Foran, gio a Orea Téc Desa”
[asista conteniendo come mini os sguintas tos: Dieccón | ofeina Regional se
2 0.90% 3790 x | s64ias | Reganaido | Terica Trabajo y
“abe | Adria Promocin de
Empleo
los necon zone, camacoro ates om
(Rx. 005-2000. 190172000 (10) la Nombre completo o razón o danominacion socal de romo oa is ratio
obrando Documento ES
o) Doris Naco, domo ral del cbigado y núme preertar
eno mecano
ont da mat, conos ress cael hast o acne os
ade prosoacn seated pa
reso

teniicación deta ata) a fraccionar, consignando el

[os números de resclución out,

[el taza de fraccionamiento soiado.
lución ala procentzción dela aran (de sor e cano, sl

fear Fianza

Jar Firma cal cbigado y cel representa legal dela empresa,

Jen caso de ser ésa persona jura
la sid ee acompañará la sguerte docamentación:

- Copia lopazada por nstaria autenticada por la tracción

[regional de Trabajo y Promoción del Empleo, col cocumrto

fe identidad del obigado, o de su representan leg, en caso

[se personasjurccas.

- Para los representantes d personas Juridica, copia
galzada por notar autenticada po la designación como
las enla Escrtra Pública de Constan,

-En caso que la duda haya sido objeto de recurso que se

fencuonta enta via adminisratva o demanda contenciosa

[narivisata ena via Judicial, so aguntará copia legalzad

[votaammente o autenticada poyFecatafo, del ecto de

[sesistmiento presentado,

| La constancia de pago abonada ena Caja Corral del

[Gobiemo Regional de Lima o a a cuerta banca del

|Gobieme Regional de Lima en e Banco de a Nación por un

fono ascenderto at 10% dela deuda tots actualizada, alía

[de presentación da la misma as como on todas os casos, por

i tota dato adoudado porcancopto de guetos y costas

Jrocesals, dcha deuda so oncuentra en Cobranza Cosctva.

Paynes

AS DAA
EA ana
se REQUISITOS DERECHO DE TRAMITACIÓN (3 Imuazopara| macioneL | AUTOROAD DE RECURSO,
dio] nevermncion et moco oro, [Sansone] A | OMPETOTE
(sis fons | o | EMA | ec | pee zc
ine Dea erm [ea Peace [nes
caro as Apo conato gon] CREE iia a Ota Teen Admiral, Sone ==
MASA A ‘ean | cen | one ae
[as cacao enn merci ro x segs | moponaide | Fono os
A Pre
Emi
eco rants | org acetic
nera ES
los.ararzaoos,ozozas Pentre sii  rgno qu et co ser =
|impugnado, indicando nombre o razón social del impugnante, = >
men seat i
o oe dr
- spare ls fadarentos de hucho y derechos a cor
Anon compere pago mein, de sel ca
Las rutas ovarios d acaso,
aretes ode sore eg!
rca me aga anna de Empresa y E si Pom aa cabo psss a a
Entro un eun Acidos de redada co Veas de cue ná e 04m | Penco. [oramacón da edo
20 verme Cor cinto lazo pie de la dd, und 120% 50 x sodas | sogoratve | “erp Tone
Tange” | captación promos
i Crea
Layne 27628, Aa, 1,14 1° 0002002: | - Cosa arm púbica econó y ut e
EN dos anon, Ate ry oo OGDEN Lay [neciccoras dst cae escena pacas oia se
soma at ct 2/0, modo pri [Ochs Rega repo. ec
Coyne ares de inaoe. Ra NIE SST, rect 0 des ás
tba 1807 a
Lindas de RUC vigente o pri
Code tración exc poa ni compr,
mues caso en ques at e artos qv roger dni
[irae aaveastn ao cre Secs
mcr

- Desiración Jurada simple y esta de! domiello actua
Jn caso que a onióza cuan con una sade sdmiisatwa y
Juno o vars cantos do labores, sucureis o agencas o en
[gear cuaiqie oto estableciniento, deberá near ata
echo ena síctud, acompañando las constancias ofginales
respectvas.

Berd rapa aia scsi y pga 9 menor &
cuarentay ance (8) UITS su equivalent en ericados de
laporacionos, a momento de su consttuión. Sal momonto de
[eu onatución a arias no cumplera con acreditar esto
[mont de capita sol, deberá acreditar a a focha an que
[presta solid de ineripción n el Regist, debiendo
Jmantanero as durante nu vigencia.

‘Copia del documento de lderdsad dl reprasantan og
la ens.

- Desaración jua, según Formato, respect a os} centro
(a) de ravajo en conde seva la cocumertaci labora
\neiads con los abajaras
Les enídados quo cuenten con aros esatecimientos que
[vengan parando e nivel nacional, deberán presentar además:

Copia dela Escrita Púbica de creación de Sure,
[sercamente inscrita enla Ofcna Registal del lugar donde se
sbi ta sucursal
- Copla de la Resolución de autorización o de Registro del
{sect competes,

- Censlarcia de pago dela tasa correspondiente abonada an]
la caja Central del Gotiemo Regional Lima's en a cuarta
hancara del Gosiemo Regional ce ima en alanco dela

Nación.

po.
ONE
caco
© neous ECHO DE TATION a A weciv oe. O ES
E DENOMNALION DEL PROCELMIENTO gero | sion prev | RESOLVER | proceor | COMPTENTE |-———
neo IO oa [RETO
SS ce EN Sc ES
[arate de ari rs sso apli COTOS Fe tin essa praia A a
ont sos seo ajos an bes ce poss emacs o Fagor
pe anos o x seperate |""Eraey oy
To | caractadin promos ca
a Ceo
Ley are, 20love tocar mero RUC ore, ante
Poio
- cr mó sio yon cl onto cs = Jo a ie
stl
Copa eta scrape cat tn sc
mac moons a evox, ace =
chart on One ete.
sa hts
am
Cipla da mtsacin peda pr ec compe,
lentos canon neta ext q par mas pr
empece pc tard correlate =
Lasorzación de cr sector
= aan ToS aA in Fea pa RAT Tracer ae al
[ta acacia ds arcas que" [a Tal tone ov ci sce pl a rarodón de regina oe
A [sco ) das niece ics co mo tsoeao raw fr seal x pue eta Tey
ans Taoge” | ción prema
Tae! Eni
tarta
oran
inca! mar de RUC vit. eto. eas nates
ES
Layne rece, 27, et os01zocz a ever
- Coa ela utes exc pora rd competi
cx aqutoscaoe on gue eE de eect e eosin natin
ln eo» arcade Sew cu cd
[estar autorizada para la zona de operación del Establecimiento =
pe
resonar
| scan Jura sino y ect el doit cit
“Soc pr Sora Cop da Cs Pad
comntsn an cesen de soc, elaine heat en
[sonora reg ide svat cana
Corra de page Ge sa crespoet,narada en
ls ae Cara cl Goer Reger de Una som
lenin du Case Rayon Um e el Seca se
[ue
< apetaradesusues [Comino os Fama potas se ASE 9
secur conse at ute srr de Tse, delcg tone pa mess | pom’,
co any So aca, de rn MS E x e, | ramen
lesertcades ux cesar aciaeen oi te Rapa a | “Enpeoy
means sera Pra eso e desa ecos adamant ede bs | opaca
an
Te
Ontario
Lent 27s, at 272, páraosIOSOVArO; | - Corina atenció spin or era compet,
 wagozina Te hn 0 pune pinot [onanntos iso egos oo e o cree
|28/04/2002, [un registro a autorización de atro sector para la zona de 7
ario et exact no
o

ina

wa

is
TEXTO UNICO DE PRC a
ToS DE RETO TERN
E == Er BAKER | razotara| micione | surowone |" recinos
úNOMIASIDN DEL PROCEDIMENTO vasto. [salio Prva] RESOLVER | PROCEDL
os reo CE | gM, E | prac
Nuniere y Dattomunacien fen» UIT tan st) Posta | Negativo. ae
JRenovacion de ecriplon enol Regio Neclanal [SCA según Formal, que dobra sr preserada co Ta ar
e Y ue eerie a ets ericen ate ormeaen | rec del Regne
+05}dnntmediaiin Labor [Acminstatva Je Tra, e locals donde se encara] 130% | sy mo x Fogimade | “Empioy “ram y
sede princi del anida «furans: “rata | Capaciacón emecen
Taner! Engl
Tanto
Documento
Ley we 27625, ans. 1" ct OO2D02; DS." | -Dcinció Jurada según Fomato vec os as nas
ce 2aa-ra, Aner ae 20042002 are
copia ela Reson de autorización dt sector All
eeresprdina viz tn paraa sde pina como por o mois
ena enbleciienta une, de srl aes.
[so cies nas
pa
ciación rada singe yes dl donc resi
Constr de sao de tas orsspontnt, tonada en Nata caso
[le Caja Central det Gobiamo Regional de Uma o an ta cuenta. e deje sn
[arca cu Glue Regona de Una anu Sanco cela eaoia
Nace trace on
ere Reg
[resemacón ds cc [Sack veg Formal areata Rare nas
[estrados contas amprosas usuaris [Ariat de Tabo del har dond ne encore tección promoción de
‘eal reglada la sed princely en caso de criar con o x Damen [rr
lesbians nexo, prose lla decada ndo “8 a
[Esabrcnirt det d o unta (15) setas deu aba | Capactatin
luscteen acumen
oy we 27608, a.17%, se oontr202: 0.5" 005- ante
antes, arti 2uoaa002 Docume
pec.
Copia dl cones) sucio con tae) una) por mm
picado
Hija rfomatva segin Formato.
aa mimos requitos xo paraa presemtción eos
Conos
Presentación extemperines Consta de pago de taa coespondente tonada on
lacas centlae Gsieno Roge de a ota | gary | nel x
Barsa do! Gotiemo Regnal de Una an el arco del
hac
se cuente vsencia de cota) por ow
coto corro
rosea dt Trade ona que Sean Poa, aise ra
[e constar lamina de wabalocore destacados [Admiisva de Traba dela cence e anta re
aye la empresa tasar par el co de as leer sede pencealy encase de cortar on x Regions de | “Empinoy
ami de Trier Esanlecinianos Anexos lo prose enel agar cada “rap | copectain
Estasecinino, ent ets qunes (15) las nature de pa
produce el desague dl mjor, aunando:
Trate
Deano
Desc.
lo weons 20027, A $1" sogunso parao ya. 127 a
[eelzaoazo0.
 Mómina de abjadros, precisando plazo do deta]
sain Formato

ma

TOTO OTE ATO TEA
CALIFICACIÓN. DISTANCIAS DF RESOLUCIÓN
ia recunrTos DERECHO DE TAMALES a A wecio oa. EA AS
Es] eoounncien na. emocermearo aso. | GeconPrera | mesouren | moto | SOMETE
Imanico| E O A | RONG PTE
'Kumero y Denominación. den UIT fers} Postwo | Negativo. Lar
5 a Ferma onlin Eaten Times dea
meatal de a Econ que Empresas y End que mn scorn do Drodorde
Jer ermine Labor. Jternesinn Labora rere en ga donde sa areca | promod de
a Jencurearepsrace cece pnaplyenciceso cori | Galo x egenalde |" Enea
con Esas Aroa o rosario lugar e cada Togo | opaca
exact, dro de o eno (05) ds habe de iron
neces do a, ocio y nar
rante
Dome
Loy ne 27628 nt eat 000 Rak W014 2000
[dora ye 2062007 ce! rect
osc,
m
Prestación cstempoinss - Pract dl nia quit. oars s20| x
stun e pago dela cesped, sonda en
la cx Cena! de biem sina de La aan ust
ear cl Otomo Regina! de Lima en Baro de e
cn
[Presentación de Carta Fianza a nombre de la [Soliciud según Formato, ‘Director de
lovecisn agiona da travajoy Promocin del soda | Dimecin | Premoctn del
coo|Enpino ro x aos | region | “Enpiooy
“Teta | copacacón
taser
- Oli de la cara free, cg por ina stir
bacentna arcos,
Leyre 2720, ar 20 gt oovwwz, pe 00-2002. | Stearn prada dl mnt de cara ana Tamia
[ot 2a ounce Dement
a
Dee.
Pasto de Cora Pasa aroma [SE in Fama Dice Bra
ln a Oraceion Regan do Tato y Pomeión de sodas | Dieccón | pramecinds Regina da
soles to x adas | mesero | "Empicoy Troy
Tao | Capac roman dl
pe Eno
- nad Cara Fire porron oreja, toga
ora atacó arc cia
los avaro 20027, A 20d 2nou002. tramo
ecimentno
sacaran a ds moro de cr anza orto sna
EN
1 dell
soda
om
weer
le cra der ans donar an Fea, arar
la tección Reson! de Tajo y Promesió dl cscos | _Drmccen | Pronootn a
sstfeneeo. ro x esas | noginaco | “Emproy
Taba | Captación
pres
= Rescheln acosan y jocs que ern e
pap respect.
Jos. ncaszomR. at 2% del 20042002 Trate
Docente
o
pro

Digna

TEXTO UNO DE PROGEDIMIEN TOs ADMINIS RATIVOS UE

ER OE DE NOUS
Reaurros ‘BoNeLH0 DE FRAATASION 1) ro AO mac on, O IS
‘Auto: aro o E Cord ree
ano! tended) E E E | apetacion
emo y On (xu EX pane [near
[amanda por inca plc de pago de Dsrecos Drs Decor
ly Bene‘os Laborales por parte de Empresas y 20ctas | _Diección | promoción del Regina de
42 /Eniades que maza Acidos de rato x | Bes | egeratce | “Empioy Tabo y
Intermectación Labora “Taba | Capaciacón Promocin de
pe) Empleo
Satetus sega Forms aunando
Copia de a Rascón Aina conde const el ante
ncumelinierseeectacn on un procediento mpectvo. oaimentaro
os as nies
ores. E
Ley we 27020, a 25 de ova. [Sou según Formato adprsando e presertar
la) Reson me expe pra Autoras = Copia snp del Ate de Concació. E
[auna de Taba, eme en l e
[rnediione apectve
[ate segin Formo, aguante: soso
|b Acta de Contact cebra con intancn .| -Copi dea rssicon Js uo bial
nta Autocad Administra eat,
-Copa de cr de votación del mandato de jun
estrada ala Empresa o Entidad de ntemedacón Labora
le) ireamimiento de Resctucén Jul © lud
[abra
1 acia de Corcó Esrajuai. 1 segun Formato, aguanto:
= Copa sele del Acta do Conctacon xr
[Somancacin de Warpairbn des demandas —[Comnacén agin Fomal, aia Decora
laborales por incumplmieto del pago ce derstos rección | Promacóndal
443)ybenetcioe por parta de la emiados de Gato x Rogenat ae | "Empieo y
ntrmestaion abort. “Taba | casación
per
- Copa silo deta demanda, dosidament recibida porta
[esa de partes del Órgano Ju compren.
Tanto
Docamentato
peca.
OS, N-002200218, a 24" 220472002, e
[nssripión an el Ragievo de Empresa seen Fama sá Decor de Da
[ramociónjs para Personas con ssaae | Dieción | promoción dei Regionale
sl docapactad om |. 100] x 15285 | recionade | Emproy Tap y
soe | Copactacón Promoción cl
pe Eres
~ Copa dea estra de consítució y us modccones ce
ral caso, msc en os Rages Públicos, en oso de
mare de personaje.
lo N*c01-2005:1R ar 3" ae 1010172008 rane
Documento
[ran 106:2007TR, Art 19290712007. - Mare ce RUC iento. Desc.
[Copa ds docurerts de deta el Tía o Representante o Ja cas áto
|Legal de la empresa. para
presentar
Decoración da del ers sala do acuerdo 2
(omo, de cora on no menos del 30% de sueldos
ento corn de dscnacdas dos cuts el 80% debera
Jesemolrachtades recone recaer on eto
dado aora.
so as nes
ar
reaver
- Copa does criados de dscepacias de cada ure deo
[ranas
“Copa dl pled pag coreaponirt al mos anton
enol que se let

Páginas

seua

mud
Jar sapos

muosasa
meo
orar sep 5o|

a]
op ups
(en
ap mundo

10390

¡mae
ugomedeg
Lospura
ep Upon
Spica

TREN]

219 coueg Us wu op feudo eo 1ap susu
ata 9] v8 0 ay op ci UI wD Jen efe]
10 epeuoge‘sunpuodsabia eon e op 00ed sp eruEnsuDo -

sar a

AP be exeruesaidos ap PEURO| ap cjumnsop op doo -
un “Lynn

fe 202 opine swosnaunucn op coun anaes je doo =

rere OIL oP URED ess sp upomepeo -
“oss 98 9p eave} aeoypow SÁ SCOIGO Bane

‘jus eos pprmsuca ap vag slmines | OD tdo =

_2pveunipe eso, unos pryaiog}

20021682 1p al YY “2000-191
oN Wa COSO PS UY AIL-2002-S00.N S|

lo
‘ordua ap sepa
SERURÓY op uot 29508 uo usted

osea

rege

oataus
Faura

lege,
sp pavo x
o

amo

sortie
lop ese, auroras! 9p pepguop ep uste pop edo -

cars vans)
lot 04 cpu swatnguos 9p coun ont le mio =

“SOTO uy 1
162-200 .N'S 2 cpEappota "SSS RIND lp 5 |
"ML-06°600 oN G10 (SO0Z/LO' 199 a) 1 pov

ha 0 epee POW OSE L/LILL 1 UV 288 eN 10|

apro 9p ayueurmas ap

qn
goede,
oe

op ina

al

'oumueunaca
uel

foam,
se vota x
pp

amo.

‘soja sejeuoretnog sopeaeo ~

opumuripe Yeuocadrae unjoecyniso e goin
nb put Ugomose ep cur opueopa

"3661/2062 POS Y LSO TEN 50 |

or
‘sereuojoednog SOPrOLA 29 ap uojoduoety

10390

¡uqe
ugperedeo
Aoadur
ep pcs
pap

reuso
a,

ce.
o mua x
prue

«oro

LO 8 operoe op PEI USER -

OA FP 0 UN "HL-2002-100 t=

a -pepiudesscloyy
gee a

rp used e 0
re pepucusue Woo apoyen Unb prgaros|

ee ue ul

ramos
ES

ESE
MIOATIOS3N 30 SVORELE!

auc aaioo

Teor una)

EEN
clama | to [ocur]

cra Forn

A ers
A SA rara
OS

nova 30 Oroso

"SOA VETER SINN OTI 5a OST OST

OLAPRUzDOY Ted NOOYAMENSO

ea

ie ge tne FTE
= aie A
= PA A
se a compare a
E ROAMACION DI PROCEDIDO AE
nac y Desormncon A E || EASON
e En renal Soom Formato con ar Decor de E
ls de Empio. dela aero, rección | promoción cl Regional de
449] ona 3250] x Rosina | “Emplooy “Taba y
Traba | Capacitación Promocin el
Laboral Empleo
los. 100620001, At 7" de! 24062000, -Dacoracón rada según Format. Tramo
Documeriao
-Carstanca de pago de a tata comesponcent,sbonads en
la caja Canal cel Gobiemo Regional ce Lima o an la cuenta 2... [a cía nds
[bancar cl biome Regional de Lima en Banco dea par
Nación.
a Traine.
so cs ies
pera
oscar
Precio de ocn Eien Cea [Fama 60 Wan ENSUES Lcd gens rs
[deta se e Empleo, detidamnto lena, presentado EA
co Emo. [os rimeros cinco (18) las nabs del mes equim, con pe 3 Peso bay Hoa
excepción deta inomación rela as colocaciones a el ate. 2,
extrajo la mismas que deberan ser norma denro det "Teo
[arto (5) dla de read a ocación.
OS Ar 0052068:TR, A 19 col 240572008; RN Tan
aca 200-7 de 152005 Documenta
pect
n
Presentación Extemporanes: -Presertacón el mismo reg 047% 1820] x
“Constancia de pego dol tasecorespondere,sbonaca sn
la Caja Coral del Goblemo Rosine! de Lima o ania cuenta
barca de Gobier Regina de Line en el Barco dela
cin
[Variación de domicito de Agencias Privadas de — [Comunicación segín Fomao, presentada Gare delos Gres Decor do
[Empleo (5 dis postres do rabar producido el hecha durando: Diteccón [Promoción del
«st raso x Regeralda | Enpieoy
Trabajo | Copeitadón
Laboral
1.8. W005 2000-7R, At 10" der 240572003, Decoración ora simo y eats dal domi act Tomi
[macfcada por. Y 011-2008-TR del 1002009. Decamantaño
pect.
e
Variación de Donorinacion Razón Sosa [Gemuriicion según Formato, presentada devo de os dro Decor do
[Agencias Privadas de Empleo. [estas pstateras de bers produc si hecho, adrian: rección | Precio del
4s Gato x Regonalde | “Empeoy
Traje | cepactacon
Canora
(DS. N'0052003:TR, Art 10 dl 240572008, - Copia dea Esra Púbica inserta en Registro Pies en) ‘rama
Imadicadapor DS. N0112000-TR dl tota2003. donde conse la nuova denomine orazin social Decumentao
pec
- Indicar de RUC gene, s
[Gere de Uo especia de Convenios de [Setatud según Formato acjunindo” Diada de
[Modalidades Formativas Laborales. Drsccón | Promación de
«ea Srta x Regonalde | Empoy
Taba | Capectacén
bors
Copia de a is hoja uted del Libro expect de
[Comience co Moceidades Fomatves Labora,
Loy 28518 49" del 240572005, LAN 088 Tramite
[207-TR A" del 7052007, Documenta
+ Inca NO de RUC Vent. PECL

a sagen Fata, seriada con ai@ioTaad a TIGR Dic ae Cog
eis ejecucón del carver, unta Direción | promación det Regional de
108% 4110 x 25das | Regonalde | “Empeoy Trata y
"abajo | Cspactacén Promoción del
Tabor! Empleo

Pion

e
SR EA
== ==
mel REQUSITOS MERECHO DE TRAMITACIÓN (7 EVALUACIÓN —|pLazo pana] cio DeL | AUTORIDAD, [BE RECURSOS
E tana A ee
sco cord | maura | erty | RECON SP
numero y Denominación. ten UM (on sry Fostve | Negairro ae!
. =
A | - omawacin ann de anon dw ac «
OA
A A A
A Sytem teem crmpen shonin rate | pecs =
cea lene su Gene Bose ar macs sores Me
fey
[Sate de doesent 1 120
¡ell
uti de nnd os rns
¡formativa en horario noctumo. a pare
cas
eames E
[in
=
ea
iii 3
e erre ==
Saas erate fanaa
[Registr y Prórroga ae Convenio de Aprendizaje" ‘Director de
sa te! ein tordo eral So x ‘Sees, eta
fence memes sa egman eee
crt
conto ei arre cr nina
a
ed
o 08 spre ls como Dect
ptr
a, ne
pi
bli
a OPEL
ay 2518 5 3, ayas se 20505
a mcrae se aro >
[del 19/09/2005 J

IRI. Nv 089 -2007-TR, art de 7103/2007
modineada por RAM. N* 142-2007. Art del
|2ensi2007,

+ Hoja informara por cusdrupicado.
Plan Especion de Aprendizaje.

Constancia de pago de a tasa correspondent, abonada en
a Caja Centra de Goblemo Regional de ima o en cuenta
bancaria dai Gobieno Regional de Lima en el Banco de la
Nación.

[En el caso de adolescentes comprendidos entre 14 y 18
años, adicionalmente presentar:

‘Copia fecataada del Cercado Médico original que credito
la capaciónd fisica, mental y emocional paa realzar as
[ectiidadesformaticas expecido gralutamantepor os envios
mágicos del secta saludo de la seguras socia según
Jeomasponda.
| Deciaación Jura do la empresa enla que ss nique que al
[adclescenteno realza actvidadas pronibidas segun previsto
[en ot At 60 de! Reglamento del MFRE,

Pela

a

ttm pm ee
TEXT GRO De PROCEDIMIENTOS Abana RATIVOS UPA
ALCAN, TRETANGIAS BF RESOLUCION
= REQUISITOS a AA wiciope. id DEPECUNSOS
DENOMINACIÓN CEL PROCEDIMIENTO | aro: [TE amecion Prey | RESOLVER | Procen: | COMRETENTE
5 arica venda | mesero | | Reconeh om
amero y Demencia Poseo | regateo esouven | oracion | ASA
~ Copia edatsada col Acta o parida ds nections, |
at. Con predominio enla empresa, |Adicionlmente presentar x
Ley N" 8518 An. 11° ao 241067008; = Capa de cercado de estudios primarios, excaneadns on
[omatos POF
[D.S.N'0072006-TR, As. 7" del 18108008, -Copia dea autorización dal CFP paa realzar la modalidad
[de Aprendizajo con predominio on a empres.
Prosentaiónextemperánca: (edo duarela Los memos quis exigidos para su registro. Director de
[vigencia cel conven) Direción | Promoción del
100% | sy mx Regional de | Empleo y
Trabajo — | Capacación
Laboral
Constancia de pago dela asa comescondiete, abonac en
la Caa Cantal el Gobierno Regional d Lima oon la cuarta
[parc el Gobiemo Regional de ina e el Banco de la
[nación
los. 007.2005:7R, Ar 50", dl 1970972006,
rama
Documentario | PPESL
fol
y ae aa [Sale sega ari da ein da ques radar de
[Profesionales [05 das naturales se suscripción ajuar: Díacción | Promoción de
450] x Regional de | Empleo y
Trabajo | Cagactación
Laboral
Ley 28518 An. 12,45" y 40° el 2010572005, | -Tros ajomplaras ocgnatos del convenio, Dos tas
leempares, os e devuetwven debidamente seas, uno para
a ompraza, uno para lSonaniiaro y un ejemplar a quod.
[para s1NTRE.
DS. N"007:2005-TR, Ar. 49", So, 51%, S24 60" del Trama | pg
19092008. Documents
JRM. N*058-2007-7R, At. 1* del 171082007, Hoja informatica por íplicado.
[modiicada por RM N*1422007.TR, Ar. 1" del o
lzasr007,
= Cara de presentacion de Cento de Formación Profesional,
lies en ioma exrarjero acompañar la traducción singe al
[toma dal.
= Relación dolo benalciaos con os que la ampraca ha
estrado ls converis
Consiancia de pago de a tse corespendiante,sbonads an
la Ca Corral calGoblamo Regional de Lima en la cuenta
Jeencars del Gotiemo Regional de Lima enol Banco de la
[ación
[Presentación extemporinea: (slo durante la vigencia [Las nismos requistos exigidos para su ogito. Director de
[dt convenio) Diocción | Promoción del
106% [9 ao] x Reginald | Empleoy
Trabajo | Capaciacón
Laboral
Constancia de pago de a 1as corespondante,abonada en
la caa Cental cel Gobierno Regional de Lima enla cuenta
[ancata de Gobiemo Regional de Lis en of Banco de
[ación
(OS. N'007:2008-TR, AO”, del 190972005. Tramte
Documenta
PECL
INoTA: Estan exonerados det pago la Sada del
[Gablemo Reglonal y a Unidad Ejecutora Lima Sur 5

TS SE SE TN a
SSR Te RSS
tp reatesros Dencehe DE rmaaracion ea a A wecione. AS
E | enounacaon es mnocenmueao Mo tesco | Mose fc
'Nummaro y Denomunacion den um (EN Poutwe | Negative: rat RESOLVER | DEPAGION =
Frese ‘de Cc de según formato, wer dentro del de quince] ‘Director de
stort vena tsar raras sc eto acura: o Pree
ss x agente | “Engieoy
ma | cnc
‘aoe
ay 20st 1° 122, 0 4° dt Tie pls rigrates del coment Da es ves
[24082005 DS N 007 2008-TR, Ar. 4%. 80" St. | sierra, dos se devuelvan debemente seedos, uno pera
aerea, uo pra heat y noir sa
areca Rana de Taba y Promoció del Emp.
rect
+h noma pr aa, Tanta
nano
Deters ata down, precios quen gue
sos rv caper rt ar da come
“Canc co ago oan corpo bones an
ls cae Conta! ei Gentere Regional do ina curs
[bancaria del Gobiemo Regional de Lima an al Banco de la a
rie
En caso de aotscertscomprenidos nr 16 y 18
e
Tecate de Cmticato Médico ona que srta
lacas aa monty ore toes
acidos amabas xp simo pore
nio radon a Suc St de Spada Soi
spin camper
as Person on casacas (0) to
rca 10 dr 182005.
~OateadodeOscepaciad ext oros serie
nsacosancs to Soames oe Sle Dts, del
Ita ode ESSALU 0 copa ett for Sci
o óara ire con econsticcos antros. [Asonamamt: crate
[ba Wrenzaos TR na ter da 1008208, | Aca 0 parte aarint de o hos meats de o
aang caros copnecteca pre Sein
resnasin etamporre: sto ante vans tn memo tos pas eget Dir do
extort) pinccón [eran de
som |e soo} x epee |"“crriey
Tree | capatacin
taser
Canta d pago de ts comeepndete,sbnada on
la Ge Cone an Cesare Raper e in cl ma
eun slo operas Una nl Gana cele
ec,
ert
oscars
Pec.

TEXTS UCD DEPROCENEN

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.

ReQuenos

o

DERECHO DE TRAMITACION E)

EVALUACIÓN

Uco DEL,

SANTAS DE SOLO

DERECURSOS

amero y Denecwncen

(eau

tau

RESOLVER,
en da)

raro

re

ESOL

[Fago y de Convento de

[pasantís.

ley n= 20510 ar. 44222", 40 y 48 del
[240052005 D.S.N”007-2006-TR A, AEP, 50", tr,

[sz 53 60° dl 19/09/2005, RM. N*009-2007-TR,

[as 1, 171032007, modticaga por RIM, N* 142-2037.
[TR Artt" ool 2408/2007.

las. Ds a Pasar on la Empresa.

lo. Pasar de Docentes y Catedráticos.

Presence: dre a vga
lan convanis

lbs. N*0072005TR, Art50" del 1092008,

E ‘nto de rin de ques
1s) tas namurals de sy suscripción cjentando

Cuatro (04) ejemplares orgias del conveci. De los cura
lejemplars, tes se dewelven debidamente elos, uno para
la empress, uno para el Canto de Formación Profesional, otro
[al uonefcario y un ejemplar se queda para la Dirección
[Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.

- Hoja informativa por duplicado,
Declaración Jurada en ta que señala que no ha trabajado de
[manera dependiente «independiente e nos doce (12) maces
[reos ata ds Convenio y queno ha csebraco
[amaramento un Canvenio bella mocha frmativalaboral
[de Acualzacón para la Reinserción Laboral.
~ Constancia ds pago de latas corespendents, bona en
la Caja Central du Gcbiemo Regional ge Lima oon a cuenta
banca do Gobierno Regional de ima en al Senco de la
[Nación
[Enel cazo de adolescentes comprercidos entre 14 y 18
excepto os astucientes presetados por sus Cenes

Educativos) presentar aciionstmente

Copia adalanda del aritcado Médico orginal que scree
fa caracale sica, mental y omocionajpar realizarlas
[aciviaacas formativas, axpacido gratamente poros
|senicosmedizos del Sector Salud o de a Seguridad Social
[según corresponda.

- Desiración jurada dela empresa, precisándose que el
Jadoescarne no realza actividades robids según o previsto
[enel 60” del Reglamento de Modaldaces Formativas
[stores
[aciionalmente:

- Copia dol docuergo que acredita la fac del Cento
Educatvo o el Centro se Formación Profesional para realzar
[asta mocaliad format bora
|Adiionslmente:

Gara de prasartacion dol canto de Formación Profesional,

mod quietos para el agate

+ Constancia de pago dela sa coresprdinte, abonada en
la caja Cara del Gobiemo Resjonal do Lima o ena cuota
bancar del Gobierno Regional de Lia en el Banco dele
Nec,

100%

rección
Regional de
Tubo

Tramite
fy

Decent
Regional de

Trams

Dredor de
Premocion set
Empleo y
Capacitación

Dlrectorde,
Empleo y
Ospactación
aborat

DEC,

Páginas

ea

ere
AO URICG DE PROCED
TRSTANGING DE RESOLUCION
AUTORIDAD: es
MAGO DEL Pe
be DENONIACION DEL PROCEDIMIENTO EEES Procers. | COMPETENTE
E MENTO | egret, O E
mm revowver | DERACON
[Ragisvo y Prórroga de Conventos de o segon Tommato,| Terao de torino do quires Decide”
[actualización para la Reinserción Laboral. [15 ias naturals desu suscapción adjuntando: Dirección | Promación da
4so| Cato x Regionale | “Empieoy
Trabajo | Capactación
Laboral
Ley N"28618, Ar 29" al 40" del 2410872005 Tres (03) eorplaras originales det converio. Das tas
[p.m 007.2005-1R, Ar. 48,50%, St”, 62" y 52 dal jemplares, dos ee devuelven daidamente selados, uno para
[9/092008; RM He OOBANOTTR, Ar.” 1 Galia empresa, uno pera el beneficiario y un ejemplar se queda en DECI.
1710372007, moscada por RAM, N° 1422007-TR|la Dirección Reglnel de Trabajo y Promoción del Empleo
lar" ae 24052007.
Tramo
Documentar
Hoja Informativa por duplicado. m
Copla del limo enifiado de trabajo o do la bota de pago|
lo conto
[Declaración Jurada e la que sofa que no ha trabajado e
|manera dependienta independente en los doce (12) masas
[previas lima cel Converio y que no ha celebrado.
trommento un anventobejo a modaided ormadva laboral
(do Actualzacón para ia Reinserción Laboral
Constan de pago de la tasa cosponciente,atonada en
la Caja Cental dol Gobiemo Regonal do Lina o en a cuenta
[ancata del Gobiemo Regional de Lima en el Banco do ln
[Nación.
Jas Persona con Discapecidad [Adilonalmarta: rato x
OS. N*007-2005TR, An 26 el 1910072005, - Copia de constanca de inscripción en of Regio «el
[conan 6
- Cenliaco de Discapacidad expedido por fos servicos Decide
mécicosafcales de a sectores de Sad, Defensa, Interior o Dirección | Pramocion del
[de ESSALUD 6 pia tedatada porel Sector 100% 4100] x. Regiona de | “Engisoy
Trabajo | Capacitación
Laboral
[Prasentación extemporánea; (eto durant la visera [Los mismos requslos parse registro
cl convenio)
Constancia de pago dea tasa corespondnt, abonada en
la Caja Conta del Gobiomo Regional de Lima o en a Cumnta
[banca del Gobierno Regional de ima anol dance dela
Kaen,
lo. N"007-2006-TR, art 5° del 101092005,
Tanita
Documenta} OPECL
MON
[regis de Programa Anual de [Soiciod sagin Tomato, prusentada prevameniaa a Dreciarde
Laboral Jover [pasantacón del Convenio para su registro, dentro del Amo, Dirección [Promoción dt
400] [vImesr del ejercicio fiscal de y empresa, aduntando: 1.09% soo] x Regional de | Empleo y
| Programa Anal de Capacitacin LaborlJuvenil según los Trebeje | Capacitación
[enters minimos dspuestos en el Art. 13 de a Ley. taboral
[Ley 28518, Art 18° y 19* del 2410872008;
[O.S.N"007:2008-TR. An 54” del 180072008. Formato e la nueva ocupación, segín sea ol cas, Tame | pee.
Documentario
[RMN 088-2007-TR, Art 1, 171022007, «Constancia de pago de la tasa comesponsiente,añonada en
la Caja Canal del Gobiemo Regional de Lime o on a cuenta
[bancaria el Gobiemo Regional de Lina en el Banco dela
[nación
fal

Pagas.

ee

e
TTEETO UNO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS JUE] E
CREAR THESTANOAN DE RESOLUCION
DERECHO DE TRAMITACIÓN | EVALUACIÓN —|PLAZO PARA] macro oe. | ¿amare 22 RECREOS
E A -REQUEITOR loro a rizo ass coupereirs
orp E Paco {pan | Recon.
arco fondas) {MENTO | pence, | RECON | poe acon
ure y Beromrason eum, EN Poems | Megat
Registro ao rs según formato ae Drecior ae
[Capacitación Laboral Javea, [presentación del Convento para su registro, adjuntando: rección | Promoción dl
so Gatto x Regionalde | Empieoy
Trabajo | Capaciacón
abort
Ley n° 20st, Art 18: y 19° de! 2408/2005, |= pozamento que acreto la necacidad de ou reslzación:
[a Per motos de eplación de mercado facturación,
[conintos urs de producció 4 tas evidencias dela
A 7 [empresa que sustorten que necesita produc bienes o Tramo
[PSN QO72005-TA, An. Se" def 190072005, [cnica mayoras a wu volen promedio anual de manera Documentario | PEEL
ampara! y que acredita necesidad de cor con convenios
[ás expectación oral joven
. by Expansion de a empresa: copia do plana que sustente la
[Rm Ne 089.2007-7R, A 1, 177692007. pe coronene eres Cc)
[Repisire dt Plan de Actualización para [Soictudsegin Formato, presertado dio de fos cco 5) Drosor ae
[Reinserción Laboral y de us medicaciones, —— [elas natures postores al cal plazo establecido por la Ley Dirección | Promoción del
402! Jaurando: Grate x Regional de | Empleo y
Trabajo | Capacitación
Laboral
[Ley N+ 28510, Art. 24? y 35% del 2408/2008; - Plan e Actuaización o modificacion dl Pin do Tramo
[actualizacion para la Ronsarción Labora, según formato. Documentario
los. N 00T2008:TR, Av ay 54* dl 19/09/2005. PECL
M_N®0502007-TR, Art, 1710972007, m
[Registra de de Capacitación. AS Dredards
gis de Programs = ‘som A [pra
ass] Cto, x ¡gis | mogoralds | Empicoy
Trabajo | Caoactación
abona
Ley N° 20686, At 1124.2" y4" de 0101201 incio [Progama de Capsctacones, con caracor de decaración|
It del Artica 37 dl Text Unico Ordenado dela Ley |jurada Tramite
[Impuesto ala Renta y nomas mocinesires, Documento | OPECL.
lprenaco mediano D:S.N"179-2004-EF y normas
mifcaoras
Temporal elos Contratos de Trabajo gin recon | BBD Die
ee Exanjros sottantes de refugio. osas | ¿Pirección | «e Prevention Provancin y
“4 o rato x aoñes | Reslonal de | sotucion de Solución de
a sit Confctos
ley n= 27901 ant 14a 22r1272002 + Carmo de Trabajo, que debe ser presentado por of
IOS N° 119:2008-RE At y 42<del 141072008 famplador en es (03) ojomplares.
[DS N*003:97.TR AN 72 del 271091007 | Fotocopia simple dol camét de solctant de Reto, ram ls cas ties
[expatido pora Comisión Especial parao Rofugados del » ‘spPs pain
[imei te Retaciones Extoroee
presentar
os cis ties
> para
reolver
7 Sala que se nique lo coal, o porn expos: las Cas gles emos procecinantos adminvavatvos, son copias amples Tos y medios de soca que sean Soano a aición des procedimientos, asi a dape on ol des

El plazo peral inteposicón del recurso de petación os de 15 días y se resolverá on 3 día (Loy 27444, Ar 2077) La ALZridad equivalente a Director de Provanciony Sotucón de Canficlos es ol Diector Sub Regional y la Autoridad equivalent 2 Sub Director es el Jefe
“Trabajo y Promoción del Empleo, regi corresponda, cuando o hubiera dichas autoridados (DS. N" 001-03-TR,

El plazo para la ineposicón del recurso de apelación es de 15 día y so resolverá en 30 clas (Ley 27444, Ar 2079.
‘Se puedo ntesponer Recursos de Revisión, contra resuato por lo Direstores Regionales de Traajo y Promoción el Emplso, dentro del término de cinco (05) ds hábles de nctcados. De confomidas con o pevist en lD.S.N' 017-2003. (14/12/2008.
Instancia única slo procede Recurso de Reconsidersción,

En caso nose cuente en

la fecha e pe

de sod, eo sor

anta soft de git, acompañar copia doa autorzacón dele parla de pago qua debe tramitar par s funcionamiento

De conformed con a Resolución Directoral 961-72-02TE3S, los empleacras tanto de obras públicas come prvadas quedan fecutados opcionalmente para deposilar mensualmente en el Banco de la ación el onto correspondiente alos Benefcios Socials de sus

Los usuarios deberán acercarse ala Oficina de Consultas al T'abajador de a Sub Dirección de Prevención y Solución de Conficas, ai de que el abogado coneutoradscrto a sonic ovale

En el órgano desconcentrado, el procadiionio so Iíclrá an mesa de pares dela Oficina Desconcentada de Trabajo y Promoción del Empleo de San Vicerts de Cañot.

Una vez noticada ia agrobación dela sta,

edad coiara con sito (7) ds hables para aniegar la información.

¡aso y otorgue la solu según model de formato.

$. N*00587.TR, Ar 48" inc f conve fe resolución expreseo Nata ce recuse te apelación que debe nteponersa an un plazo no mayor detras (05) das hábiles El curso deberá se resuelto en un plazo no mayor de cinco (05) das abies, vencidos los cuales sin
expedido resolución, se tn confmaca la sosución ecards.

a Resclucón de primera Instancia es apetatie dentro de! émino dee das hables de
La Resolución es aveable den delteror dí do noteaca nia pao, La resolución de segunda pate
‘Siderro de esto plazo la AAT, consiaa fa de documentación, roque al solesart para

Intense plazo para

«en segunda js de cinco (26) das hes

leberá se pronunciada dentro dels dos (02) dat siguiente, ajo responsabiiiod.
te an un pazo no mayor de tres (0) días hábles, e esto caso el pazo de sorobación coro a pat dal braración.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344212-007-2015-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3506960/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20007-2015-CR/GRL.pdf
