---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2014-CR/GRL
identifier: 007-2014-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-12-29'
last_updated: '2014-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344349-007-2014-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2014-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 07-2014-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
día 15 del mes de diciembre del 2014 en la ciudad de Huacho, provincia de Huaura, ha
aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO: Carta Nro. 04-2014-COAPMADC-CR/GR de la Consejera Regional
por la provincia de Cañete, Abog. Rosa Liliana Torres Castillo; por la cual, solicita que
se agende en la Sesión Ordinaria la aprobación del Informe y/o Dictamen de la
“Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa
Civil”, recaído en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 155-2014-CR/GRL, que derivó
a dicha Comisión el Proyecto de Ordenanza Regional que crea la Comisión Ambiental
Regional Lima — CAR LIMA en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política modificado por la Ley N°
27680 — Ley de Reforma Constitucional, del Capítulo XIV del Titulo IV, sobre
Descentralización, concordante con el Artículo 31° de la Ley N° 27783 — Ley de Bases
de la Descentralización y con el Artículo 2° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificada mediante Ley N° 27902; precisa que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, los Artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680 — Ley de Reforma
Constitucional, Capitulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el
objetivo fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática
y de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social, político
y económico en el ámbito regional;

Que, los numerales 1) y 22) de los artículos 1° y 2° de la Constitución Política
del Perú, establecen que la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad son
el fin supremo de la sociedad y el Estado, y que son derechos fundamentales de la
persona, el derecho a la vida, a su integridad moral, psíquica y física, a su libre
desarrollo y bienestar; así como, gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al
desarrollo de su vida;

Que, conforme se establece en el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867,

Página 1 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N° 27902, que es
atribución del Consejo Regional la de aprobar, modificar o derogar normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 4°
establece que los Gobiernos Regionales tienén por finalidad esencial fomentar el
desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada, el
empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de
sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales;

Que, el artículo 6° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización,
establece como objetivos a nivel ambiental, el ordenamiento territorial y el entorno
ambiental desde los enfoques de la sostenibilidad del desarrollo, la gestión sostenible de
los recursos naturales y mejoramiento de la calidad ambiental, la coordinación y la
concertación interinstitucional y participación ciudadana en todos los niveles del
Sistema Nacional de Gestión Ambiental;

Que, el artículo 53° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como funciones específicas del Gobierno Regional en materia ambiental y de
ordenamiento territorial, implementar el Sistema Regional de Gestión Ambiental, en
coordinación con las comisiones ambientales regionales;

Que, el artículo 1, del Título Preliminar de la Ley N° 28611, Ley General del
Ambiente, establece que toda persona tiene el derecho irrenunciable a vivir en un
ambiente saludable, equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y el
deber de contribuir a una efectiva gestión ambiental y de proteger el ambiente, así como
sus componentes asegurando particularmente la salud de las personas en forma
individual y colectiva, la conservación de la diversidad biológica, el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales y el desarrollo sostenible del país;

Que, el artículo 40° del Reglamento de la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema
Nacional de Gestión Ambiental, aprobado por el Decreto Supremo N° 008-2005-PCM,
prescribe que la Comisión Ambiental Regional es la instancia de gestión ambiental de
carácter multisectorial encargada de la coordinación y concertación de la política
ambiental regional, está conformada por las instituciones y actores regionales con
responsabilidad e interés en la gestión ambiental de la región, brinda apoyo al Gobierno
Regional en la implementación del Sistema Regional de Gestión Ambiental, de
conformidad con el literal b) del artículo 53° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;

Que, las Comisiones Ambientales Regionales de Lima, fueron creadas por
Decreto del Consejo Directivo del Consejo Nacional de Ambiente CONAM N° 006-
2005- CD/CONAM -CAR LIMA SUR de fecha 22 de abril del 2005 y el 009-2004-
CD/CONAM- CAR LIMA NORTE de fecha 19 de agosto de 2004, ejerciendo sus
funciones en el marco de las atribuciones otorgadas por la referida norma de creación
hasta la fecha de promulgación de la presente Ordenanza Regional;

Página 2 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, en el marco del proceso de Descentralización y conforme al Principio de
Subsidiariedad, establecido en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Gobierno más cercano a la población, es el más idóneo para ejercer la
competencia o función, por consiguiente el Gobierno Nacional no debe asumir
competencias que pueden ser cumplidas más eficientemente por los gobiernos
regionales y estos a su vez, no deben hacer aquello que puede ser ejecutado por los
gobiernos locales;

Que, en el marco de la política de gobierno de impulsar el proceso de
Descentralización y las transferencias de funciones y competencias a los Gobiernos
Regionales y Locales, la Presidencia de Consejo de Ministros ha dispuesto mediante el
Decreto Supremo N° 068-2006-PCM, la culminación de las transferencias de funciones
programadas en el Plan de Mediano Plazo 2006-2010, dentro del que se encuentran las
funciones concernientes al artículo 53° inciso b) correspondiente a la responsabilidad
que tiene el Gobierno Regional en coordinación con la CAR respecto a la
implementación del Sistema de Gestión Ambiental Regional;

Que, el artículo 17° inicio 17.1 del Decreto Legislativo N° 1013 que aprueba la
Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, señala que los
gobiernos regionales y locales aprueban la creación, el ámbito, la composición y las
funciones de las Comisiones Ambientales Regionales-CAR y de las Comisiones
Ambientales Municipales CAM respetivamente;

Que, el artículo 17° inciso 17.2 de la referida norma determina que el Ministerio
del Ambiente apoya el cumplimiento de los objetivos de las CAR y de las CAM, en el
marco de la Política Ambiental Nacional, manteniendo estrecha coordinación con ellas;

Que, teniendo en cuenta además que dentro de las políticas ambientales del
Gobierno Regional de Lima, son objetivos estratégicos la preservación y conservación
de la biodiversidad existente en la Región Lima, así como, el cuidado del ambiente y el
| uso sostenible de los Recursos Naturales, tal como está establecido en el Plan de Acción
: Ambiental de Lima Norte al 2015 y en la Agenda Ambiental 2005 - 2007 aprobado por
la Ordenanza N° 002-2006-CR-RL y en concordancia con el numeral 10 del artículo 8°
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, y en aplicación del literal
a) del artículo 14° de la ley de Bases de la Descentralización N° 27783 en lo que
respecta al principio de Subsidiariedad;

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a),c) y s),
artículo 37 y artículo 38 de la Ley N°27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias; establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia;

Que, mediante Oficio N° 0500-2014-GRL-PRES, el Presidente del Gobierno

Página 3 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Regional de Lima, remite el Proyecto de Ordenanza Regional de CREACIÓN DE LA
COMISION AMBIENTAL REGIONAL LIMA CAR, con sus informes técnicos y
legales, para el trámite de aprobación que corresponde conforme a ley;

RO
ON3ISNO9 30)

38/2
UEVEMEDS

Que, por Acuerdo de Consejo Regional Nro. 155-2014-CR/GRL se derivó a la
“Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa
Civil” el Proyecto de Ordenanza Regional que crea la Comisión Ambiental Regional
Lima — CAR LIMA en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima;

Que, en Sesión Ordinaria llevada a cabo el día 15 de diciembre del 2014, en
las instalaciones del Consejo Regional sito en Playa Chorrillos - Malecón Roca ler
Piso, ubicado en la ciudad de Huacho; se dio cuenta de la Carta Nro. 04-2014-
COAPMADC-CR/GR de la Consejera Regional por la provincia de Cañete, Abog. Rosa
Liliana Torres Castillo; por la cual, solicita que se agende en la Sesión Ordinaria la
aprobación del Informe y/o Dictamen de la “Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas
Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil”, recaído en el Acuerdo de Consejo
Regional Nro. 155-2014-CR/GRL, que derivó a dicha Comisión el Proyecto de
Ordenanza Regional que crea la Comisión Ambiental Regional Lima — CAR LIMA en
la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima. Con la sustentación de la Abog. Rosa
Liliana Torres Castillo, Consejera Regional por la provincia de Cañete; de la Abog.
Rosario Carrasco León, Coordinadora del Área de Gestión Ambiental; del debate entre
los miembros del Consejo Regional de Lima; con el voto por UNANIMIDAD de los
Consejeros Regionales concurrentes a la Sesión de Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a) y s) de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y modificatorias; el Consejo Regional;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO.- CRÉASE la Comisión Ambiental Regional Lima —
CAR Lima, en la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima, como instancia de
gestión ambiental regional, encargada de coordinar y concertar la Política Ambiental
Regional, promoviendo el diálogo y el acuerdo entre los sectores público privado y
sociedad civil. Articulando su Política Ambiental Regional con el Ministerio del
Ambiente — MINAM en el marco de la Política Ambiental Nacional. La Comisión
Ambiental Regional Lima, realizará su trabajo a la normatividad legal vigente.

ARTÍCULO SEGUNDO.- PRECÍCESE que la Comisión Ambiental Regional
Lima - CAR Lima tendrá las siguientes funciones:

I.- Funciones Generales:

e Ser la instancia de coordinación y concertación de la Política Ambiental
Regional con la participación de los Gobiernos Municipales Provinciales de la
Región, para la implementación y articulación del Sistema Regional de Gestión
Ambiental con un enfoque de desarrollo territorial sostenible.

e Elaborar y gestionar la implementación, aprobación y ejecución de forma
concertada y participativa del Plan y Agenda Regional, articulados a la Política

Página 4 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Nacional del Ambiente y al Plan Nacional de Acción Ambiental 2011-2021,
para ser aprobados por el Gobierno Regional de Lima.

Lograr compromisos concretos de los representantes acreditados e integrantes de
la CAR lima, en base a una visión compartida en materia ambiental y desarrollo
territorial sostenible en el ámbito regional.

Facilitar y armonizar el tratamiento apropiado, para la resolución de conflictos
socio ambientales.

Elaborar propuestas para el funcionamiento, aplicación y evaluación de los
instrumentos de gestión ambiental y la ejecución de políticas públicas regionales
ambientales.

IL.- Funciones Específicas:

Promover y establecer mecanismos de apoyo, trabajo y participación
coordinados con las Municipalidades Provinciales, integrantes de la CAR LIMA
a favor de la Gestión Ambiental Regional.

Elaborar y proponer lineamiento de política, objetivos y metas de Gestión
Ambiental así como propuestas de normas regionales para adecuar el Plan de
Desarrollo Concertado al Desarrollo Territorial Sostenible, acorde con la Política
Nacional.

Velar por el cumplimiento de las políticas, normas y demás obligaciones
ambientales en el ámbito de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima
principalmente referidas al acceso a la información y la participación ciudadana
en la Gestión Ambiental.

Proponer la creación de Grupos Técnicos Regionales para la elaboración de
propuestas técnicas y de investigación, relacionada con el funcionamiento de los
instrumentos de gestión ambiental.

Apoyar al fortalecimiento y funcionamiento de las Comisiones Ambientales
Municipales Provinciales y Distritales; promover la interacción en beneficio del
desarrollo ambiental regional.

ARTÍCULO TERCERO.- Estructura.

La Comisión Ambiental Regional Lima — tendrá la siguiente estructura:
a) El Pleno del Consejo

b) La Secretaria Técnica

c) Los Grupos de Trabajo

ARTÍCULO CUARTO.-

El Pleno del Consejo estará conformado por los siguientes integrantes, un

miembro titular y un alterno de las siguientes instituciones:

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
Municipalidad Provincial de Huaura.

Municipalidad Provincial de Barranca.

Municipalidad Provincial de Huaral.

Página 5 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

££( DE CONSEJO Jr
MÁ REGIONAL /=
o Y

veB?
SS

Gobierno Regional de Lima

5. Municipalidad Provincial de Cañete.

6. Municipalidad Provincial de Oyón.

7. Municipalidad Provincial de Canta.

8. Municipalidad Provincial de Yauyos.

9. Municipalidad Provincial de Huarochirí.

10. Municipalidad Provincial de Cajatambo.

11. Instituto del Mar del Perú (MARPE).

12. Dirección Regional de Energía y Minas.

13. Dirección Regional de Agricultura.

14. Dirección Regional de Salud.

15. Dirección Regional de Educación.

16. Dirección Regional de Turismo.

17. Dirección Regional de Producción.

18. Dirección Regional de Transporte y Comunicaciones.
19. Universidades Públicas y/o Privadas.

20. Empresas Privadas de la Región Lima.

21. Colegios Profesionales.

22. Organizaciones no gubernamentales ambientales de la Región.
23. Sociedad Civil Ambiental.

ARTÍCULO QUINTO.- La Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, asumirá la Secretaria Técnica de la Comisión Ambiental
Regional LIMA.

ARTÍCULO SEXTO.- Los grupos de trabajo estarán conformados por un
equipo de representantes elegidos por el Pleno del Consejo.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- FACÚLTESE a la Comisión Ambiental Regional
Lima — CAR Lima, en coordinación con la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, la elaboración del Reglamento Interno de la CAR Lima
en un plazo máximo de 90 días calendarios después de la publicación de la presente
ordenanza, el mismo que será aprobado mediante Decreto Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO NOVENO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO DÉCIMO.- La presente Ordenanza Regional se publicará en el

Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del
Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los quince días del mes de diciembre del dos mil catorce.

POR TANTO:

Página 6 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su

promulgación.
GOBIERNO, REGÍÓNAL DE LIMA

F. GONZALEZ- CARHUAVILCA
CONSEJERO DELEGADO

©
eal

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
VEINTINUENE .. días del mes de ..DIIEMOLE él dos mil catorce.

JAVJERALVARADO GONZALES
PRESIDENTE er VALLE

Página 7 de 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344349-007-2014-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3507191/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20007-2015-CR/GRL.pdf
