---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2019-CR/GRL
identifier: 008-2019-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-02-19'
last_updated: '2020-02-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213637-008-2019-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2019-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo ~giona{ efe Lima
Ordenanza ~giona[W° 008 -2019-C~(J(J{L

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Lima, en su Sesión Ordinaria de fecha 30 de diciembre de 2019, ha aprobado
la Ordenanza Regional siguiente:
VISTO:
El pedido realizado por los señores Eugenio Huaranga Cano y Víctor Fernando Terrones Mayta,
Consejeros Regionales de la Provincia de Huaura, sobre proyecto de Ordenanza Regional que declara de
prioridad Regional la preparación de la conmemoración del "Bicentenario de la Independencia del Perú"
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificado por la Ley Nº 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XVI del título IV, establece; Los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia( ... ), la estructura orgánica básica de
estos Gobiernos Regionales la conforma el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador( ... ).
Que, la Ley Orgánica de Gobierno Regionales - Ley Nº 27867 en el articulo 6º establece que el
desarrollo regional comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo
económico, social, poblacional, cultural y ambiental.
Que, el articulo 38º de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales establece que es competencia del
Gobierno Regional emitir ordenanzas que norman asuntos de carácter general la organización y la
administración del Gobierno Regional y Reglamentan materias de su competencia.
Que, el articulo 36º de la Ley Nº 27783, Ley Bases de la Descentralización, concordante con el
artículo 10º de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece como competencias
compartidas de los Gobiernos Regionales, la educación, salud pública y la promoción, gestión y regulación de
actividades económicas y productivas en su ámbitos y nivel, correspondientes a los sectores agricultura,
pesquería, industria, comercio, turismo, energía, hidrocarburo, minas, transportes, comunicaciones y medio
ambiente. Asimismo, la Gestión sostenible de los recursos naturales, la difusión de la cultura y potenciación de
todas las instituciones artísticas y culturales regionales; y la participación ciudadana entre otras.
Que, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 004-2018-MC, se crea el Proyecto
Especial Bicentenario de la Independencia del Perú con el objeto de dar cumplimiento a la Agenda de
conmemoración del bicentenario, y así ejecutar, articular y dar seguimiento a las acciones requeridas para
dicha conmemoración.
Que, de conformidad con el artículo 2º literal e) de la precitada norma, una de las funciones del
Proyecto Especial Bicentenario es coordinar y articular con los órganos del Ministerio de Cultura, las entidades

Boulevard Sáenz Peñi N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
del Poder Ejecutivo, Gobiernos Regionales y Locales, entre otros. Las acciones necesarias para el desarrollo
de las conmemoraciones por el Bicentenario de la independencia.
Que, el Bicentenario de celebración de la independencia de cualquier pais, resulta una oportunidad
trascendente para lograr desarrollo económico, social y ambiental, así lo refleja la experiencia de 10 paises
latinoamericanos más Estados Unidos de Norte América, que ya cumplieron 200 años y que hicieron de esa
una oportunidad muy importante para generar legado bicentenario.
Que, el Perú en apenas dos años cumple 200 años de independencia el 28 de julio 2021. Pero, 8
meses antes el 27 de noviembre de 2020, Huaura asume el protagonismo celebratorio del Bicentenario, lo que
constituye una oportunidad muy importante para el desarrollo de la región lima y Perú.
Que, el investigador Gabriel Gallo Olmos, desarrollo el libro "Bicentenario 200 años construyendo
ideas para la historia", presentado en noviembre 2016, documento que ha sido canalizado al Gobierno
Nacional, Regional y Municipal, en los sectores público, privado y académico y constituye referente técnico
para diseñar una estrategia para la celebración del Bicentenario.
Que, el Gobernador Regional de Lima, mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº 400-2019-GOB, de
fecha 28 de junio de 2019, resuelve conformar el equipo de Trabajo del Gobierno Regional de Lima, el mismo
que se encargara de dar soporte a la Comisión Bicentenario del Gobierno Regional de Lima y verificar el
cumplimiento de lo desplegado y difundido en la Agenda de conmemoración del Bicentenario; y estará
integrada y presidida por el Gerente General de la Región, el Director Regional de Comercio Exterior y Turismo
y el Director Regional de Educación.
Que, para efectos, se requiere aprobar una ordenanza especifica que permita constituir una Comisión
de Organización de actividades del Bicentenario, presidida por el Gobernador Regional, e integrada por
representantes del sector público, privado, académico y de la sociedad civil.
Que, de conformidad con las atribuciones conferidas por los articulos 9°, 10°, 11 º, 15° y 38° de la Ley
Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y su Reglamento Interno, el Consejo
Regional ha aprobado la siguiente.
"ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE PRIORIDAD REGIONAL LA PREPARACION DE LA
CONMEMORACION DEL "BICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA DEL PERU"
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARESE, de prioridad Regional la preparación de la conmemoración del
"Bicentenario de la independencia del Perú" como hito histórico referente para alinear las políticas de
desarrollo económico, social y ambiental de la Región Lima, para lo cual se propone una alianza
pública, privada y académica para la generación de acciones trascendentes.
ARTICULO SEGUNDO: CREAR, la Comisión Regional organizadora de la conmemoración del
"Bicentenario de la independencia del Perú" responsable de preparar, coordinar e implementar el
programa de eventos a realizarse en la Región Lima.
Esta comisión será también responsable de poner en valor a las provincias de Huaura, Barranca y
Huaral por su importancia en el proceso de la independencia que a veces no se le da; para cimentar
asi una visión de mediano y largo plazo, basada en hitos históricos y tendrá vigencia hasta la fecha de
celebración.
ARTÍCULO TERCERO: La comaon Organizadora del Bicentenario, contara con un Consejo
Directivo, un Comité Técnico Multisectorial y un Coordinador Ejecutivo, que desempeñara su función
en ambas instancias.

Boulevard Sáenz Peñt N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO CUARTO: El Consejo Directivo de la Comisión estará conformado por personalidades del
entorno público, privado, académico. Son miembros de la comisión:
a) El Señor Gobernador Regional de Lima, quien la presidirá.
b) El Señor Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huaura, quien actuara como
Vicepresidente
c) Un Alcalde de las Municipalidades Provinciales de la Región Lima, designado por elección
entre los Alcaldes Provinciales.
d) Dos Decanos de los Colegios Profesionales, designados por el Consejo Regional de
Decanos de los Colegios Profesionales de la Región Lima.
e) Los Señores obispos de la Región Lima
El Presidente de la Cámara de Comercio y Producción de Huaura
g) El Rector de la Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrión
h) Un representante de la Sociedad Civil, de entre una terna que decide el Consejo Directivo.
i) El Director Regional de Cultura de la Región Lima, en representación del Proyecto Especial
del Bicentenario del Perú, establecido por Decreto Supremo Nº 004-2018-MTC.
Los miembros de la Comisión podrán delegar su representatividad en un funcionario de primer
nivel de sus instituciones.
Establecer como temática educativa regional, la difusión y conocimiento de la relevancia de la
Región Lima como protagonista del Bicentenario del Perú.

n

ARTÍCULO QUINTO: DISPONER, a la Gerencia General Regional en coordinación con la Dirección
Regional de Educación y la Dirección Regional de Turismo y Comercio Exterior, supervisen las
actividades que realizara la Comisión Regional Organizadora.
ARTICULO SEXTO: DISPONER, que la Comisión Regional Organizadora coordine con el Proyecto
Especial Bicentenario de la Independencia del Perú, creado mediante Decreto Supremo Nº 004-2018MTC, con la finalidad de realizar acciones y coordinaciones necesarias para el desarrollo de las
conmemoraciones del Bicentenario del Perú.
ARTICULO SEPTIMO: DISPONER, la publicación de la presente Ordenanza en el Diario Oficial "El
Peruano, en el Diario de Avisos Judiciales de la Región Lima, y en el portal del Gobierno Regional de
Lima (www.regionlima.gob.pe
), conforme al artículo 9º del Decreto Supremo N° 001-2009-JUS
ARTICULO OCTAVO: La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial el peruano.
En Huacho, a los treinta días del mes de diciembre de dos mil diecinueve.
POR TANTO:
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

Boulevard Sáenz Peñd N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
~GOBIERNO R

NAl OS LIMA

-·
...CARLOS
. e RTQ'''"""'"""'""'""'"""~
M ll DK~f/JW.ifilRON
~

-

CONSE

~

IOIIAI.

Mando se comunique, publique y cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a loscl~!!Wel/e días del
mes de f~~O
del
~W..O:
..

Boulevard Sáenz Peñ1 N°155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3213637-008-2019-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3351273/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20008-2019-CR/GRL.pdf
