---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2007-CR/GRL
identifier: 008-2007-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-09-18'
last_updated: '2007-09-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367649-008-2007-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2007-CR/GRL

DEL:

CONSEJERA m

AS

La Presente es copia del documento onginal
que se encuentra en el archivo respectivo

1-0-0CT,-2007.——

7 FEDATARIÓ
R.E.R. N° 015-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 08-2007-CR-R£

POR CUANTO: El Consejo Regional del Gobierno Regional
de Lima en su Sesión Ordinaria de fecha 04 de setiembre del 2007, vista ta
observación del Presidente Regional a la presente Ordenanza, con el Dictamen NO
002-2007-CO-AAPMADC-CR de la Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas
Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil, ha aprobado la Ordenanza Regional
siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú de 1993, en su artículo
191° y su modificatoria Ley de Reforma Constitucional en su Capitulo XIV del
Titulo IV, sobre Descentralizacién N° 27680, señala que “los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y
atribuciones”; asimismo que, “la estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador, el
Presidente como órgano ejecutivo, y el Consejo de Coordinación Regional
integrado por los alcaldes provinciales y por representantes de la sociedad civil,
como órgano consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las
funciones y atribuciones que les señala la ley”;

Que, el artículo 68% de la Constitución Política del Perú,
señala que el Estado esta obligado a promover ja conservación de la diversidad
biológica y de las Áreas Naturales protegidas, siendo los Gobiernos Regionales de
conformidad con el artículo 9° inciso g) de la Ley 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, competentes para promover y regular actividades y/o
servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio,
turismo, energía, minería, viabilidad, comunicaciones, educación, salud y medio
ambiente conforme a ley; asimismo el artículo 10° numeral 1, inciso n) de la Ley
27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiemos
Regionales tiene competencias exclusivas para promover el uso sostenible de
recursos forestales y de biodiversidad;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 003-2004-GRL/CR, se
Declaro Zona de Exclusión al Humedal Albuferas de Medio Mundo como
estrategia para su conservación;

Que, con fecha 23 de Enero del 2007, el Alcalde del Centro
Poblado Medio Mundo y Las Américas, solicito el reinició de la ejecución del

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regiontima.gob.pe

Ñ i
La Presente es copia del documento onginal
que se encuentra en el archivo respectivo

0 Oct. 2007

Gobierno Regional de Lima STITUCIONAL

3)
FEDATAR §-2007-PRES

oO
R.E.R. N° 01
Proyecto del Mejoramiento e Instalación del Sistema de Agua Potable y
Alcantarillado para los Centros Poblados de Medio Mundo y Las Américas;

Que, mediante Decreto Supremo N° 006-2007-AG, se
establece el Área de Conservación Regional la Albufera de Medio Mundo ubicada
en el Distrito de Vegueta Provincia de Huaura Departamento de Lima, la misma
que tiene una superficie de 687.71 Ha.

Que, el Consejo Regional de Lima en Sesión Extraordinaria
llevada a cabo el día 19 de julio del 2007, en la ciudad de Huacho, aprobó por
mayoría el Dictamen N° 002-2007-CO-AAPMADC-CR de la Comisión Ordinaria de
Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil

Que, luego de la observación formulada por el Señor
Presidente Regional, se procedió a la votación siendo aprobada su modificación
por mayoría de los Consejeros; por lo que en uso de sus facultades y atribuciones
conferidas por la Constitución Política del Estado, modificada por Ley N° 27680, y
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867 y sus modificatorias Ley N°
27902, Ley N° 28968 y Ley N° 29053, ha emitido la siguiente ordenanza que;

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO.- DISPONER el reinicio de la
ejecución del Proyecto Mejoramiento e Instalación del Sistema de Agua Potable y
Alcantarillado de Medio Mundo y las Américas, que se ejecutará en el marco de lo
dispuesto por el Decreto Supremo N° 06-2007-AG.

ARTÍCULO SEGUNDO.- SOLICITAR al Gobierno Regional
de Lima la contratación de los servicios profesionales de un Hidrólogo o
Hidrogeólogo y un Ambientalista a fin de concluir con el Balance Hidrológico y el
estudio de Impacto Ambiental y levantar las 14 observaciones formuladas por el
OGATERIN (Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información
de Recursos Naturales), al Estudio de Impacto Ambiental.

ARTÍCULO TERCERO.- La presente Ordenanza Regional

entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”.

En Chancay, a los cuatro días del mes de setiembre del dos mil siete.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional
de Lima para su promulgación.

GOBIERNO REGIONAL DE Lims.

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento onginal
que se encuentra en al archivo respectivo

gt
eee

Gobierno Regional de Lima DATARIO INSTITUCIONAL
RER.

N* 015-2007-PRES

POR TANTO:
Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, a los dieciocho días del mes de setiembre del dos
mil siete.

Be GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ing. Nelson O. Chui Mejia

PRESIDENTE REGIONAL ‘

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regiontima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367649-008-2007-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3534100/1438.pdf.pdf
