---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2009-CR/GRL
identifier: 008-2009-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-10-26'
last_updated: '2009-10-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366824-008-2009-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2009-CR/GRL

La Presente es copia del documento onginal
Que se encuentra, archivorespactivo
uacho. wd MAR

DENIS LIS SOLÓRZANO PORLES
FRDATARIO. INSTITUGIONAL
E R.N¢ 915 - 2007 - PRES

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N” 008-2009-CR-RL.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LIMA:

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Lima en su Sesión Ordinaria
de fecha 20 de octubre del 2009, ha aprobado la Ordenanza Regional
siguiente: .

VISTOS:

El Dictamen N° 004-2009-COE/CR-GRL, de la
Comisión Ordinaria de Educación Cultura y Tecnología, Recreación,
Deportes y Salud del Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima,
el Oficio N° 334-CRD-LP/IPD, de la Presidenta del Consejo Regional del
Deporte de la Región Lima, la Carta N° 144-2009-GRL/SG, del
Secretario General del Gobierno Regional de Lima y el Informe N° 1034-
2009-GRL-SCR, del Secretario del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Lima:

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público con
autonomía pública, económica y administrativa teniendo por misión
organizar, y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales, para la contribución al desarrollo
integral y sostenible de la región, sus normas y disposiciones se rigen por
los principios de exclusividad, territorialidad, legalidad y simplificación
administrativa.

Que, de conformidad con lo prescrito en el artículo
191° y 192° de la Constitución Política del Estado, los Gobiernos
Regionales gozan de autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia; promueven el desarrollo y la economía
regional, en armonía con las políticas y planes de desarrollo nacionales y
locales.

Que, el artículo 4% de la Ley N° 27867 ~ Ley
Organica de Gobiernos Regionales, sus normas modificatorias y

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323  *

ta Preseme es copia del documento anginal
(16e seencuentra enelarchivorespectivo

HUANG. vo...

as SOLORZANO PORLES
IDATARIO INSTITUCIONAL

Gobierno Regional de Lima R.E.R.N*015- 2007 - PRES

complementarias, prescribe que los Gobiernos Regionales, tiene como
finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible,
promoviendo la inversión pública y privada, el empleo y garantizar el
ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus
habitantes de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales
y locales de desarrollo.

Que, asimismo, el artículo 47° literal a) de la acotada
norma legal, estipula que los Gobiernos Regionales, dentro de sus
Funciones Específicas, son competentes para formular, aprobar,
ejecutar, evaluar y administrar las políticas regionales en materia de
educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación, dentro de
la jurisdicción regional.

Que, el Instituto Peruano del Deporte, mediante
Resolución N* 285-2009-P/IPD, Publicado en el Diario Oficial
la Elaboración del Plan Nacional del Deporte 2010 - 2029.

Que, el Consejo Regional del Deporte — Región
Lima del Instituto Peruano del Deporte con el Oficio indicado en los
antecedentes, ha solicitado la participación y apoyo del Gobierno
Regional de Lima, para organizar en esta región, el desarrollo integral del
deporte. -

Que, el artículo 2% numeral 22 de la Constitución
Política del Estado, señala que toda persona tiene derecho a la paz y
tranquilidad, al disfrute de un ambiente equilibrado y adecuado el mismo
que se logra reconociendo y declarando al desarrollo del deporte como
actividad prioritaria y de interés regional dentro de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima.

' Que, de conformidad con lo prescrito por el articulo

E , Inc. 7° de la Ley 28036 - Ley de Promoción y Desarrollo del Deporte,
“son funciones del Instituto Peruano del Deporte, promover y coordinar
con los Gobiernos Regionales, la realización de actividades deportivas,
recreativas y de educación física en su respectivo ámbito. Asimismo, el
artículo 16% de la acotada norma legal establece que el Presidente del
Consejo Regional del Deporte tiene las mismas funciones que el
Presidente del Instituto Peruano del Deporte aplicables a su jurisdicción,
dentro de su competencia.

Que, el artículo 3° de la Ley 28036 - Ley de
Promoción y Desarrollo del Deporte, establece que el objeto de esta
legislación es normar, desarrollar y promover el deporte como actividad
física de la persona en sus diferentes disciplinas y modalidades a través
de sus componentes básicos; la educación física, la recreación y el
deporte en forma descentralizada a nivel del ámbito local, regional y
nacional.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239-1323

La Presente as copta del documento original

ene Y 8l archivo respect:

Huacho. ........ 5 MAR 2610
an.

ve SOLORZANO PORLES
DATARIO INSTITUCIONAL

Gobierno Regional de Lima E. R.N*015. 2007 - PRES

Que, estando a lo prescrito en los artículos 11° y
15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional; por tanto, le corresponde aprobar, modificar o derogar normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional.

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas
por los Artículos 9°, 10% 11% 150 y 38° de la Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales N° 27867 y modificada en parte por la Ley N°
27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno

ORDENANZA REGIONAL :

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR al Desarrollo del
Deporte como Actividad Prioritaria y- de interés Regional en la
Jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO TERCERO.- INFORMAR al Pleno del
gional del Gobierno Regional de Lima, sobre las acciones

2) desarrolladas en el marco de la presente Ordenanza Regional.
3)

ARTÍCULO CUARTO.-La presente Ordenanza
Regional será publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, asimismo en un
Diario de Mayor Circulación Regional y en el Portal del Gobierno
Regional de Lima (www. regionlima.gob pe).

En Huacho, a los veinte días del mes de octubre del dos mil nueve.

POR TANTO:

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

La Presente es coma del documento onginal
que se encuentra en el archivo respectivo 10

HUBCHO, cuerno

of.)
; . DENIS MUS SOLÓRZANO PORLES
Gobierno Regional de Lima NTARIO INSTITUCIONAL

E R,N*015 - 2007 - PRES

Ordenanza Regional N* 008-2009-CR/RL
Comuníquese al Señor Presidente del
Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

EE GOBIE REGIONAL DE LIMA
JO REG .

ING. SANTOS TOMAS]QUISPE MURGA
CONSEJERO DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de
Lima, a los veintiséis días del mes de octubre del dos mil nueve.

y GOBIERNO REGIONAL OF Lima

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3366824-008-2009-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3533095/3880.pdf.pdf
