---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2014-CR/GRL
identifier: 009-2014-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-03-05'
last_updated: '2015-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344351-009-2014-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2014-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 09-2014-CR-RL
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 30 de diciembre del 2014 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

Pedido del Consejero Delegado Hugo González Carhuavilca quien solicita que se
agende en la sesión de consejo, el Oficio N°303-2014-GRL/GGR del Gerente General
quien envía el Informe N*2441-2014-GRL/SGRAJ de la Sub Gerencia Regional de
Asesoría Juridica sobre el proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el Plan Maestro
2015-2019 del Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo.

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 191 de la Constitución Politica del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 191* de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley
N° 27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, establece:
“Los gobierno regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de
sus competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.

Que, el artículo 13° de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N* 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.
A

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

competencia; y. el literal a) del artículo 15° de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, estipula en su
Artículo 53.- Funciones en materia ambiental y de ordenamiento territorial:

a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y
políticas en materia ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con
los planes de los Gobiernos Locales.

j) Preservar y administrar, en coordinación con los Gobiernos Locales, las reservas
y áreas naturales protegidas regionales que están comprendidas integramente
dentro de su jurisdicción, así como los territorios insulares, conforme a Ley;

Que, la Ley N° 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas, en su artículo 1°
determina que las Áreas Naturales Protegidas constituyen patrimonio de la Nación. Su
condición debe ser mantenida a perpetuidad pudiendo permitirse el uso regulado del
parea y el aprovechamiento de los recursos. El artículo 3° inciso d) establece que las
Areas Naturales Protegidas pueden ser de administración Regional, denominándose
Áreas de Conservación Regional. El artículo 20” establece que la Autoridad Nacional
aprobará un Plan Maestro por cada Área Natural Protegida, constituye su documento la
planificación de más alto nivel, debe ser elaborado bajo procesos participativos, y
revisado cada 5 años. Asimismo, en el numeral 1) del artículo 68° del reglamento de la
ley precisa que: “las Áreas de Conservación Regional son administradas por los
Gobiernos regionales y le son aplicables en lo que fuera pertinente, las normas
establecidas para las Áreas de Administración Nacional”.

Que, mediante Decreto Supremo N° 006-2007-AG, se estableció el Area de
Conservación Regional Albufera de Medio Mundo sobre la superficie de 687.71
hectáreas, ubicada en el distrito de Végueta, Provincia de Huaura; con el objetivo de
conservar la biodiversidad del ecosistema del humedal por la importante influencia que
ejerce sobre otros similares ubicados en la zona costera del Perú y sobre el entorno;
promoviendo el uso sostenible y la protección del humedal y sus recursos.

Que, el Decreto Legislativo N°1013, Ley de Creación, Organización y Funciones
del Ministerio del Medio Ambiente, en su segunda disposición complementaria final,
crea el servicio Nacional de Areas Naturales Protegidas por el Estado — SERNANP,
como ente rector y autoridad técnico normativa del Sistema Nacional de Áreas
Naturales protegidas por el Estado.

Que, la Ordenanza Regional N° 004-2010-CR-RL del Gobierno Regional de
Lima aprueba el Plan Maestro 2009-2013 del Área de Conservación Regional Albufera
de Medio Mundo.

Página 2 de 4

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, la Resolución Presidencial N° 216-2009-SERNANP precisa que los Planes
Maestros de las Áreas Naturales Protegidas conservan su vigencia durante el proceso de
actualización y hasta la aprobación de su actualización.

Que, mediante Oficio N° 440-2014-SERNANP-DDE, el director de Desarrollo
Estratégico del SERNANP, brinda conformidad a la propuesta de Plan Maestro del Area
de Conservación Regional — ACR Albufera de medio Mundo, presentada por la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno
Regional de Lima.

Que, según Memorando N° 3147-2014-GRL-GRRNGMA, el proceso de
actualización del Plan Maestro del Área de Conservación Regional Albufera de Medio
Mundo se desarrolló mediante un proceso participativo entre organizaciones e
instituciones de su área de influencia, el Comité de Gestión, bajo la Dirección de la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente; y con
asesoría técnica del SERNANP, representa in instrumento de gestión que establece
objetivos claros y realizables que garantizan la conservación del área.

Que, mediante memorando N° 729-2014-GRL-GRPPAT, la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, emite opinión técnica
favorable, al proyecto de Actualización de Plan Maestro

Que, en la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, de fecha 30 de diciembre
de 2014, se trató el pedido del Consejero Delegado Hugo González Carhuavilca quien
solicita que se agende en la sesión de consejo, el Oficio N°303-2014-GRLU/GGR del
Gerente General quien envía el Informe N°2441-2014-GRL/SGRAJ de la Sub Gerencia
Regional de Asesoria Juridica sobre el proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el
Plan Maestro 2015-2019 del Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo
y se solicita también la aprobación de la exoneración del respectivo pase a Comisión
Ordinaria; del debate de los miembros del Consejo Regional de Lima, y con el voto por
UNANIMIDAD de los consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo
Regional se aprueba la exoneración del pase a Comisión Ordinaria de Agricultura,
Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil y la aprobación de la presente
ordenanza regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Plan Maestro 2015-2019 del Área de
Conservación Regional Albufera de Medio Mundo, el mismo que consta de: |.-
Diagnóstico Situacional, IL- Planeamiento Estratégico, III.- Estructura Programática,
IV.- Seguimiento y Evaluación, Anexos, Índice de Figuras y Índice de Cuadros y,
referidos en el ANEXO I, el mismo que forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional.

Página 3 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTICULO SEGUNDO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno
Regional de Lima (wwwregionlima.gob.pe).

En Huacho, a los treinta días del mes de diciembre del dos mil catorce.

POR TANTO:
Comuniquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

woh el

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
, wf 14822. ..del dos mil quince.

(BBOOBERNO REGIONAL DE LIMA

Página 4 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

=| GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Verdad, Firmeza y Lealtad

Pas

Medio Mundc

PLAN MAESTRO 2015 - 2019

Gerencia de Recursos Naturales
y Gestión del Medio Ambiente

DAA Ses SS

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Verdad. F y Lealtad

Plan Maestro Albufera de Medio Mundo (17/11/2014)
Elaborado por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

Javier Alvarado Gonzales del Valle
Presidente del Gobierno Regional de Lima

Hebert Roosbelt Sáenz Ríos
Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

Plan Maestro Albufera de Medio Mundo (30/09/2014)
Elaborado por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

Plan Maestro Albufera de Medio Mundo (17/11/2014)
Elaborado por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

EQUIPO TÉCNICO DE LA GERENCIA REGIONAL DE RECURSOS NATURALES Y GESTIÓN DEL
MEDIO AMBIENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA — GORE LIMA

Ing. Hebert Roosebelt Saenz Ríos Gerente Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente
Ing. Caterine Paola Galván Montoya Coordinadora del Área de Recursos Naturales
Blgo. Manuel Ernesto Sotomayor Velásquez Coordinador del Proceso de Actualización del
Plan Maestro
Biga. Fabiola Fiorella Guzmán Vidal Especialista en Sistema de Información
Geográfico GIO,
Biga, Tania Denisse Bellido Salazar Asistente Técnico
Bach. Diana Katherine Sánchez Núñez Asistente Técnico
Liz Gina Bonilla Espinoza Asistente Técnico ES Vy
Lic. David Borja Carhuachin Fotografía, Diseño y Diagramación

EQUIPO TÉCNICO DEL SERVICIO NACIONAL DE ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS ~ SERNANP

Ing. Rudy Alberto Valdivia Pacheco Director de Desarrollo Estratégico

Ing. Benjamin Lau Chiong Responsable de la Unidad de Políticas y
Prospectivas de las ANP

Biga Zara Sánchez Miranda Especialista de la Unidad de Políticas y
Prospectiva

Blga. Ada Castillo Ordinola Especialista de la Unidad de Políticas y
Prospectiva

Blgo. Edgar Vicuña Miñano Responsable de la Unidad Gestión de la
Información

COMISIÓN EJECUTIVA DEL COMITÉ DE GESTION DEL ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL
ALBUFERA DE MEDIO MUNDO

Juan Espinoza Huertas Representante de la Asociación de Extractores de
Junco y Totora de Medio Mundo

Ysabel Cabrel Nonato Representante de la Institución Educativa Jesús
Obrero

Enrique Caravedo Pimentel Representante de la Sociedad Civil

Lucy Bravo Tolentino Representante de la Sociedad Civil

Rolando Quesada Espinoza Representante de lo Municipalidad Distrital de
Végueto

Plan Maestro Albufera de Medio Mundo (30/09/2014)
Elaborado por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

AGRADECIMIENTOS

La Revisión y Actualización del Plan Maestro del Área de Conservación Regional Albufera de Medio
Mundo ha sido posible gracias al esfuerzo conjunto de los miembros del Comité de Gestión e
Instituciones comprometidas con la conservación y el desarrollo sostenible del mismo, quienes
participaron y aportaron decisivamente a lo largo de todo el proceso:

Administración Técnica Forestal y de Fauna Silvestre — Sede Huaura

Albufera de Medio Mundo Bungalows and Camping

Asociación de Mujeres Artesanas de Medio Mundo

Asociación de Extractores de Junco y Totora de Medio Mundo

Centro de Cooperación Internacional Terra Nuova

Dirección Regional de Agricultura

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo

Dirección Regional de Energía y Minas

Dirección Regional de Producción

Dirección Regional de Salud

Laboratorio Costero de Huacho ~ Instituto del Mar del Perú

Municipalidad del Centro Poblado Menor de Medio Mundo

Municipalidad Distrital de Végueta

Municipalidad Provincial de Huaura

Servicio Nacional de Areas Naturales Protegidas Reserva Nacional de Lachay
Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -Refugio de Vida Silvestre Pantanos de Villa
Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrión

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

PRESENTACIÓN

La Albufera de Medio Mundo forma parte del corredor biológico del pacífico sur como lugar de descanso de
aves migratorias en su recorrido anual, ofrece oportunidades turisticas especializadas como la observación
de aves; y desarrolla funciones de regulación del ciclo del agua. Es considerado como uno de los humedales
más importantes del país según la Estrategia Nacional de Humedales, y fue declarado como Zona de Reserva
Turística mediante Resolución Suprema N® 237-83-ITI/TUR. Este maravilloso ecosistema constituye un lugar
de dualidad entre lo cultural y natural, ya que alberga costumbres ancestrales como la extracción del
recurso forestal y el arte de su tejido; y diversos hábitats con singular belleza y diversidad de especies.

El Gobierno Regional de Lima inició su conservación con el establecimiento del Área de Conservación
Regional Albufera de Medio Mundo (ACRAMM), mediante Decreto Supremo N® 006-2007-AG. La Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente conformó el Comité de Gestión del Área de
Conservación Regional mediante Resolución Ejecutiva Regional N*624-2013-PRES; el cual es integrado por
personas que comprenden la importancia de conservar el medio ambiente en beneficio de su calidad de vida
y del futuro de las siguientes generaciones. El Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo
desarrolla un modelo de conservación basado en el ejercicio de la ciudadanía ambiental responsable con
gestión articulada entre actores gubernamentales y locales para el aprovechamiento sostenible de los
recursos naturales.

El proceso participativo de actualización del Plan Maestro refleja los esfuerzos multidisciplinarios
Institucionales, y principalmente del Comité de Gestión y de la población de Medio Mundo y Végueta para
establecer compromisos a largo plazo en el Área de Conservación Regional. Se presentan estrategias
relacionadas al monitoreo de los objetos de conservación, el manejo de los recursos naturales, prioridades
de investigación y la zonificación; que asegura la concurrencia de actividades de pobladores y titulares de
derechos adquiridos.

El Plan Maestro como propuesta de gestión del Área Natural Protegida, constituye un documento de
planificación y una herramienta de implementación de mecanismos de conservación efectivos basados en
las acciones desarrolladas en el Área, sustentados en el otorgamiento de derechos a la población local para
el uso sostenible de la flora y fauna silvestre.

Javier Alvarado Gonzales del Valle
Presidente

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

PRESENTACIÓN

DIAGNOTICO SITUACIONAL

1.1 Ubicación, extensión y límites del ACR AMM
1.2 Objetivos de creación del ACR AMM

1,3 Caracteristicas Generales del ACR AMM

1.4 Objetos de conservación

1.5 Problemática

1.6 Priorización de la problemática

1.7 Marco Legal

PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
2.1 Visión

2.2 Misión

2.3 Objetivos Estratégicos

2.4 Zonificación

ESTRUCTURA PROGRAMÁTICA

SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN

ANEXOS

ANEXO N? 01: MAPA DE ECOSISTEMAS DEL ACRAMM.
ANEXO N® 02: LISTA DE FLORA VASCULAR PRESENTE EN EL ACR AMM.

wraa

ANEXO N? 03: LISTA DE ESPECIES QUE COMPONEN EL FITOPLANCTON PRESENTE EN EL ACR AMM,

ANEXO N2 04: LISTA DE AVIFAUNA PRESENTE EN EL ACR AMM.

ANEXO N? 05: LISTA DE DIPTEROS PRESENTE EN EL ACR AMM.

ANEXO N® 06: MATRIZ VESTER CAUSALIDAD DE LOS PROBLEMAS EN EL ACR AMM,
ANEXO N® 07: MAPA DE ZONIFICACIÓN DEL ACR AMM.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

INDICE DE FIGURAS

Figura N* 01: Composición del recurso ictico del ACR AMM,
Figura N® 02: Problemas causales distribuidos en los cuadrantes determinados en la Matriz Vester,

INDICE DE CUADROS

Cuadro N* 01: Extensión y porcentaje de hábitats en el ACR AMM.

Cuadro N* 02: Objetos de conservación

Cuadro N* 03: Normativa referente al Área Natural

Cuadro N* 04: Normativa referente al Plan Maestro

Cuadro N° 05: Matriz de Integración para el Eje Ambiental

Cuadro N® 06: Matriz de Integración para el Eje Económico

Cuadro N® 07: Matriz de Integración para el Eje Social

Cuadro N° 08: Criterios de zonificación

Cuadro NF 09: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona silvestre

Cuadro N? 10: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona de aprovechamiento directo
Cuadro N® 11: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona de recuperación

Cuadro N® 12: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona de uso turístico y recreativo
Cuadro N? 13: Zonificación del ACR AMM.

Cuadro N? 14: Programación física del Eje Ambiental.

Cuadro N® 15: Programación física del Eje Económico.

Cuadro N® 16: Programación fisica del Eje Social.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

DIAGNOSTICO SITUACIONAL
1.1 Ubicación, extensión y límites del ACR AMM

El Decreto Supremo N* 006-2007-AG estableció el Área de Conservación Regional
Albufera de Medio Mundo (ACRAMM) sobre la superficie de 687.71 hectáreas, en el
distrito de Végueta, provincia de Huaura, departamento de Lima.

El Decreto Supremo N* 005-2013-MINAM precisa los límites del ACR AMM:

Por el Norte:

Partiendo desde el punto N® 1 (E205981.1577, N8793841.3316), ubicado en la orilla de
playa, el cual continúa en dirección noreste hacia los puntos N® 2 (E206234.9653,
N8794117.4975) y luego en la misma dirección hacia el punto N® 3 (E206303.0752,
N8794146.0664).

Por el Este:
Desde el punto anteriormente mencionado, el límite continúa en dirección sureste
pasando por los puntos N® 4  (E206645.6586, N8793898.9519), N° 5
(E206942.9648,N8793569.8902), N° 6 (E207092.9610, N8793287.7655), N° 7
(E207557.4340, 8793044.6097) y N” 8 (E209037.4305, N8791363.0227), para luego, en
dirección sur continuar hacia el punto N* 9 (E209025,1102, N8790597.8059), desde alli,
el límite continúa en dirección este hacia el punto N2 10 (€209771.8934,
N8790411.7408) y luego en dirección sur pasando por los puntos N* 11 (E209818.2128,
N8789562.6251), N* 12 (E209937.2923, N8788737.3465) y N° 13 (E209734,4054,
N8788142.2701).

Por el Sur:
Desde este último punto descrito, el límite continúa en dirección suroeste hacia el punto

N® 14 (£2009190.4638, N8787498.3243), para luego, en dirección noroeste dirigirse al
punto N? 15 (E208921.4119, N8787566.9396) ubicado en la orilla de playa.

Por el Oeste;
Desde el último punto descrito, el limite continúa por la línea litoral en dirección
noroeste hasta alcanzar el punto N? 1, punto inicial de la presente descripción.

1.2 Objetivos de Creación del ACR AMM

El establecimiento del ACR AMM tiene como objetivo general “Conservarla biodiversidad

del ecosistema de humedal por la importante influencia que ejerce sobre otros similares

ubicados en la zona costera del Perú y sobre el entorno, promoviendo el uso sostenible y

la protección del humedal y sus recursos”. Así mismo, sus objetivos especificos son:
——

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

- Fortalecer las capacidades locales de desarrollo de planes de aprovechamiento
sostenible de sus recursos naturales.

- — Preservar la riqueza y belleza paisajística del área.

- — Desarrollar programas de educación ambiental.

- Promover el desarrollo de actividades de manejo, investigación, preservación y
protección del humedal.

- — Difundir la importancia del humedal y la información generada en él.

1.3 Características Generales del ACR AMM

a) Hábitats
Los hábitats corresponden a característica climática, geográfica e hidrológica, y su
tamaño, estado y composición depende principalmente del componente hidrológico
(cantidad, calidad y flujo), en especial para la costa peruana. En el Área de
Conservación Regional Albufera de Medio Mundo se han caracterizado 5 hábitats
(Anexo N* 01), los cuales se mencionan a continuación:

Cuadro N® 01: Extensión y porcentaje de hábitats en el ACRAMM

Pp
Tipo de hábitat 'orcentaje del

ACRAMM
Totorales y juncales 22,49%
Asociaciones vegetales 11,56%
Gramadales 1,26%
Arenal 35,58%
Cuerpo de Agua 29,11%
Total 100.00%

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

b) Flora

La flora vascular del ACR AMM registra 26 especies (Anexo N* 02), como el “junco”
(Schoenoplectus americanus), “totora balsa” (Schoenoplectus californicus) entre
otras, de gran importancia para la artesanía local (PROCOMHCC, 2008). De la misma
forma, existen 48 especies de algas (Anexo N* 03) que integran el fitoplancton de las
aguas de la Albufera, de las cuales las algas azules (Cyanophyta) representan el 40%,
las algas verdes (Chlorophyta) el 10%, mientras que las diatomeas (Basillariophyta)
representan el 44% y los dinoflagelados el 6%.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

c) Fauna
El ACR AMM presenta 63 especies registradas de aves, de las cuales 19 son
migratorias continentales, 03 migratorias alto andinas y 41 residentes (Anexo N* 04).
Se han identificado 03 especies de peces endémicas (monengue, lisa y mojarra) y 02
especies de peces introducidos (tilapia gris y roja); una especie de reptil (lagartija),
un mamífero (rata). Además se cuenta con 17 especies dipteros acuáticos (Anexo N°
05); entre otros como moluscos, arácnidos y crustáceos.

d) Aprovechamiento Forestal
El ACR AMM proporciona en la actualidad a los lugareños una fuente importante de
materia prima, para la elaboración de artesanías en totora y junco, cuya actividad
brinda el sustento económico de las familias que se dedican a su comercialización.
Sus sembrios proporcionan beneficios a los lugareños; sin embargo, su
aprovechamiento no se realiza de manera sostenible, lo que ocasiona impactos
ambientales en este ecosistema, como la quema de totora siendo una mala práctica
de preparación de cultivos.

e) Pesca artesanal
La composición de la captura de peces comerciales indica predominancia de la
especie “tilapia gris” (Oreochromis nilotica), con significativa presencia de “lisa”
(Mugil cephalus) y en menor cantidad se observan las especies “monengue” y
"tilapia roja”.

is ia ™ Monengue

“74 0.25

om 15
® Tinea roe 1 Seriest, Tilapia
x Gris, 16.1, 62%

Figura N* 01: Composición del recurso Íctico del ACR AMM.
Fuente: Dirección Regional de Producción-GORE LIMA (Febrero, 2014)

f) Turismo
El ACR AMM posee un alto potencial para el desarrollo del ecoturismo y educación
ambiental, debido a su belleza paisajística, riqueza de flora y fauna. Actualmente
cuenta con una infraestructura básica para desarrollar actividades educativas,
culturales y para la observación de aves, servicio que ofrece a la creciente cantidad
de turistas nacionales y extranjeros.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

1.4 Objetos de conservación

Los objetos de conservación del ACRAMM, sus criterios de selección y la medición anual,
se muestran en el siguiente cuadro:

Cuadro N* 02: Objetos de conservación

Objetos de conservación Criterios de selección Medición anual
Hábitat de especies de flora
y fauna, y bas del Evaluación de
Conservar la calidad, ‘4 parámetros físico
ecosistema.
condiciones biológicas y Alractivo tifálico. com químicos de agua
extensión del cuerpo de agua superficial.

del Área de Conservación
Regional Albufera de Medio
Mundo.

potencial para generar
Ingresos a la población
local.

Belleza paisajística singular
en la costa del Perú.

Análisis de acuerdo al
estándar de calidad
nacional una vez al año.

Conservar poblaciones de aves
de importancia: Pelecanus
thagus “Pelicano peruano”
(VU), Phoenicopterus chilensis"

negro" (rara); además de
| gaviotas.

Aves de importancia

Censos una vez al año

parihuana", Rynchops niger turística y con categorias es Es
“rayador” (VU), Cinclodes amenazadas, vulnerables, is Ñ
taczanowskii" churrete raras y una endémica.

marisquero" (endémica), Tres de ellas migratorias. Entravistas (Teoría del
Haematopus ater” ostrero consenso cultural).

Evaluación de
Conservar poblaciones de Fuente de alimentación densidades y de
peces: Bryconamericus para las especies de aves  |dinámica poblacional.
peruanus “carachita", Lebiasina | del área.
bimaculata "charcoca”, Registros de pesca
Dormitator latrifons” Fuente proteica y de artesanal trimestral.
monengue", Mugil cephalussp" | ingresos económicos para
lisa" y Astyanax sp “mojarra” los pobladores locales. Análisis de
sostenibilidad.
Conservar playas de arena, Hábitat y zona de shoals de 1
gramadales, juncales y reproducción de especies a ones
eotoralas: de favas según metodología de
SERNANP,

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

a

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

1.5 Problemática

La problemática del ACR AMM fue identificada de manera participativa en diversos
talleres, reuniones técnicas y salidas de campo realizadas por el Equipo Técnico del Área
de Recursos Naturales con los actores involucrados, quienes identificaron los principales
problemas que influyen en su deterioro ambiental y la calidad de vida de los habitantes;
los que a continuación se detallan:

a) Baja presencia del Estado en el ACR AMM. El Gobierno Regional de Lima es el
administrador del ACR AMM, según Decreto Supremo N* 006-2007-AG, y aprobó el
Plan Maestro 2009-2013 con Ordenanza Regional N* 004-2010-CR-RL, como
instrumento de gestión del área. Cabe indicar que hasta la fecha no se ha instalado la
Jefatura del área. Así mismo, las coordenadas registradas en el Decreto Supremo de
creación presentaban errores, que impidió su implementación. La Municipalidad
Distrital de Végueta mantiene presencia permanente en las instalaciones turísticas
construidas por MINCETUR años atrás; prestando los servicios turísticos sin poseer la
administración directa del área.

b) Ausencia de conciencia ambiental. A pesar de la existencia del ACR AMM, que
presenta gran belleza paisajística y alberga la biodiversidad; los actores involucrados
directos e indirectos del sector público y privado muestran poco interés en realizar
actividades de conservación, acondicionar sus actividades económicas y cotidianas
de manera sostenible con el ambiente. Son indicadores de la baja conciencia
ambiental: la acumulación de residuos sólidos y desmonte en las inmediaciones, la
ausencia de áreas verdes en el centro poblado menor, inadecuada disposición final
de residuos sólidos por los usuarios del área, la falta de compromiso y organización
de las instituciones públicas, inadecuada disposición del vertimiento de efluentes por
empresas privadas, la quema de restos vegetales, la sobrepesca de recursos
hidrobiológicos, entre otros,

€) Pastoreo y sobre pastoreo. Los pobladores mencionan el sobrepastoreo en la parte
este del humedal, colindante a las zonas de extracción de junco, donde existe pastos
naturales aprovechados por el ganado vacuno y ovino.

d) Quema de restos vegetales.Los restos generados en las actividades de la extracción
de junco y totora se acumulan en las zonas de aprovechamiento retrasando la
regeneración del recurso; debido a ello los extractores optan por quemarlo y en
ocasiones, esta inadecuada práctica origina incendios forestales.

e) Sobrepesca. En el espejo de agua del ACR AMM, que mide casi 07 kilómetros de
largo y 200 hectáreas de extensión existían abundante recursos hidrobiológicos

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

compuestos por 05 especies de peces nativos (carachita, charcoca, monengue, lisa y
mojarra), que servían de alimento para las aves del lugar. En la actualidad, existen
bajas poblaciones de peces y de pequeño tamaño, debido a las prácticas no
apropiadas, usando redes de pequeña cocada capaces de capturar peces de diversas
tallas.

f) Presencia de especies invasoras. La tilapia es un pez omnivoro de origen africano
perteneciente al género Oreochromis, con interés comercial por su elevada tasa de
reproducción y tolerancia a condiciones adversas de crianza. Estas características,
aunadas a su voracidad representan un considerable riesgo ecológico en las zonas
donde son introducidas; pues representan competidores de especies locales.

£) Acumulación de escombros y desmonte. El crecimiento acelerado que ha registrado
el C.P. M. Medio Mundo producto de la migración, asentamiento de más personas, y
mejores condiciones económicas, han generado la construcción y acondicionamiento
de nuevas casas. La falta de planificación y orden en la gestión de residuos sólidos, la
poca vigilancia municipal, y la ausencia de conciencia ambiental de la población han
provocado la acumulación de escombros, desmonte, además de residuos sólidos en
el acantilado ubicado entre el centro poblado y el mirador del ACRAMM; afectando
el único atractivo turístico que presenta el centro poblado.

h) Presencia e incremento de invasiones aledañas. Existe la expansión urbana
desmedida con viviendas precarias en zonas muy próximas al acantilado; sin
considerar las condiciones de alto riesgo en materia de defensa civil, y la ocupación
del área de influencia del ACR AMM, establecido en la Ordenanza Regional N® 001-
2004-GRL y su Reglamento N? 003-2004-CR/GRL.

i) Presencia de vertimientos.

e El sistema de colección de aguas servidas del C.P.M. Medio Mundo, que cuenta
con una poza de oxidación, la que carece de mantenimiento, y en ocasiones se
rebalsa generando contaminación por infiltración.

+ Los efluentes que provienen de las granjas avícolas ubicadas en las zonas norte y
sur, como sub producto de sus actividades de crianza, y en la zona sur del
humedal, provenientes de campamentos.

+ El canal que transporta el desagúe agrícola proveniente de la Comisión de
Regantes de San Felipe, que recorre el centro poblado y al no contar con una
infraestructura adecuada termina erosionando el acantilado en la zona sur del
humedal.

GIO)

BERN

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

J) Habilitación de acceso carrozable sin autorización. Se ha identificado en la zona sur
del ACRAMM la habilitación de un acceso carrozable sin autorización, afectando la
zona de anidamiento.

k) Capacidad de carga inadecuada en fechas festivas. El ACR AMM representa un
atractivo turístico importante en la Región Lima, siendo altamente concurrido en la
estación de verano, sobre todo en año nuevo y semana santa; debiéndose
determinar la capacidad de carga del humedal, así como la regularización del
desarrollo de eventos masivos que genera residuos sólidos en diferentes puntos,
ruidos altos y de frecuencia prolongada que altera la tranquilidad de las especies que
habitan en el humedal,

|) Ausencia de servicios turísticos para los visitantes. Los visitantes que llegan al ACR
AMM tienen servicios básicos solo en la zona turistica central y embarcadero de la
laguna. No se observa presencia de infraestructura adecuada para disposición de
residuos sólidos, la infraestructura y servicios de alimentación funcionan solo en la
estación de verano, con baja calidad del servicio.

m) Presencia de residuos sólidos y aves muertas en las playas. Se ha observado alta
acumulación de residuos sólidos producto de malas prácticas de los usuarios y por
las corrientes marinas que los acarrean hasta la orilla; así mismo la proliferación de
aves marinas muertas por la disminución temporal de su fuente de alimento en el
mar.

n) Muerte de aves en la laguna por malas prácticas de pesca. Los pescadores utilizan
mallas de reducidas cocadas para capturar todo tipo de peces, y los disponen
alrededor de las zonas de junco y totora, coincidentes a las zonas de pesca y
reproducción de aves. Se han reportado guanayes y zambullidores enredados en las
mayas de pesca, y gran número de aves muertas cerca de las zonas de totora, que
serían arrojados por los pescadores para recuperar las mallas.

0) Extracción desordenada de recursos forestales no maderables. El recurso forestal
no maderable es extraído de forma desordenada y sin autorización; además no se
supervisa el cumplimiento del Plan de Manejo Forestal del área aprovechada por
extractor.

p) Escasa promoción de los productos artesanales elaborados con recurso forestal del
ACR AMM, En el C.P.M. Medio Mundo existe una Asociación de Mujeres Artesanas
de Medio Mundo (AMARTEMM), quienes realizan artesanía con el junco y la totora.
Sin embargo, no cuenta con apoyo por parte de las autoridades, escasa promoción
de sus productos; el precio de compra de sus artesanías es muy bajo, no
representando el valor real del trabajo y arte de cada persona,

ají Xe

El

©

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

q) Bajos ingresos económicos de la población por el manejo inadecuado del recurso.
La población del C. P. M. Medio Mundo se dedica principalmente a las actividades de
agricultura en la irrigación de San Felipe, la pesca artesanal en la albufera y la playa,
la extracción de junco y totora.

r)] Falta de demarcación del ACRAMM con hitos adecuados. A inicios del año 2013, se
instalaron en el ACRAMM 15 hitos de construcción poco resistentes, de acuerdo DS
N® 009-2013-MINAM. Actualmente, solo quedan 04 hitos intactos por lo que la falta
de demarcación del área permite el crecimiento urbano de C. P. M. Medio Mundo
cerca al acantilado del ACR AMM.

s) Ausencia de control y vigilancia en el ACR AMM. No se cuenta con el personal
permanente en el humedal, así como de infraestructura que permita el desarrollo de
actividades de control y vigilancia. Al no haber vigilancia ni presencia constante, se
realizan los desmanes y efectos negativos a los ecosistemas por parte de la población
local y visitantes.

t) Ausencia de Centro de Interpretación Ambiental. Los visitantes al ACRAMM no
tienen material didáctico o infraestructura apropiada para conocer y aprender sobre
la diversidad existente, las condiciones y normas a seguir para conservación del
ecosistema, las actividades realizadas en pos de la conservación. Un centro de
interpretación representa una ayuda temática y técnica muy importante para lograr
los objetivos de conservación de cada área natural protegida,

1.6 Priorización de la problemática

En función del diagnóstico realizado y de los problemas identificados, se procedió a
determinar sus causas y efectos. Para el análisis se utilizó la Matriz Vester (Anexo N* 05),
como una herramienta que facilita la priorización de los problemas identificados. Se
plantea la valoración categórica del grado de causalidad entre los problemas actuantes,
a partir del consenso de criterios de un grupo de trabajo que conocen los problemas. Del
análisis desarrollado se determina lo siguiente:

El Problema crítico, que causa la mayoría de los demás, requiere cuidado en su análisis
y manejo en su intervención, es la baja conciencia ambiental.

Los problemas activos, de alta influencia en los demás, causa primaria del problema
central y que requieren manejo crucial son:

© Ausencia de sistema de control y vigilancia.
10,

E ER N,

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

+ Baja presencia del Estado en el ACR AMM.
* Ausencia de centro de interpretación ambiental.

Los problemas pasivos, sin gran influencia pero causados por los problemas activos, y

considerados como indicadores de cambio y eficiencia en la intervención, son:
+ Bajos ingresos de la población.

Ausencia de servicios turísticos.

Capacidad de carga inadecuada.

Acumulación de escombros y desmonte.

Sobrepesca de recursos hidrobiológicos.

Extracción desordenada de junco y totora.

Quema de residuos vegetales luego de la extracción.

Residuos sólidos y aves muertas en las playas.

Presencia e incremento de invasiones.

Ausencia de hitos y delimitación adecuada,

Nula promoción de las artesanas y artesanías.

.....os

eee

Los problemas indiferentes, o de baja prioridad en el sistema analizado son:
+ Muerte de aves por inadecuadas prácticas de pesca.

Camino carrozable sin permiso.

Pastoreo y sobre pastoreo.

Presencia de especies invasoras (tilapia).

Presencia de efluentes de la ciudad y las granjas.

El presente análisis permitió determinar que el problema causal más importante del
ACR AMM, y que genera la mayoría de sus problemas medio ambientales es la baja
conciencia ambiental de la población. La ausencia de un sistema de control y vigilancia
permite el deterioro de sus hábitats. La baja presencia del Estado en el ACRAMM
permite desórdenes en el uso sostenible de los recursos naturales, y por ende, los bajos
ingresos de la población. La ausencia de un centro de interpretación ambiental no
permite prestar servicios turísticos adecuados que añadan valor y fomenten el
aprendizaje, disfrute y cuidado del área natural por parte de la población y los
visitantes,

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

1.7 Marco Legal

Cuadro N* 03: Normativa referente al Área Natural

NORMA

DETALLE

Artículo 67: El Estado determina la política
nacional del ambiente. Promueve el uso
sostenible de los recursos naturales.

Constitución Política del Perú | 1993 | siete 68: El Estado está obligado a promover
la conservación de la diversidad biológica y de
las áreas naturales protegidas.

Artículo 53, inciso a) Formular, aprobar,

opt ee oes 2002 | ejecutar los planes y políticas en materia
se ambiental y de ordenamiento territorial.

Artículo 9: Preservar y administrar en

Ley N° 27902, Ley que 2003 coordinación con los gobiernos locales, las

modifica la Ley N* 27867 reservas y áreas naturales protegidas
regionales en su jurisdicción.

Articulo N* 1: Establece el Área de

Decreto Supremo N* 006- 2007 | Conservación Regional Albufera de Medio

2007-AG Mundo sobre la superficie de 687.71 hectáreas,
en el distrito de Végueta, Provincia de Huaura.
Declara zona de exclusión al humedal "Albufera
de Medio Mundo” para su conservación,
estando prohibidas las actividades de pesca
intensiva, uso de embarcaciones a motor,

Ordenanza Regional N% 003- 2004 cultivos, pastoreo, manejo irracional de junco y

2004-CR/RL totora, disposición de excretas, residuos sólidos
y líquidos, caza de aves, crianza de peces
exóticos y cerdos, turismo desordenado,
invasiones y urbanizaciones en un kilómetro a
la redonda.

Resolución Ejecutiva 2013 Artículo N* 1: Reconoce la conformación del

| Regional N* 624-2013-PRES Comité de Gestión del ACR AMM.

Decreto Supremo N° 005-| 0,2 [Precisa límites del Área de Conservación

2013-MINAM Regional Albufera de Medio Mundo.

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Noturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO

PLAN MAESTRO 2015-2019

Cuadro N' 04: Normativa referente al Plan Maestro

RMA

Ley N* 26834, Ley de Áreas
Naturales Protegidas

DETALLE
Artículo 20: Establece que la Autoridad
Nacional aprobará un Plan Maestro por cada
Área Natural Protegida, constituye su
documento de planificación de más alto nivel,
debe ser elaborado bajo procesos
participativos, y revisado cada 5 años.

Decreto Supremo N* 008-
2009-MINA

Artículo 2: Autoridad competente para la
elaboración y aprobación de Planes Maestro.
2.2 Corresponde al Gobierno Regional la
elaboración y aprobación de los Planes
Maestros de las Áreas de Conservación
Regional, en el marco de las políticas de manejo
de las Áreas Naturales protegidas y los Planes
nacionales de desarrollo, establecidos por el
Gobierno Nacional.

2.2 La aprobación de los Planes Maestros de las
Áreas de Conservación Regional requieren la
Opinión previa vinculante del SERNANP.

Resolución Presidencial N®
216-2009-SERNANP

Precisa que los Planes Maestros conservan su
vigencia durante el proceso y hasta la
Aprobación de su actualización.

Resolución Presidencial N%
238-2013-SERNANP

Artículo 1: Aprueba el Procedimiento para
evaluar el estado de las Áreas Naturales
Protegidas de administración nacional y
regional.

Artículo 2: Aprueba la metodología Evaluación
de Efectos por Actividades Antrópicas.

Resolución Presidencial N%
049-2014-SERNANP

Artículo 10”: La etapa de formulación del Plan
maestro tiene como finalidad sistematizar la
Información existente, construir una visión
compartida de futuro, priorizar objetivos a
alcanzar en los próximos cinco años, establecer
compromisos, y revisar y proponer ajustes a la
1onificación.

Ordenanza Regional N* 004-
2010-CR-RL

Aprueba el Plan Maestro 2009-2013 del ACR
AMM.

Fuente: Elaboracién del Area de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ll, PLANEAMIENTO ESTRATEGICO
2.1 Visión

Ser un modelo de conservación del ecosistema de humedales costeros, basado en la
gestión eficiente de la biodiversidad, que garantice la conservación de los hábitats
donde viven y se reproducen las especies de flora y fauna, el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales, y la participación de actores sociales
comprometidos con el desarrollo humano; promoviendo actividades de monitoreo,
investigación, capacitación y recreación, para el desarrollo ambiental, económico y
sociocultural de la población local.

2.2 Misión
Elevar la conciencia ambiental a partir de la conservación de los hábitats, el manejo

sostenible de los recursos naturales y la gestión participativa del área, para generar
ingresos sostenibles a la población local.

2.3 Objetivos Estratégicos, Metas e Indicadores

La formulación de los objetivos estratégicos con sus respectivas metas e indicadores fue
elaborada de acuerdo a los ejes del desarrollo sostenible, como se puede observar en el
Cuadro N* 05.

Cuadro N* 05: Matriz de Integración para el Eje Ambiental

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Cuadro N* 06: Matriz de integración para el Eje Económico
EJE ECONÓMICO

bjeti
ES peg) Objetivos Específicos Meta Indicador
o

Cuadro N* 07: Matriz de Integración para el Eje Social

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)
EJE SOCIAL
o

Objetiv Objetivos Específicos Metas 1 dores
Estratégico

+ Impulsar la participación

Articular la comprometida del one CON es | porcartle de
: icomprometid| F Smprometido

sen participar

activamente.

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

2.4 Zonificación

Es una herramienta de planificación que responde a las características y objetivos de
manejo del Área Natural Protegida. El espacio ocupado por el ACR AMM presenta
diversidad natural y cultural, por lo tanto, para cumplir los objetivos de conservación es
necesario definir los niveles de uso del espacio mediante la zonificación; que define
espacialmente las estrategias de conservación a desarrollar, considerando para ello
lineamientos de manejo y gestión para cada zona, proponiéndose una estructura
programática cuyos resultados deberán ser monitoreados.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Cuadro N? 08: Criterios de zonificación
- Categoría del ANP, objetivos de conservación y uso directo.
- Cumplimiento de las normas que regulan las ANP's, elaboración y
Criterios legales aprobación de planes maestros.
- Derechos adquiridos anteriores a la categorización como Área de
Conservación Regional.
- Conservar la diversidad biológica (ecosistemas, especies, procesos
ecológicos) y las particularidades que resguarda el ACR AMM.
= Procesos ecológicos y evolutivos que garanticen el cumplimiento de los
objetivos de establecimiento del ACR AMM,
= Intensidad del aprovechamiento de los recursos naturales en el ámbito
del ACR AMM (evaluación de recursos).
~ Evaluaciones de recursos del ACR AMM.
- Factores que afecta a la biodiversidad (Pérdida de hábitat, sobre uso
de recursos, contaminación y especies exóticas).
- Desarrollo de actividades no compatibles (avícola, ganadero, urbano)
Criterios socio — en el entorno.
económico, - Uso tradicional actual del área y sus recursos naturales por las
cultural y político comunidades locales (Medio Mundo y Santa Cruz).
-_ Alianzas con gobiernos locales para el manejo del área,
Fuente: Elaboración del Áreo de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

Criterios

ambientales

La elaboración de la zonificación se basa en la información recopilada en campo por la
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, con medición
directa utilizando un GPS marca Garmin, en coordenadas geográficas WGS 84 y
proyectada a la zona UTM 185. Luego en gabinete con el programa ARCGIS versión 10.2,
se realizó el análisis espacial y la construcción de mapas,

Como resultado del proceso de ordenamiento, se definieron cuatro (04) zonas al interior
del Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo: Zona de
aprovechamiento directo; Zona de recuperación, Zona silvestre y Zona de uso Turístico.

a) Zona silvestre (5): Se define como “Zona que ha sufrido poca o nula intervención
humana y en las que predomina el carácter silvestre.Considerada como zona
proveedora o fuente de fauna. En esta zona es posible la investigación científica,
educación y recreación sin infraestructura permanente ni vehículos motorizados;
además de las actividades de administración y control” (Ley de Áreas Naturales
Protegidas, Ley N° 26834, Art. 23).

Comprende el 51.2% de la superficie del ACR AMM, y está ubicada en la zona sur, y
de más difícil acceso. Inicia en el norte con el límite de la zona turística, desde la
tranquera de la carretera hasta la línea de playa, abarca hacia el sur por la playa, con
formaciones de pequeños cuerpos de agua, poblaciones importantes de guanayes,
pelícanos y gaviotas; hasta unos 170 metros antes de llegar al acantilado de la punta
Atahuanca, que es usada para el anidamiento de piqueros. Bordea los acantilados de

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

la zona sur protegiendo gramadales y zonas de anidamiento; e incluye la parte sur de
la laguna, donde se conservan recursos hidrobiológicos para el mantenimiento de las
aves del ACR. Actualmente en la laguna se desarrolla pesca con prácticas
inadecuadas las cuales deben ser controladas.

Cuadro NY 09: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona silvestre

» + Bajos niveles de intervención humana, predomina el carácter silvestre.
[+ Asegura la conectividad del corredor biológico del Pacífico.
+ Protege hábitat, zonas de alimentación y reproducción, y poblaciones de
aves migratorias.
+ Belleza palsajística por el gran espejo de agua y la vegetación aledaña.
* Potencial para educación, turismo y brindar servicios ambientales.
Las actividades antrópicas que se realicen no deberán alterar el ecosistema
original.
| + Area de alta sensibilidad biológica y baja resiliencia, que presenta gran
interés para la investigación. La colecta de recursos naturales no implica
modificación de ecosistemas o hábitats.
No se pone en riesgo las zonas de reproducción de aves residentes y
migratorias.
No se permiten instalaciones permanentes ni tránsito de vehículos
motorizados.
Están permitidas las actividades de control, vigilancia y monitoreo
ambiental y de recursos naturales,
Se permite el desarrollo de investigación y colecta de especímenes de flora
y fauna con fines de investigaciones autorizadas.
No se permite el uso directo de recursos naturales (flora, fauna y recursos
hidroblológicos) o alguna actividad que altere los hábitats o la estructura y
dinámica de las comunidades biológicas presentes en el área.
La visita es restringida y se realiza bajo supervisión del personal del ACR
‘AMM o con presencia de un guía autorizado por la Jefatura del área.
Se permiten actividades de control, uso turístico y recreativo moderado.
Potenciar las actividades con sostenibilidad ambiental (servicios
perdia, | ambientales, educación y turismo).
Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

b) Zona de aprovechamiento directo (AD): Se define como "Espacio previsto para llevar
a cabo la utilización directa y manejo sostenible de flora o fauna silvestre, incluyendo
la pesca, compatibilizando con las necesidades de la población. Se respeta los
derechos ancestrales de la comunidad local en el aprovechamiento sostenible de los
recursos naturales con fines de subsistencia y comerciales. Se permite actividades
para la educación, investigación y recreación. Se mantendrá la calidad y el régimen
hídrico de la Albufera de Medio Mundo. En esta zona se protege los ingresos de agua
a la albufera.

La zona de aprovechamiento directo está conformado por tres sectores que
representa el 14.2% del ACR AMM, En esta zona se desarrollan actividades de corte y
extracción de junco y totora, utilizando las laderas de acantilados para el secado de
la fibra vegetal.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Sector 1: Comprende una franja de juncales y gramadales en el norte del ACR AMM,
cerca al camino de acceso para la extracción del material. Limita con la laguna y con
una zona de recuperación.

Sector 2: Inicia desde el punto 207557.434 E — 8793044.61 N, sigue hasta el borde
del acantilado en línea quebrada en dirección sur, hasta llegar al punto 209012.57 E
—8791059.15 N, donde limita con la zona silvestre, hasta llegar al borde de la laguna.

Sector 3: Comprende la zona de totorales y gramadales aledaños al centro poblado
Medio Mundo que se ubican en la zona sur del ACR AMM, Limitan con la zona
turística del mirador, la laguna, y el acantilado sur de recuperación.

Cuadro N* 10: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona de aprovechamiento directo

+ Uso ancestral de recursos por la población local, regulados
mediante planes de manejo.
+ Condiciones apropiadas para retirar del ACR AMM los recursos
extraídos
© La existencia de poblaciones saludables de peces nativos en la
laguna y aves en vegetación y laguna.
Condici + Las actividades antrópicas no deben afectar los ecosistemas y
el régimen hídrico de la albufera.
+ Se permite el aprovechamiento comercial de los recursos
forestales no maderables e hidrobiológicos en favor de la
población con fines de subsistencia y comerciales, regulado y
aprobado por la autoridad competente. La Jefatura del área
realizará monitoreos del impacto de actividades extractivas.
+ Se debe retirar los residuos luego de la extracción, no
quemarlos.
+ Se permite el uso de parte del acantilado con relieve
apropiado para el secado de junco y totora.
+ Está prohibida la pesca artesanal y la saca de junco y totora
cerca de zonas de anidamiento. Su extracción no debe afectar
Normas de Uso la vida de las aves.
+ Se prohíbe la caza de aves y otras especies amenazadas (DS N*
004-2014-MINAGRI, de especies amenazadas).
© La jefatura coordinará el retiro de totoral y juncal en rivera
para mantenimiento de cuerpo de agua.
+ Está prohibida la introducción de especies exóticas de flora y
fauna (silvestres o domésticas).
+. Es posible la construcción e implementación de
infraestructura permanente necesaria para el desarrollo de
actividades de aprovechamiento aprobadas por la autoridad
competente (Ley N* 26834, DS N* 004-2010-MINAM, DS N2
003-2011-MINAM).

TI)

Criterios

SERN

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

€) Zona de Recuperación (REC): Se define como “Zona transitoria, aplicable a ámbitos
que por causas naturales o intervención humana como extracción, pesca, uso público
y otros,han sufrido daños importantes y requieren acciones de manejo y
restauración especial para recuperar su calidad y estabilidad ambiental; y asignarle la
zonificación que corresponde a su naturaleza” (Ley de Áreas Naturales Protegidas,
Ley N* 26834, Art. 23.Está conformada por tres sectores en el ACR AMM, y
representa el 29.7% del área total.

Sector 1: Incluye el bloque de playa desde el extremo norte hasta el límite de la
primera zona de uso turístico (dos kilómetros aproximadamente desde el inicio de la
carretera, se encuentra afectada por presencia de residuos sólidos y un
asentamiento humano), la parte norte de la laguna hasta el límite de los juncales
usados para anidamiento de aves (afectada por sobre explotación de recursos
hidrobiológicos con inapropiadas prácticas de pesca y presencia de residuos sólidos
en laguna); y una franja de totorales, juncales y gramadales en la zona norte del ACR
AMM y cercanas a las granjas (afectados por quemas); hasta llegar al límite en la
laguna, entre la zona de aprovechamiento directo 2 y la zona silvestre.

Sector 2: Constituye la franja del acantilado de la parte media este y sur este del ACR
AMM, contigua al Centro Poblado Medio Mundo y a las granjas de pollos. Se
encuentra afectado por acumulación de desmonte y residuos sólidos provenientes
de la población aledaña, además de erosión producida por aguas de una posa de
oxidación, desagúes domésticos y de regadíos. Limita en su parte baja con juncales y
totorales de dos zonas de aprovechamiento directo;con la zona silvestre en su parte
media usada por guanayes para anidar, y en su parte sur usada por gaviotas para el
mismo fin; y limita también con la zona turística correspondiente al mirador contiguo
al Centro Poblado Medio Mundo.

Sector 3: Ubicado en la parte sur, franja de arenal contigua a la parte basal de la
Punta Atahuanca. Se encuentra afectado por su inclusión en una concesión minera
de material no metálico que aún no se explota, formulada cuando los límites del ACR
AMM no habían sido precisados mediante DS N* 005-2013-MINAM, debido a un
desfase por error en el Datum del DS N° 006-2007-AG, que establece el ACR AMM.
Incluye la punta Atahuanca y parte del reservorio Chaviño.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Cuadro NY 11: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona de recuperación

Áreas impactadas producto de actividades antrópicas (pastoreo,
quema de vegetación, sobreexplotación de recursos naturales,
acumulación de residuos sólidos, cambio de uso de suelo, etc.) que
afectan el hábitat y alteran los procesos que en él suceden.

Las actividades antrópicas no deben afectar los ecosistemas frágiles
y lugares sensibles.

las acciones de manejo permiten la recuperación de los
ecosistemas, la vegetación nativa, la belleza paisajística, la fauna
silvestre y los recursos hidrobiológicos,

Se permite el desarrollo de actividades educativas y de
Investigación, para sensibilización y fortalecimiento de capacidades.
No se permite el uso y extracción de recursos de flora y fauna,
tampoco agricultura ni ganadería; sin embargo se permite la pesca
de subsistencia, que será regulada con establecimiento de cuotas,
tallas y sistemas rotatorios a fin de no afectar la capacidad de
recuperación del ecosistema.

Restricción de actividades de pesca a escala comercial por un
periodo de 05 años, luego de realizar evaluación de recuperación
del recurso por la autoridad competente.

Se permiten sacas sanitarias de tilapia con supervisión del ente
competente.

Está prohibida la introducción de especies exóticas de flora y fauna
(silvestres o domésticas) pues las acciones recuperación y
restauración deberán utilizar exclusivamente especies propias del
lugar.

Queda prohibido el arrojo de residuos sólidos y desmote

Fuente: Elaboración del Area de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

d) Zona de uso turístico y recreativo (T): Se define como "Espacio que tiene rasgos
paisajísticos atractivos para los visitantes, y que por su naturaleza permite un uso
recreativo compatible con los objetivos del área, y su carga turística operativa. En
esta zona se permite el desarrollo de actividades educativas y de investigación, así
como la presencia de infraestructura de servicios necesarios para el acceso, estadía y
disfrute de los visitantes, incluyendo albergues, rutas carrozables y uso de vehículos
motorizados” (Ley de Areas Naturales Protegidas, Ley N° 26834, Art. 23), Está
conformada por dos sectores y representa el 4.48% del área total del ACR AMM.

Sector 1: Corresponde a la zona donde se encuentran las instalaciones
administrativas, de albergue, camping, restaurantes y estacionamiento.
Comprendida entre los extremos actuales de las tranqueras existentes en la
carretera de acceso, en línea recta desde la línea de litoral hasta el borde de la
laguna. Es propicia para el desarrollo de actividades recreativas.

Te

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Sector 2: Constituido por el mirador cercano al centro poblado Medio Mundo y
zonas aledañas apropiadas para esparcimiento de los visitantes. Presenta
características paisajisticas y naturales que permiten un uso recreativo compatible
con los objetivos del área. Limita con zona silvestre usada para anidamiento de aves,
zonas de extracción y uso de junco y totora, el acantilado de la zona de recuperación,
y la laguna.

Cuadro N? 12: Criterios, condiciones y normas de uso de la zona de uso turístico y recreativo

+ — Áreas de baja o media vulnerabilidad: las vías y caminos de acceso al área
son rutas destinadas para facilitar el ingreso.

+ — Áreas que por su belleza de paisaje, permiten el desarrollo potencial de
actividades con sostenibilidad ambiental (servicio ambiental, educación y
ecoturismo); diversificando la oferta turística.

+ La zona se debe mantener libre de desechos sólidos productos de las
actividades antrópicas.

+ La Infraestructura debe guardar armonía con el entorno, y de preferencia
elaborada con materias primas nativas.

+ Se permite el desarrollo de actividades de educación, Investigación,
turismo y recreación al público en general.

+ Se permite la implementación de infraestructura permanente necesaria
para la prestación de servicios, incluyendo rutas de acceso, campamentos,
albergues y otros para el disfrute de los visitantes, debidamente
sustentada.

+ Respetar la flora y fauna del ACR AMM.

+ Supervisar a los visitantes y respetar la capacidad de carga del ACR AMM.

Fuente: Elaboración del Áreo de Recursos Noturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

La elaboración del Mapade Zonificación del ACR AMM (Anexo 04) se basa en la información
recopilada en campo por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, con medición directa utilizando un GPS marca Garmin, en coordenadas geográficas
WGS 84 y proyectada a la zona UTM 185. Luego en gabinete con el programa ARCGIS versión
10.2, se realizó el análisis espacial y la construcción de mapas.

Cuadro N* 13: Zonificación del ACRAMM

Porcentaje del ACR

Aprovechamiento Directo 115,68 16,82%
Sector 1 4,23 0,62%
Sector 2 61,02 8,87%
Sector 3 5043 7,33%
Sector 1 REC-1 192,32 27,37%
Sector 2 REC-2 21,08 3,07%
Sector 3 REC-3 4,08 0,59%
Sector 1 Ta 26,89 3,31%
Sector 2 12 3,83 0,56%

Total 687,71 100%

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Naturales, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ll. ESTRUCTURA PROGRAMATICA

La estructura programática del Plan Maestro del ACRAMM contempla el desarrollo de actividades que revertirán sus
problemas actuales, distribuidas en tres objetivos estratégicos, que se llevarán a cabo durante sus cinco años de vigencia. Se
incluyen los objetivos específicos, actividades, medios de verificación y resultados, cronograma anualizado y grupos de interés
responsables de cada actividad.

Cuadro N* 14: Programación fisica de Eje Ambiental

ÉGICO 1 MEJORAR EL ESTADO C S HÁBITATS PRESENTES EN EL ACR AMM.

TI
ke, Oy f >
AS de) > 27

6TOT-STOZ OULSIVW NVId
OONNW O1G3W 30 WE3INETY WNOIDIY NONDVAYISNO) 30 VIYY

(03/u29U023 af3 [AP E>IS)y UPPEWesOLY :9 gh OIPeno

GTOZ-STOZ OWLSIVW NWId
OGNNIW O103W 30 VERINETY TWNOID3Y NODVAYISNOD 30 VIYY

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

: Programación fi

O imp

Grupo de
interés

Seguimiento en la ejecución de Plan Jefatura de

Porcentaje de ejecución del Plan de — Plan de trabajo anual del Comité.

de
de=Trabajo; Anual O A (os uence o Id 00 | Se) wo) rd: Area, Comité de
ci de Gestió Trabajo Anual del Comité de Gestión ¡Gestión ejecutado al 100% Gestió

Fortalecimiento de capacidades a los
miembros del Comité de Gestión en
temas de conservación de áreas

Porcentaje de miembros del Comité 20% de miembros del Comité de Jefatura de
de Gestión que aprueban las Gestion que aprueban las 2 2 2 2 hÁrea,Comitéde

Pr capacitaciones. capacitaciones. Gestión

Número de servicios incorporado en 05 servicios prestados por el ACR
el TUPA según Acuerdo de Consejo AMM incorporados en el TUPA 5 Jefatura de Area
ACR AMM. Regional según Acuerdo de Consejo Regional

“Instalaci6n del Servicio de del Servicio de Interpretación “Instalación del Servicio de Área, Unidades
Interpretación Ambiental © Ambiental e implementacion de Interpretación Ambiental e 1 dónicas del
complementarias en el ACR AMM" AMM” aprobado. complementarias en el ACR AMM. ; CORE Liens

Fuente: Elaboración del Área de Recursos Noturoles, GRRNGMA-GORE LIMA (2014)

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN

El seguimiento y evaluación de las actividades programadas, constituyen procesos
importantes que permiten a los tomadores de decisiones y responsables de los
mismos, por parte verificar los avances en cuanto al cumplimiento de lo
programado, y el logro de los objetivos y resultados propuestos, de modo que
permita tomar medidas correctivas y aprender de las experiencias. Por otra parte,
permiten mostrar a la población los logros alcanzados en el marco de la
transparencia y vigilancia ciudadana a las acciones del Estado.

De acuerdo al Ley Orgánica N* 27867, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente (GRRNGMA) tiene las funciones específicas
sectoriales en materia de áreas protegidas, medio ambiente y defensa civil. En tal
sentido, dado que el Plan Maestro es el principal documento deplanificación para
la gestión del Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo; la
GRRNGMA es el responsable de efectuar el seguimiento y evaluación de este
instrumento de gestión. Dicha acción se realizará de manera periódica para
verificar los avances y logros mediante los reportes emitidos por la Jefatura del
Área.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

(Texto a ser incluido como cierre del documento)

El Estado debe garantizar la existencia de ecosistemas saludables, viables y funcionales en el largo
plazo, para lograr el desarrollo sostenible del país. La Diversidad Biológica es el capital natural más
valioso que posee el Perú.

La gestión del Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo se logra a través del
esfuerzo multidisciplinario e institucional de establecer compromisos a largo plazo, entre aquellos
que comprenden la importancia de conservar el medio ambiente en beneficio de su calidad de
vida, y del futuro de las siguientes generaciones,

Gobierno Regional de Lima, comprometido con la Preservación, Conservación y Protección del
Medio Ambiente y los Recursos Naturales.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ANEXO N° 01

MAPA DE ECOSISTEMAS DEL
ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ANEXO N* 02

Lista de Flora Vascular presente en el
Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo

Aizoaceae Sesuvium portulacastrum
Apiaceae Hydrocotyle bonariensis
Boraginaceae Heliotropium curassavicum
Chenopodium macrospermun
Chenonodiocese Salicornia fruticosa
Haloragaceae Myriphyllum acuaticum
Portulacaceae Portulaca oleraceae
Schrophulariaceae | Bacopamon nieri
Lycopersicum pimpinellifolium
altea Solanum americanum
Arecaceae Washingtonia robusta
Cyperus laevigatus
Schoenoplectus californicus
pacas Scirpus americanus
Scirpusm aritimus
Lenmacaña Lemna gibba
Lemna minuta
Arundo donax
Cynodon dactylon
ponbees Distichlis spicata
Leptochloa uninervia
Paspalidium geminatum
Paspalum vaginatum
Potamogetonaceae | Potamogeton striatus
Ruppiaceae Ruppia maritima
Typhaceae Typha domingensis

Fuente: “Contribución al estudio de la flora vascular del corredor biológico de los
humedoles de la costa central de Lima”. Blgo. Oscar Portocarrero Alcedo, Proyecto de
conservación y manejo sostenible de los humedales de la Costa Centra del Perú
(PROCOMHCC).

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ANEXO N* 03
Lista de Especies que componen el Fitoplancton presente en el
Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo

Anacystis montana
Anacystis sp.

| Anabaeno sp.
Aphonothece so.

Chroococcus sp.

Gloecopsa sp.

Cyanophyta Lyngbya sp.

Chlorophyta Cosmarium sp.

Basillariophyta Peridinium sp.
Synedra wing
Synedro sp.

Suriella sp.
| Mastogiolo sp. dl
| Nitechio siamoidea "1
Nitzchio chuniano
‘Nitzchio paleo
Nitachia closterium
Nitzschio sp
Ropalodia sp.
Exuviella sp.
Dinoflagelados Gymnodinium sp.
Merismopedio sp.
Fuente: Expediente técnico de Categorización de Albufera de Medio Mundo,

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ANEXO N* 04
Lista de Avifauna del de Conservación sana Albufera dio Mundo
Anas bohomensis Pato alablanco
ANSERIFORMES ANATIDAE Anas cyanoptera Pato colorado

‘Anos puna. Pato puna
Charadrius olexondrinus| Chorio nevado
Charodrius

CHARADRIIDAE | sembolmotos Chorlo semipalmado
‘Chorodrius vociferus — | Chorio de doble collar
Larus belcherl Gaviota peruana

wanes Lorus cirrocephalus Gaviota capucha gris
Larus modestus Gaviota gris
Lorus pipixcon Gaviota de Franklin

RECURVIROSTRIDAE Himantopus mexicanus |
Actitis mocularia Playero manchado
Arenaría interpres

CHARADIFORMES Calidris alba ne.

Colidris bairdi Playero de Baird
Colidris melanotos Playero pectoral

SCOLOPACIDAE Colidris minutilio del menudo o pico|
Colidris pusilla, Playerito semipalmado

Numenius phoeopus Zarapito trinador
Pholaropus tricolor Falaropo de Wilson

Tringa flovipes. Pata amarilla menor
_Tringo melonoleuco Pata amarilla mayor
STERNIDAS Lorosterno inco Gaviotin zarcillo
Sterna hirundinacea | Gaviotin sudamericano
Ardea cocol Garza cuca
Bubulcus ibis Garza bueyera
Butorides striatus Garza tamaquita
Egretto olba Garza blanca grande
'ocoerules Garza azul
ARDEIDAE thula Garza blanca pequeña
Iobrynchus exilis Garza blanca pequeña
iS Molothrus bonariensis | Tordo brilloso
‘Nycticorax nycticorox | Huaco
Oxpuro ferruginea Pato rana
‘Haematopus ater Ostrero negrusco |
CHARADRIIDAE Hoematopus ostrolegus | Ostrero americano
Hoemotopus palliatus | Ostrero americano
TRESKIORNITHIDAE Plegodis ridgwoyi Yanavico
CUCULIDAE Crotophagosul cirostris | Guardacaballo
COLUMBIFORMES EMBERIZIDAE Sicolis luteola Triguero
ICTERIDAE Stumelia bellicosa Pecho colorado
Cothortes ouro Gallinazo cabeza roja
FALCONIFORMES ar ‘Coragyps atratus Gailinazo cabeza negra
Cernicalo americano
Gallareta andina o
Huayno
GRUIFORMES Polla de agua

Polla sultana.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Geositta peruviana | Pampero peruano
FUNAIDAE Phieocryptes melonops | Totorero
Hinundo rustica Golondrina migratoria
‘Notiochelidon
PASSERIFORMES HIRUNDINIDAE eyonoleuca See ee
Petrochelidon Golondrina de
prrrhonota acantilado o cuelliruta
Tubinos | Turtupilin
Miminnaiano Tochurisry brigastro | Sietecolores de la totora
PELECANIDAE Peleconus thogus Pelicano peruano
PELECANIFORMES PHALACROCORACIDAE ia camote:
SULIDAE Sula variegato Piquero común
PHOENICOPTERIFORMES | PHOENICOPTERIDAE — | Phoenicopterus chilensis| Ferpenco común o
Podiceps major Zambullidor mayor
PODICIPEDIFORMES PODICIPEDIAE Podilymbus podiceps — | Zambullidor pico grueso
Rollondia rollond Zambullidor pimpollo
STRIGIFORMES TYTONIDAE Tyto obo podria
CHARADRIFORMES RYNCHOPIDAE Rynchops niger Rayador

Fuente: Sistema de Monitoreo, PROCOMHCC (2007).

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ANEXO N* 05

Lista de Dípteros Acuáticos presente en el
Área de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo

Dasyhelesmedomundos
diia _ [penseis]
Corstopogonines = Palpomyini | Palpomyán sp.
eT
| Chienomas sp 2 |
Chironomus Chiranorms.
Chironomini asma) 4p 1
{Dicrotencipes) sp. 2
Insecta | Diptera | Chironomidae — | Chitonominae LMicrodentipes | Merodentipes sp.
[Hamnischia___| Harnischia sp.
> Tanytarsus — | Temper
fanytarsini [ Bentaneura sp Y |
Pentaneura Penteneura 39 7
[Sraiomyidas — | Stratomyiinae = ‘Gdontomyia | Odantomyis sp.
Ephydridas — = = =

Fuente: Gloria Sonia Minaya Gómez. 1978. Contribución al Conocimiento de los Dipteros con
Estadios InmadurosAcuático de la Albufera de Medio Mundo “Medio Mundo”.

* Esta especie fue colectada y descrita por primera vez para la ciencia en la Albufera de Medio

Mundo

ANEXO N* 06

PLAN MAESTRO 2015-2019

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
Matriz Vester - Causalidad de los problemas en el ACRAMM

y efectos. Para el análisis se utilizó la matriz Vester, como una herramienta que facilita la

identificación y determinación de las causas y consecuencias de una situación

problemática.

de Conservación Regional Albufera de Medio Mundo, se procedió a determinar sus causas

En función del diagnóstico realizado y de los problemas identificados que afectan al Área

KDD FORA. alal-lolalal-lelolole[sle] o | a felzfol a lz 2
ORI ap 0/13) ap POVANY miojojojoljojojeoleljojojajol e | e fojojol « lele
EDUERDA A 10/40) ap Parar ap EME, mi=lofojojojojojojojoj-=fof o | o fojojoj o iain
Epenrape wpOE UTED A SORY Op rOUaNe mlelelelelelelelelele|-lo| o o fojojoj « [mio
pogo e ep sosadthe sole ojojojalriolojalofojojr=f-] a | « [mfojo o [3
esa qu teurtee se ruppamord nas [«lofololojojolololojojriof ao | ofo|-[of -» [rm jm
coo ema | jofofololofofo[ofoj=[ol o [o [o[=[o|=[-[3
ed op rep sejew sod sane ap ans [mk [rm lo fojo[|-folofojojojojo a | o fojolo] « [win
salad sm va sean sean sopor sonoras | [fo foo jo fojolofol=ju=fo] o | o Jofolo] - [ola
VOI) SONJAJOS BP EU. mlojojojojojojojojojr«=jojoj o o [-fojoj o [mijo
eperoapeu edito op peppede> miojojoljojojoj-=fojojo mira o o foj-foj me [12
ORO UIE QUID DU miolojojoajojojojojofejoejof a | e fajojr=] = jojw
LIA epee ap rajas ap round o|.-=jojojojojojofjojojojojo] o | o fojo|-] «lola
ROTA 29 OURAN A EUA r”i-=flofjojojojojojojojo|-[Jof o o foj-[mi « jojo
uo roque supo [ra jofojojofo[miolojol=[o[ o | o fol=[m| = [o|z

ade ap euasasd r"isnftojojojojojojojojojojo| ao | o fol-=[oj a lel

wsadarqor ~I-leolelel~lel-leleole|=l>] e | elel-lel ~|-|s
Hada tonpesas ap CWI nimlololololol-|olololo|o| o| mjojwjo| « |-|3

Oav0ysedasgos A 03101584 r”"i-flojojojojojojojojojojo| ol o folr=fo] - [-[u
oque [lo jo jojofol=lolofojoj=[-=| e | olel-lel = l-la

0109 Pp epuain y ojojojojajojojojolofojojo| ol o fojojoj o [=|

AAA EH

q
Ce
SUE
¿AA IE ld

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

Se plantea la valoración categórica del grado de causalidad entre los problemas actuantes,
a partir del consenso de criterios de un grupo de trabajo que conocen los mencionados
problemas; donde: O=no es causa, 1=es causa indirecta, 2=es causa medianamente directa, 3=es
causa directa.

De esa manera, la apreciación aparentemente subjetiva se convierte en valores objetivos,
Los resultados se ubican en una matriz, se suman los valores alcanzados y se obtienen los
valores activos y pasivos para cada problema. Seguidamente se construye un eje de
coordenadas con los valores activos (eje x) y pasivos (eje y). Los ejes se dividen en dos
líneas perpendiculares considerando la mitad del mayor valor de cada eje, formando
cuatro cuadrantes. Se distribuyen los problemas en función de sus valores, y se los
dlasifican de acuerdo a su ubicación en cada cuadrante.

Fuente; Elaborado por el equipo técnico de la Gerencia Regional de Recursos naturales y Gestión
del Medio Ambiente, usando la metodología de Federic Vester.

ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
PLAN MAESTRO 2015-2019

ANEXO N* 07
MAPA DE ZONIFICACION DEL
ÁREA DE CONSERVACION REGIONAL ALBUFERA DE MEDIO MUNDO
e Car] Ear] mm. mm

rt rt iL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344351-009-2014-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3507193/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20009-2015-CR/GRL.pdf
