---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2012-CR/GRL
identifier: 009-2012-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-08-14'
last_updated: '2012-08-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347589-009-2012-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2012-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-R£L

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
día 09 de agosto del 2012 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional
siguiente:

VISTO:

La Carta N° 009-2012-COAAPMADCCRL/CR del Consejero Regional de la
provincia de Oyón, Olmer Luis Torres Albornoz quien solicita que en la próxima
sesión ordinaria del Consejo Regional a realizarse el día jueves 09 de Agosto en la
provincia de Huaura; la aprobación del dictamen de la Comisión Ordinaria de
Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa del Proyecto ROF Y CAP
para la creación de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural
DIREFOR, en virtud al Acuerdo de Consejo Regional N* 055-2012-CR/GRL.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con
el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, constituyendo
para su administración económica y financiera, un pliego presupuestal;

Que, mediante el Informe Nro. 01 1-2012-GRL/DRAL-OSFLTEYCC del 03 de
Febrero del 2012, el Ing. Alberto Llona Álvarez, Encargado de la Oficina de
Saneamiento Físico Legal de Tierras Eriazas y Comunidades Campesinas remitido al
Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional de Lima;
en el que recomienda y concluye que la Dirección debe crearse como un ente autónomo,
Desconcentrado, Órgano de Línea dependiente de la Gerencia General del Gobierno
Regional de Lima, anexa el Informe Final de efectivización de transferencia de la
función “n” del art, 51 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, así como la
Exposición de Motivos y Proyecto de Ordenanza de creación de la Dirección.

Que, mediante el Informe Nro, 012-GRL/GRPPAT del 10 de febrero del 2012
el Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto, Acondicionamiento Territorial remite al Dr, Luis Enrique Fernández
Estrella, Gerente General del Gobierno Regional de Lima; la propuesta de Reglamento
de Organización y Funciones -ROF y Cuadro de Asignacién de Personal -CAP con su
sustentación técnica respectiva.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N* 009-2012-CR-RL

Que, mediante el Informe Nro. 002-GRPPAT-OP-DDZP del 09 de febrero del
2012 el Sr. Dante Zurita Puma, de la Oficina de Planeamiento, al Econ. José Manuel
Villarán Valdivia, remite al Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto,
Acondicionamiento Territorial; la propuesta de Reglamento de Organización y
Funciones -ROF y Cuadro de Asignación de Personal -CAP con su sustentación
técnica respectiva.

Que, mediante el Informe Nro. 0300-2012-GRL/SGRAI del 23 de febrero del
2012 el Dr. José Francisco Gushiken Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica
remite al Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional
de Lima; por el cual recomienda que se solicite a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, su informe técnico, una vez, realizado
ello, informa que su Sub Gerencia procederá a emitir la opinión legal que corresponda.

Que, mediante el Memorándum Nro. 327-2012-GRL-GGR del 24 de febrero del
2012 el Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional de
Lima remite al Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de
Planeamiento, Presupuesto, Acondicionamiento Territorial; el Informe Nro. 0300-2012-
GRL/SGRAJ a fin de que sirva proceder conforme a la opinión legal contenida en el
informe mencionado.

Que, mediante el Informe Nro. 0021-2012-GRL-GRPPAT/OP/BINM del 29 de
febrero del 2012, el Sr. Elmer Negreiros Matta, de la Oficina de Planeamiento remite al
| Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto,

Acondicionamiento Territorial; opinión favorable para la creación de la Dirección
| Regional de Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR como érgano de linea
desconcentrado que dependa directamente de la Gerencia General.

Que, mediante el Informe Nro. 022-GRL-GRPPAT del 01 de marzo del 2012 el
Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto,
Acondicionamiento Territorial remíte al Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente
General del Gobierno Regional de Lima; el Informe Nro. 0021-2012-GRLGRPPAT/OP/EJNM en el que la Oficina de Planeamiento informó opinión favorable
para la creación de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural —
DIREFOR como órgano de línea desconcentrado que dependa directamente de la
Gerencia General.

Que, mediante el Informe Nro. 0376-2012-GRL/SGRAJ del 05 de marzo del
2012 el Dr. José Francisco Gushiken Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica
remite al Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional
de Lima; recomienda se solicite a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, realice las acciones necesarias a efectos de que no se
considere a la Oficina Regional de la Propiedad Informal COFOPRI, sino más bien
Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR, como órgano
de línea que dependa de la Gerencia General del GRL.

Página 2 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-RL

Que, mediante el Memorándum Nro, 400-2012-GRL-GGR del 09 de marzo del
2012 el Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional de
Lima, remite al Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de
Planeamiento, Presupuesto, Acondicionamiento Territorial; el cual le hace suyo el
contenido del Informe Nro. 0376-2012-GRL/SGRAJ remitido por la Sub Gerencia de
Asesoría Jurídica para que proceda conforme a las recomendaciones sobre la propuesta
de ROF y CAP de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial y la propuesta del encargado de la implementación de la
Oficina De Saneamiento Físico Legal De Tierras Eriazas y Comunidades Campesinas.

Que, mediante el Informe Nro. 0037-2012-GRL-GRPPAT/OP/EJNM del 26 de
marzo del 2012 el Sr. Elmer Negreiros Matta, de la Oficina de Planeamiento remite al
Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto,
Acondicionamiento Territorial; comunicando que se ha modificado la propuesta final
del ROF y CAP del GRL que incluye a la Dirección Regional de Formalización de la
Propiedad Rural -DIREFOR como órgano de línea que dependa de la Gerencia General
del Gobierno Regional de Lima.

Que, mediante el informe Nro.52-2012-GRL-GRPPAT del 27 de marzo del
2012 el Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto, Acondicionamiento Territorial remite al Dr. Luis Enrique Fernández
Estrella, Gerente General del Gobierno Regional de Lima; el cual le hace suyo el
contenido del Informe Nro. 0037-2012-GRL-GRPPAT/OP/EINM y comunica que la
Oficina de planeamiento informó la modificación de la propuesta final del ROF y CAP
del GRL.

Que, mediante el Informe Nro. 0042-2012-GRL-GRPPAT/OP/EJNM del 13 de
abril del 2012 el Sr. Elmer Negreiros Matta, de la Oficina de Planeamiento, remite al
Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto,
Acondicionamiento Territorial; la propuesta de ROF y CAP modificada y opina que el
ROF y CAP de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural —
DIREFOR cumple con los requisitos técnicos y legales y se debe proceder a su
aprobación.

Que, mediante el Memorando Nro. 162-2012-GRL-GRPPAT del 13 de abril del
2012 el Econ. José Manuel Villarán Valdivia, Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto, Acondicionamiento Territorial, remitido al Dr. José Francisco Gushiken
Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica; por el cual da opinión favorable al
ROF y CAP de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural —
DIREFOR, toda vez que cumple con los requisitos técnicos y legales por lo que debe
proceder a emitir su Informe Legal y de ser favorable debe remitirse lo actuado al
Consejo Regional para su aprobación vía ordenanza.

Que, mediante el Informe Nro. 0593-2012-GRL/SGRAJ del 13 de abril del 2012
el Dr. José Francisco Gushiken Izena, Sub Gerente Regional de Asesoría Jurídica,
Página 3 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO.
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-RL

remite al Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional
de Lima; opinién que es procedente la aprobacién del Proyecto de Reglamento de
Organización y Funciones -ROF y del Cuadro de Asignación de Personal -CAP para la
creación de la Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR.
Asimismo comunica que dicha Gerencia deberá verificar el Proyecto de ROF y CAP,
los informes de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto,
Acondicionamiento Territorial y de la Sub Gerencia Regional de Asesoría Jurídica; y,
una vez realizado ello, deberá remitir lo actuado al Consejo Regional para su
aprobación.

Que, mediante el Oficio Nro. 172-2012-GGR/GRL, del 16 de abril del 2012 el
Dr. Luis Enrique Fernández Estrella, Gerente General del Gobierno Regional de Lima,
remite al CPC Oswaldo Merino Espinal, Consejero Delegado del Consejo Regional; la
propuesta de Reglamento de Organización y Funciones -ROF- y el Cuadro de
Asignación de Personal -CAP- para la creación de la Dirección Regional de
Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR- e informa que su Despacho ha
cumplido con supervisar el cumplimiento de las disposiciones previstas en el D.S. Nro,
043-2006-PCM y en ese sentido señala que no existe duplicidad de funciones entre los
órganos de la entidad regional y entre ésta y las demás entidades públicas que actúan en
la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima, por lo que finalmente solicita que sea
sometido a debate por el Pleno del Consejo y de ser el caso se apruebe. Entre la
| ‘Al documentación que adjunta se encuentra el Proyecto de Ordenanza Regional respectivo,
la Sustentación Técnica del Reglamento de Organización y Funciones --ROF y Cuadro
de Asignación de Personal “CAP de la Dirección Regional de Formalización de la
| Propiedad Rural -DIREFOR- (que incluye la propuesta del Cuadro de Asignación de
Personal -CAP) y el Proyecto del Reglamento de Organización y Funciones -ROF,

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 055-2012-CR/GRL del 11
de mayo del 2012 se aprueba derivar a la Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas
Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil el Oficio Nro. 172-2012-GGR/GRL que
contiene el Proyecto de Reglamento de Organización y Funciones -ROF y del Cuadro
de Asignación de Personal -CAP de la Dirección Regional de Formalización de la
Propiedad Rural -DIREFOR.

Que, mediante la Opinión Contable Nro. 009-2012-MHZL/ASER.COMIS, del
05 de junio del 2012 la CPC, Martha Zamudio Laos dirigido al Presidente de la
Comisión, Consejero Regional por la provincia de Oyón, Olmer Luis Torres Albornoz,
absuelve consulta sobre el Proyecto de Reglamento de Organización y Funciones ROF
y del Cuadro de Asignación de Personal - CAP de la Dirección Regional de
Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR,

Que, el Artículo 188 de nuestra Constitución Política del Perú dispone que: “La
descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política
permanente de Estado, de carácter obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el
desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza por etapas, en
forma progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan una adecuada

Página 4 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-RL

asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los
gobiernos regionales y locales.

Que, los Poderes del Estado y los Organismos Autónomos así como el
Presupuesto de la República se descentralizan de acuerdo a ley.”

Que, el Art. 5 de la Ley 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del
Estado, dispone que el proceso de modernización de la gestión del Estado se sustenta
fundamentalmente en las siguientes acciones; Descentralizacién, a través del
fortalecimiento de los Gobiernos Locales y Regionales y la gradual transferencia de
funciones.

Que, como es sabido, la Ley No. 27783, Ley de Bases de Descentralización,
establece como uno de los principios y características de la Descentralización el ser
gradual, esto es, que el proceso de descentralización se realiza por etapas en forma
progresiva y ordenada, conforme a criterios que permitan una adecuada y clara
asignación de competencias y transferencias de recursos del Gobierno Nacional hacia
los Gobiernos Regionales y Locales, evitando la duplicidad.

Que, de conformidad con el artículo 81” de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, el proceso de transferencia de competencias, funciones, atribuciones, así como de los
recursos y presupuesto asignado al Gobierno Regional, es gradual y se realiza por etapas,
conforme a lo establecido en la Ley de Bases de la Descentralización, la referida Ley Orgánica y
las disposiciones que sobre el particular dicte el Poder Ejecutivo;

Que por Decreto Supremo N° 088-2008-PCM, se precisó que corresponde al
Ministerio de Agricultura, conjuntamente con el Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento, a través del Organismo de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI,
la transferencia a los Gobiemos Regionales de la función específica prevista en el literal n) del
artículo 51° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales así como de la
identificación y cuantificación de los recursos asociados con esa función y prorrogó hasta el
30 de junio del 2009 el plazo de culminación de la transferencia establecido en el Decreto
Supremo N° 074-2007-PCM, plazo que también se amplió hasta el 31 de diciembre del 2009
mediante Decreto Supremo N° 064-2009-PCM;

Que, mediante Resoluciones Nos, 017-2009-PCM/SD, 028-2009-PCM/SD, 031-2009-
PCMISD y 038-2009-PCM/ SD, la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de
Ministros, certificó que los Gobiemos Regionales de los departamentos de Ayacucho,
Huancavelica, Ice, La Libertad, Pesco, Ucayali; Junin, Lima, Puno, Tumbes, Lambayeque y
San Martín, cumplieron con los requisitos específicos mínimos para la transferencia de
función específica del literal n) del artículo 51° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales; y en tal razón se le acreditó para la transferencia de la mencionada función;

Que, por tanto, en virtud de lo establecido en el literal e) del numeral 5.1 de la

Directiva N° 003-2008-PCM/SD “Directiva para la culminación e implementación de

Funciones Sectoriales a los Gobiernos Regionales”, aprobado por Resolución de Secretaría
Página 5 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-RL

de Descentralización N° 044-2008-PCM/SD, se expidió la Resolución Ministerial No.
0304-2010-AG publicada el 01 de Mayo del 2010, con la cual se Declara concluido el
proceso de transferencia al Gobiemo Regional de Lima, entre otros, de la función
específica considerada en el literal n) del Art. 51 de la Ley No. 27867;

54 Que, se expidió el Decreto Supremo No. 067-2011-EF publicado el 28 de Abril
del 2011 que aprobó la transferencia de partidas a favor de los pliegos de los Gobiernos
Regionales en el Presupuesto del Sector Público para el año Fiscal 2011, para el
desarrollo de las competencias de la función específica considerada en el literal n) del
Art. 51 de la Ley No. 27867.

Que, posteriormente, se expidió la Resolución Ministerial No. 114-2011-
VIVIENDA publicada el 18 de Mayo del 2012, por la cual se Resuelve declarar
concluido el proceso de efectivización de la transferencia al Gobierno Regional de
Lima, entre otros, de la función específica considerada en el literal n) del Art. 51 de la
Ley No. 27867.

Que, el artículo 38°, de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias para su competencia;

Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 16°, literal a) de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, uno de los derechos y obligaciones funcionales
de los Consejeros Regionales es, proponer normas de alcance regional;

Que, el literal 0), del artículo 21°, de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N° 29053, establece que es atribución del
Presidente Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a
observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos del Consejo
Regional;

Que, en la sesión Ordinaria del Consejo Regional de Lima, de fecha 09 de
agosto del 2012, se vio en la estación orden del día la aprobación del Dictamen Final de
la Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa del
Proyecto ROF Y CAP para la creación de la Dirección Regional de Formalización de la
Propiedad Rural DIREFOR, en virtud al Acuerdo de Consejo Regional N° 055-2012-
CR/GRL; luego de escuchada la sustentación de la referida Comisión, la opinión legal
del Abog. David León Flores, asesor legal del Consejo Regional; del debate entre los
señores consejeros regionales, y con el voto por Mayoría de los Consejeros Regionales
concurrentes a la sesión del Consejo Regional,

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

Página 6 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax; 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-RL

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGION.

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la creación de un órgano
desconcentrado denominado Dirección Regional de Formalización de la Propiedad
Rural -DIREFOR como órgano dependiente de la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico del Gobierno Regional de Lima.

$7 ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR, la modificación del Reglamento de
Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Lima, a fin de asignar
nueva función a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, conforme al siguiente

detalle:

“Artículo 50.- Son funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico:

Go)

1) Resolver en segunda y última instancia administrativa los procedimientos
derivadas del ejercicio de la función n) del articulo 51 de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867”.

“Artículo 51.- La Gerencia Regional de Desarrollo Económico ejerce las
funciones específicas regionales en los sectores industria, comercio, turismo,
artesanía, pesquería, minería, energía e hidrocarburos y agricultura, para lo cual
cuenta bajo su jurisdicción bajo las siguientes direcciones regionales:

6)
- Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR”

ARTÍCULO TERCERO: APROBAR, el Reglamento de Organización de
Funciones ROF y el Cuadro de Asignación de Personal CAP de la Dirección Regional
de Formalización de la Propiedad Rural - DIREFOR, y que forma parte como anexos de
la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO: MODIFICAR, el Cuadro para Asignación de
Personal (CAP) de la Unidad Ejecutora 001 Región Lima, incluyendo los cargos
previstos, para operativizar el cumplimiento de las funciones transferidas en materia de
Formalización de la Propiedad Rural en un capítulo correspondiente a los órganos
desconcentrados, y que forma parte como anexo de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la Presidencia Regional del Gobierno
Regional de Lima, para que a través de sus órganos competentes, proceda con las
acciones administrativas subsiguientes, a fin de dar cumplimiento a la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEXTO: ESTABLECER como Sede de la Dirección Regional de
Formalización de la Propiedad Rural -DIREFOR a la ciudad de Huacho, Capital de la
Región de Lima.

Página 7 de 8

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 009-2012-CR-RE

ARTICULO SEPTIMO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

gg ARTÍCULO OCTAVO: AUTORIZAR, al Secretario del Consejo Regional de
Lima, realizar los trámites respectivos para la publicación de la presente Ordenanza
Regional, en el diario de mayor circulación de la región Lima y en el Diario Oficial "El
Peruano", asi mismo disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno
Regional de Lima, previa promulgación de la presente Ordenanza Regional, realizada
por el Presidente Regional del Gobierno Regional de Lima.

En Huacho, a los nueve días del mes de agosto del dos mil doce.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su

promulgación.
Y
ASUEAN

- 7

/

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede gen el Gobierno Regional de Lima, a los
catorce días del mes de agosto del dos mi 1c |

Página 8 de 8

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DE LA DIRECCION

FUEGIONAL DE FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD RURAL (DIREFOR)
DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ÍNDICE

TÍTULO I: DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO I: DE LA NATURALEZA JURÍDICA, FINALIDAD, OBJETIVO,
AMBITO DE COMPETENCIA Y BASE LEGAL

CAPÍTULO II: DE LAS FUNCIONES GENERALES Y ESPECÍFICAS
TiTULO Il; DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

CAPITULO I: DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

CAPÍTULO Ii: DE LA DIRECCIÓN REGIONAL

CAPITULO II: DE LOS ORGANOS DE ASESORAMIENTO
SUBCAPITULO I: DE LA SUB DIRECCIÓN DE ASESORÍA JURÍDICA

CAPÍTULO IV: DE LOS ÓRGANOS DE LÍNEA

SUBCAPITULO l: DE LA SUB DIRECCIÓN DE SANEAMIENTO FISICO
LEGAL Y DE TIERRAS RURALES

SUBCAPITULO Il: DE LA SUB DIRECCIÓN DE COMUNIDADES
CAMPESINAS Y TIERRAS ERIAZAS

SUBCAPITULO Il: DE LA SUB DIRECCIÓN DE CALIFICACIÓN Y
TITULACIÓN

\ SUBCAPITULO IV: DE LA SUB DIRECCIÓN DE CATASTRO Y
CARTOGRAFÍA

SUBCAPITULO V: DE LA SUB DIRECCIÓN DE GEODESÍA Y TOPOGRAFÍA
TÍTULO I: DEL REGIMEN ECONÓMICO, FINANCIERO Y LABORAL
CAPÍTULO I: DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO

CAPÍTULO Il: DEL RÉGIMEN LABORAL

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

TÍTULO 1
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO I
DE LA NATURALEZA JURIDICA, FINALIDAD, OBJETIVO, JURISDICCIÓN Y
BASE LEGAL

Artículo 1°.Naturaleza Jurídica

La Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural, que en adelante se le
denominará DIREFOR, es un órgano desconcentrado del Gobierno Regional de Lima que
depende jerárquicamente de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico; el mismo que
ejerce sus funciones con autonomía técnica y administrativa; acorde con la normatividad
vigente, siendo responsable de las políticas en materia de saneamiento y titulación de
tierras en los procedimientos contenidos en la función “n” del artículo 51° de la Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, y demás que le sean otorgadas por ley.

Artículo 2°,Finalidad

La DIREFOR es el órgano, encargado de diseñar y ejecutar la política integral de
formalización de la propiedad rural de manera comprehensiva y rápida, y su sostenimiento
dentro de la formalidad, a nivel de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima,
centralizando las competencias y toma de decisiones con esta finalidad.

La DIREFOR efectúa el levantamiento, modernización, consolidación, conservación y
actualización permanente del catastro rural de la jurisdicción del Gobierno Regional de
Lima derivado de la formalización en coordinación con otras entidades generadores de

catastro.

Artículo 3”.Objetivo

El objetivo de la DIREFOR es ejecutar el Proceso de Formalización de la Propiedad Rural,
a nivel de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima, con el objeto de generar
derechos de propiedad seguros jurídicamente y sostenibles en el tiempo, participando en la
formulación y actualización permanente del Catastro Rural a nivel regional.

Artículo 4”.Ámbito de Competencia
La DIREFOR, tiene jurisdicción para ejercer sus funciones en todo el territorio del

Gobierno Regional de Lima.

Artículo 5”.Base Legal

+ Constitución Politica del Perú, Artículos 43°.188° y 189°

+ Decreto Legislativo N° 560, Ley del Poder Ejecutivo.

» Ley N° 27783, modificada por las leyes N° 27950, 28139, 28274 y 28453, Ley de
Bases de la Descentralización.

+ Decreto Supremo 043-2006-PCM, que aprueba los Lineamientos para la elaboración
y aprobación del reglamento de organizaciones y funciones ROF de las entidades de
la administración pública.

+ Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, articulo 51 inciso n)

+ Ley N° 28273, Ley del sistema de acreditación de los gobiernos regionales y locales

+ Decreto Supremo N° 080-2004-PCM, aprueba el reglamento de la Ley del sistema
de acreditación de gobiernos regionales y locales,

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Resolución Ministerial N° 0811-2009-AG, publicado en el Diario Oficial “El
Peruano” el 27 de noviembre de 2009, se aprobó la relación de procedimientos
administrativos a cargo de Ja Dirección Regional de Agricultura derivados de la
función específica del literal “n” del artículo 51? de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regional.

Resolución Ministerial N° 0304-2010-AG, publicado en el diario oficial
función específica considerada en el literal “n” del artículo 51° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica del Gobierno Regional, con el Gobierno Regional de Lima, que
comprende la relación de procedimientos administrativos a que se refiere la
Resolución Ministerial N° 0811-2009-AG, incluyéndose en ella el procedimiento de
evaluación de los contratos de otorgamiento de tierras eriazas con fines de irrigación
u otros usos agrarios otorgados en aplicación de la legislación anterior a la ley N°
26505.

Decreto Supremo N* 021-2006-PCM, aprueba el plan anual de transferencia de
competencias sectoriales a los gobiernos regionales y locales del año 2006,
modificado por Decreto supremo N° 076-2006-PCM, incorporándose dentro de las
funciones sectoriales del ministerio de agricultura a ser transferidas a los gobiernos
regionales, entre otras Ja consignada en el literal n) del artículo 51? de la precitada
ley orgánica, referida a “promover, gestionar y administrar el proceso de
saneamiento fisico legal de la propiedad agraria, con la participación de los actores
involucrados, cautelando el carácter imprescriptible, inalienable e inembargable de
las tierras de las comunidades campesinas y nativas”.

Decreto Supremo N*056-2010-PCM, que dispone transferir a favor de los gobiernos
regionales la función de formalización y titulación de predios rústicos, de tierras
eriazas habilitados al 31 de diciembre del 2004, así como la función de reversión de
predios rústicos adjudicados a titulo oneroso por el estado, ocupados por
asentamientos humanos, a que se refiere la Ley N° 28667, ley que declara la
reversión de predios rústicos al dominio del estado, adjudicados a titulo oneroso, con
fines agrarios, ocupados por asentamientos humanos, regulados por el D. Leg. N°
1089, decreto legislativo que establece el régimen temporal extraordinario de
formalización y titulación de predios rurales.

Decreto Supremo N° 115-2010-PCM, que establece como plazo para culminar la
transferencia de la función n) del artículo 51° de la Ley N° 27867 a los gobiernos
regionales el 31 de marzo del 2011.

Decreto Legislativo N° 1026, establece un régimen especial facultativo para los
gobiernos regionales y locales que deseen implementar procesos de modernización
institucional integral.

Decreto Legislativo N° 1089, que crea un régimen temporal extraordinario de
formalización y titulación de predios rústicos y tierras eriazas habilitadas por un
periodo de 4 años a cargo de COFOPRI, estableciendo en su tercera disposición
complementaria transitoria que las competencias antes referidas podrán ser
transferidas a los gobiernos regionales dentro del régimen temporal extraordinario.

CAPÍTULO IT .
DE LAS FUNCIONES GENERALES Y ESPECÍFICAS

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Artículo 6°. Función General

La DIREFOR es responsable de las políticas en materia de saneamiento y titulación de
tierras en los procedimientos contenidos en la función “n” del artículo 51° de la Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales y demás que le sean otorgadas por ley. Para lo cual
deberá diseñar, normar, ejecutar y controlar el Proceso de Formalización de la Propiedad
Rural y su mantenimiento en la formalidad, el mismo que comprende el saneamiento físico
y legal, y la titulación, de terrenos rurales, tierras eriazas y comunidades campesinas; así
como la formulación del Catastro Rural, en toda la jurisdicción del Gobierno Regional de
Lima.

Artículo 7°. Funciones Específicas

a) Planificar, normar, dirigir, ejecutar y controlar las acciones de formalización,
saneamiento físico y legal, así como la titulación de los predios rurales, tierras
eriazas y de comunidades campesinas.

b) Efectuar el levantamiento, modernización, consolidación, conservación y
actualización del catastro predial.

c) Crear y poner en funcionamiento los mecanismos necesarios para promover las
transacciones sobre las propiedades formalizadas, cuidando que los costos de éstas
sean inferiores a la oferta de las propiedades que se encuentren dentro de la figura
de la informalidad,

d) Promover, diseñar y ejecutar campañas que propendan a la inclusión y orientación
de los beneficios derivados al proceso de formalización.

e) Proponer técnicamente la celebración de todo tipo de convenios, contratos y
acuerdos con instituciones públicas y privadas;

f) Formular, ejecutar, evaluar dirigir, controlar y administrar las políticas en materia
de los procedimientos administrativos para el correspondiente saneamiento fisico
legal de la propiedad rural de conformidad con la legislación vigente.

g) Emitir directivas técnicas y legales que sean necesarias para el cumplimiento de sus
funciones,

h) Realizar los actos de inmatriculación, saneamiento, adquisición, enajenación,
administración y adjudicación de los terrenos eriazos de propiedad del Estado en su
jurisdicción, con excepción de los terrenos de propiedad de los gobiernos locales y
del gobierno nacional de acuerdo a la normatividad vigente.

i) Planificar, organizar, dirigir y evaluar las actividades de diagnóstico, saneamiento
físico y legal de predios rurales, comprendiendo la inscripción de predios matriz,
según la normatividad vigente.

) Planificar, organizar, dirigir y evaluar los procesos y procedimientos de declaración
de la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio y regularización del tracto
sucesivo, reversiones, conciliación y otros que determine la normativa legal
vigente, en el ámbito rural.

k) Planificar, organizar, dirigir y evaluar las acciones de promoción,
empadronamiento, calificación y titulación.

1) Proponer las recomendaciones técnicas y legales para la elaboración y calificación
de expedientes para la titulación individual, requerida para el proceso de
formalización de la propiedad.

m) Planificar, organizar, dirigir y supervisar las acciones de levantamiento,
conservación y actualización del catastro con fines de formalización rural.

n) Aprobar y evaluar las actividades de levantamiento y de la representación de los

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

predios, determinando su posición desde un punto sobre la superficie de la tierra, en
el marco de las especificaciones técnicas para georeferenciación en el sistema
oficial.

Revisar, monitorear, supervisar y evaluar normas, especificaciones y
recomendaciones técnicas para la realización de las actividades de: Saneamiento
físico y legal y titulación de predios matriz; Empadronamiento, calificación y
titulación; y Topografía y geodesia, cartografía y catastro, sistemas de información
geográfica y procesamiento de imágenes satelitales con fines de formalización.
Aplicación de software actualizado en la elaboración y mantenimiento de la
cartografía catastral digital y la implementación del sistema de información
geográfica con fines de formalización.

Generar y proponer servicios a otras entidades públicas y/o privadas en materia de
formalización de la propiedad predial rural, en el marco de la normatividad vigente.
Conocer y resolver en primera instancia los procedimientos administrativos de su
competencia,

Representa al Gobierno Regional de Lima ante los organismos y entidades públicas
y privadas, nacionales e internacionales para fines de su competencia.

Promover, gestionar y administrar el proceso de saneamiento físico — legal de la
propiedad rural, con la participación de actores involucrados, así como también las
propuestas para el desarrollo rural por parte de los Gobiernos Locales, para lo cual
coordinará con la Gerencia General Regional y la Gerencia Regional de
Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, en lo que sea
pertinente.

Coordinar con los Gobiernos Locales de la jurisdicción del Gobierno Regional de
Lima la ejecución de programas o actividades para garantizar el cumplimiento de
los objetivos de esta Dirección Regional.

Evaluar los Contratos de Otorgamiento de Tierras Eriazas.

Declarar la caducidad del derecho de propiedad y reversión al dominio del Estado
por incumplimiento de condiciones de Contratos de Otorgamiento de Tierras
Eriazas.

Verificar tierras eriazas con aptitud agropecuaria de libre disponibilidad del Estado.
Continuar con el procedimiento de otorgamiento o adjudicación de tierras eriazas
denunciadas con anterioridad a la Ley No 26505,

Proceder a la Formalización y Titulación de Tierras Eriazas Habilitadas e
Incorporadas a la Actividad Agropecuaria al 31 de Diciembre del 2004.

Revertir a favor del Estado de los predios rústicos adjudicados a título gratuito.
Adjudicación de tierras rusticas con aptitud agropecuaria.

Verificación de tierras eriazas con aptitud agropecuaria de libre disponibilidad del
Estado.

Formalizar y Titular Predios Rústicos de Propiedad del Estado.

Declaración de Propiedad por Prescripción Adquisitiva de Dominio en Predios
Rústicos.

Rectificar Áreas, Linderos y Medidas Perimétricas.

Formalizar y Titular Predios Rústicos de Propiedad del Estado.

Procedimiento Administrativo de Declaración de Propiedad por Prescripción
Adgquisitiva de Dominio en Predios Rústicos,

Reversión de Predios Rústicos Adjudicados a titulo oneroso, ocupados por AA.HH.
Reconocer Comunidades Campesinas.

Deslinde y Titulación del territorio de las Comunidades Campesinas.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

1) Elaborar planos y memoria descriptiva para la adjudicación de tierras de las
comunidades campesinas de la Costa a favor de comuneros y de terceros.

mm) Declarar en abandono legal de tierras de las comunidades campesinas de la Costa,

cuando terceros poseedores los tengan dedicados a la actividad agropecuaria.

Velar por el cumplimiento de las normas legales y disposiciones legales vigentes de

alcance regional que correspondan a su actividad.

Levantar la reserva de dominio y/o carga registral y/o contractual de los contratos

de otorgamiento de tierras eriazas.

Ejercer las demás atribuciones inherentes a su finalidad, conforme a la

normatividad vigente.

qq) Otras funciones que le asigne la Gerencia General Regional y por los dispositivos
legales que le sean inherentes.

TÍTULO N
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

CAPÍTULO I
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

Artículo 8”.Estructura Orgánica de la Entidad
1. Dirección Regional

2. Órgano de Asesoramiento
2.1. Sub Dirección de Asesoría Legal

3 Órganos de Línea
3.1. Sub Dirección de Saneamiento Físico Legal y de Tierras Rurales.
3.2. Sub Dirección de Comunidades Campesinas y Tierras Eriazas
3.3. Sub Dirección de Calificación y Titulación.
3.4, Sub Dirección de Catastro y Cartografía
3.5. Sub Dirección de Geodesia y Topografía

CAPÍTULO IL
DIRECCIÓN REGIONAL

Artículo 9°.De la Dirección Regional

La Dirección Regional de Formalización de la Propiedad Rural - DIREFOR, es el órgano
Técnico Administrativo de mayor jerarquía, siendo responsable dela gestion
administrativa y técnica, de la formalización de predios rurales, comunidades campesinas y
tierras eríazas, proponiendo y ejecutando las medidas y políticas necesarias para el logro de
los objetivos de la DIREFOR.

Está a cargo de un funcionario de confianza, designado por el Presidente Regional;
dependiendo jerárquicamente de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Artículo 10°.Funciones
a)

Aprobar y velar por el cumplimiento de las politicas, objetivos y metas de la En
tidad.

Ejercer la representación de la DIREFOR en los actos públicos y privados.
Aprobar directivas y normas técnico
administrativas para mejorar la calidad de los servicios públicos que brindan
su Dirección Regional.

Emitir las resoluciones administrativas de competencia de la DIREFOR.

Velar por el adecuado uso de los recursos económicos y financieros que le
fueran asignados.

Dirigir la ejecución delos programas, planes, servicios y actividades
anteladamente fijadas.

Dirigir y supervisar el desarrollo de las actividades de los órganos de asesoramiento
y línea de la DIREFOR;

Proponer la celebración de convenios, contratos o acuerdos de cooperación
reembolsables y no reembolsables, así como convenios de cooperación
interinstitucional con entidades públicas y privadas, nacionales y extranjeras, de
acuerdo a la normatividad vigente;

Canalizar ante Alta Dirección del Gobierno Regional,
los legados y donaciones y toda otra hberalidad que se haga
en favor de la Entidad, de acuerdo a la normatividad que rige la materia;
Informar al Presidente Regional sobre el desarrollo de los planes, programas y
actividades de la Entidad;

Proponer al Presidente Regional las reformas institucionales, legales y de
organización que sean necesarias para el ejercicio de las funciones de los órganos
de la Entidad;

Organiza, planifica y Supervisa, el archivo de la DIREFOR.

Una vez cumplido el plazo de publicación, procederá a consignar en el sistema de
titulación la autorización para la emisión de los correspondientes títulos de
propiedad.

Disponer la publicación mensual y detallada de la información comprendida en
la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y
su modificatoria, Ley N° 27927;

Resolver en primera instancia los procedimientos administrativos de competencia
de la DIREFOR,

Delegar sus funciones en otros funcionarios de la Entidad; quienes le darán cuenta
permanentemente de dicha delegación.

Todas las demás funciones que le señalen las disposiciones legales vigentes o que
le sean delegadas o inherentes a su cargo.

CAPÍTULO HI
DEL ÓRGANO DE ASESORAMIENTO

SUBCAPÍTULO 1
DE LA SUBDIRECCIÓN DE ASESORÍA LEGAL

Artículo 11° Definición
La sub dirección de Asesoría Legal es la responsable de emitir opinión legal solicitada por
la Dirección Regional y las demás dependencias de la DIREFOR; así como sobre los

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

dis positivos legales en materia de administración, gestión institucional, formalización de la
propiedad rural, y titulación, Depende jerárquicamente de la Dirección Regional de
Formalización de la Propiedad Rural.

Artículo 12° Funciones

a) Prestar asesoramiento legal a la Dirección Regional y demás órganos de la
DIREFOR.

b) Informar, opinar y absolver consultas sobre los asuntos de carácter legal que
formulen los diferentes órganos de la DIREFOR.

cz Informar y absolver consultas respecto de los proyectos de dispositivos legales o
actos administrativos que le requiera la Dirección Regional, efectuando el control de
su calidad normativa o de sistematización, proponiendo su reformulación y/o
visación correspondiente.

a) Elaborar y/o emitir opinión sobre los proyectos de dispositivos legales y
administrativos que competen al funcionamiento de la DIREFOR.

e) Recopilar, clasificar, interpretar, concordar, sistematizar y mantener en permanente
actualización los dispositivos legales relativos a las competencias y funciones de la
DIREFOR y aquellas que regulan su estructura y funcionamiento; así como mantener
informado a los demás órganos de la dirección, sobre las disposiciones legales
vigentes,

D Elaborar cuando se requiera y/o visar o revisar los contratos y convenios
interinstitucionales que se negocien con la participación de los órganos de la Entidad
en el ámbito de su competencia.

2) Elaboracién de contratos en el marco de Ja formalizacién de terrenos eriazos en
coordinación con la Subdirección de Comunidades Campesinas y Terrenos Eriazos.

hy) Evaluar, analizar y verificar las quejas y denuncias formuladas por los administrados,
relacionadas con la responsabilidad funcional del personal y colaboradores de la
Entidad, a fin de sustentar las decisiones que al respecto se adopten.

iD Otras que le correspondan de acuerdo a ley o le encargue la Dirección Regional.

CAPÍTULO IV
DE LOS ÓRGANOS DE LÍNEA

SUBCAPÍTULO I
DE LA SUB DIRECCIÓN DE SANEAMIENTO FISICO LEGAL Y DE TIERRAS
RURALES

Articulo13" Definición
La Sub Dirección de Saneamiento Físico Legal y de Tierras Rurales es la responsable de
planificar, organizar y conducir las actividades de diagnóstico, saneamiento físico y legal
integral de los predios objeto de formalización, así como los procesos especiales de
formalización y de los servicios de formalización, según la normatividad vigente.

Respecto a Tierras Rurales es la encargada de organizar y conducir la determinación de la
unidad territorial, diagnóstico fisico legal, saneamiento, promoción y difusión,
levantamiento catastral, empadronamiento, linderación de predios y verificación de la
ción económica, según la normatividad vigente,

explota:

La Sub Dirección de Saneamiento Físico Legal y de Tierras Rurales depende
jerárquicamente de la Dirección Regional.
Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO 8
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Artículo 14° Funciones

a)

Planifica, organiza, conduce, supervisa y reporta las actividades de diagnóstico, en
saneamiento físico y legal integral de predios, según la normatividad vigente.
Propone recomendaciones técnicas para la realización de las actividades de sus
competencias en coordinación con Dirección Regional.

Coordina con los demás órganos de línea y otras Entidades públicas y privadas las
acciones relacionadas con el diagnóstico, saneamiento Físico -legal integral,
elaboración y registro de planos.

Coordina la prestación de servicios relacionados al proceso de formalización a
Entidades públicas y privadas, relacionados a los temas de su competencia.

Emite opinión especializada en los asuntos de su competencia.

Evalúa la información catastral existente.

Ejecuta el levantamiento de la información gráfica y alfanumérica,

Ejecuta la asignación del código único catastral.

Vincula el catastro con el Registro de Predios,

Efectúa la actualización de la información catastral, titulares catastrales y/o
modificaciones derivadas del replanteo definitivo de los límites distritales.

Capacita a las oficinas de trámite documentario sobre las acciones relacionadas con
el proceso de formalización.

Coordina con las Sub Direcciones de Catastro y Geodesia, las actividades
relacionadas con topografía, elaboración de planos, base Gráfica, entre otros;
Realiza el diagnóstico legal de los predios rurales, involucrados en el proceso de
formalización para lo cual recopilará información relevante ante las entidades
correspondientes a fin de establecer los derechos existentes sobre el predio a
formalizar y la factibilidad legal de dicha formalización debiendo contener dicho
diagnóstico las acciones de formalización a seguir, de ser el caso,

Realiza inspecciones oculares y trabajos de campo necesarios para verificar y
establecer hechos y derechos competentes para la elaboración del diagnóstico
correspondiente,

Ejecuta las acciones de formalización señaladas en su informe, debiendo elaborar
los proyectos de resolución necesarios para tal fin,

Elabora los informes técnicos necesarios para el procedimiento de formalización o
para la atención de solicitudes que los administrados requieran.

Atiende y brinda información a los administrados, involucrados dentro del proceso
de formalización.

Efectúa las actividades de empadronamiento y/o verificación en todos los procesos
de formalización individual.

Apoya en la publicación de padrones de todos los protesos de formalización
individual.

Informa y absuelve consultas respecto a aplicación de dispositivos legales o actos
administrativos que le requiera la Dirección Regional, efectuando el control de su
calidad normativa o de sistematización proponiendo su reformulación o aprobación.
Dispone la elaboración de los proyectos normativos que le sean solicitados,
emitiendo opinión y dando la conformidad respectiva.

Evalúa, analiza y verifica las quejas y denuncias formuladas por los administrados,
relacionadas con la responsabilidad funcional del personal a fin de sustentar las
decisiones que al respecto se adopten.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

w)  Supervisa a los abogados e ingenieros de campo en el cumplimiento de los trabajos

programados.

Ejecuta y conduce las actividades de diagnóstico, saneamiento físico de predios

según la normatividad vigente.

Supervisa el cumplimiento de las especificaciones técnicas de la Formalización de

la propiedad rural en el ámbito de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

Difunde las normas y especificaciones técnicas para el levantamiento,

modernización de la formalización propiedad rural a nivel de la jurisdicción del

Gobierno Regional de Lima.

aa) Organiza la distribución de los grupos supervisados según el distrito y/o sector a
intervenir.

bb) Asesora, apoya y supervisa las acciones relacionadas con el saneamiento físico de
la propiedad rural.

cc) Reporta a la Dirección Regional el avance de acciones y elaborar un informe
mensual indicando las metas alcanzadas.

dd) Conduce el control de calidad de los expedientes a presentar a los registros públicos
en la parte técnica.

ee) Verifica la conformidad de los certificados catastrales de todos los predios materia
de inspección.

ff) Supervisa la labor del personal técnico de campo y de gabinete,

gg) Visa el informe final de actividades realizadas, consolidando de las metas
alcanzadas en su área asignada.

hh) Ejecuta otras acciones que le asigne la Dirección Regional.

SUBCAPÍTULO II
DE LA SUBDIRECCION DE COMUNIDADES CAMPESINAS Y TIERRAS
ERIAZAS

Articulo 15° Definición

La Subdirección de Comunidades Campesinas y Tierras Eriazas es la responsable de
planificar, organizar y conducir las actividades de difusión, diagnóstico, saneamiento físico
y legal integral del deslinde y titulación de Comunidades Campesinas y la determinación,
adjudicación de Tierras Eriazas según la normatividad vigente.

Articulo 16° Funciones

a) Elaborar diagnósticos de la situación técnico legal de las Comunidades Campesinas
para la programación de metas de deslinde y/o titulación de Comunidades
Campesinas.

b) Planificar los trabajos de deslinde y/o titulación de Comunidades Campesinas que
se requiera en el ámbito de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

c) Programar y conducir las acciones de levantamiento, conservación y actualización
del catastro de las Comunidades Campesinas y determinación de Tierras Eriazas del
ámbito de la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

d) Organizar los trabajos de capacitación en organización, funciones, responsabilidad
de los representantes de las diferentes directivas comunales del ámbito de la
jurisdicción del Gobierno Regional de Lima.

e) Elaborar separatas, directivas de elecciones comunales y padrones comunales.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO. 10
Telefax: 239 1323

y)

K)

a)

b)
o]

Gobierno Regional de Lima

Difundir las normas y especificaciones técnicas para el deslinde y titulación de
Comunidades Campesinas y la determinación de terrenos eriazos para su posterior
adjudicación.

Ejecutar el seguimiento y hacer cumplir las especificaciones técnicas establecidas
en cada una de las actividades asignadas para ejecutar el deslinde y/o titulación de
Comunidades Campesinas, proceso de solicitudes de tierras Eriazas.

Asesorar, apoyar y supervisar las acciones relacionadas con el deslinde y titulación
de tierras de las Comunidades Campesinas y tierras Eriazas.

Coordinar con la Dirección Regional, sobre los trabajos a realizarse en los distintos
distritos y/o sectores a intervenir en el ámbito de la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima;

Reportar a la Dirección Regional, sobre el avance de acciones y elaborar un
informe mensual indicando las metas alcanzadas de las actividades de su
responsabilidad;

Conducir el control de calidad de los expedientes a presentar a los Registros
Públicos de titulación y/o deslinde de Comunidades Campesinas y adjudicación de
tierras Eriazas.

Supervisar la labor del personal técnico de campo y de gabinete en el cumplimiento
de los trabajos asignados.

Emitir opinión en los asuntos de su especialización profesional y funciones de
trabajo.

Revisar y visar los planos elaborados de las Comunidades Campesinas a ser
Tituladas.
Detez ¡ar y ubicar los terrenos eriazos en el ámbito regional para su posterior
adjudicación y/o venta en el ámbito Regional,

Planificar, dirigir, supervisar y reportar las actividades de titulación de
Comunidades Campesinas que se ha ejecutado en el ámbito de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima,

Otras funciones inherentes al cargo o que le asigne la Dirección Regional.

SUBCAPÍTULO IM
DE LA SUBDIRECCION DE CALIFICACIÓN Y TITULACIÓN

Articulo 17° Definición

La Subdirección de Calificación y Titulación es la encargada de planificar, organizar y
conducir el proceso de calificación y titulación de tierras rurales; emisión de títulos de
predios eriazos y comunidades campesinas.

Articulo 18° Funciones

Ejecuta actividades diversas referidas a los aspectos legales de la calificación y
titulación de expedientes para el otorgamiento de los derechos de propiedades del
proceso de Formalización de la Entidad.

Propone los lineamientos orientados a la uniformidad de criterios de la inspección
de las brigadas técnicas de campo.

Propone recomendaciones técnicas y legales en la elaboración y calificación de
expedientes para la titulación individual requerida para el proceso de formalización
de la propiedad en coordinación con la Sub Dirección correspondiente.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO a

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

d) Dispone acciones correspondientes al cumplímiento de las normas establecidas en

el ámbito rural, relacionadas con la titulación individual.

Efectúa la calificación de los documentos, contenidos en el expediente para la

titulación, verificando su adecuación a las normas legales vigentes.

Emitir listado de poseedores aptos para adquirir la propiedad por prescripción

adquisitiva.

Identifica las necesidades de directivas y demás disposiciones para el mejor

desarrollo en la calificación de predios rurales.

Declara la procedencia legal de la titulación de un predio o la situación de

contingencia por ausencia de algún requisito señalado por las normas legales

vigentes.

i) Coordina y compatibiliza con los diferentes órganos estructurados, las actividades
inherentes a su función.

3) Autoriza la publicación de los padrones de predios declarados aptos para titular.

k) Informa sobre los resultados de las actividades de la calificación relacionadas con la
explotación agraria de la tierra.

D Realizar la emisión de los títulos de propiedad durante el proceso de
formalización.

m) Apoya en la preparación de archivos digitales y literales.

n) Emite opinión especializada en los asuntos de su competencia,

0) Elabora los informes legales y otros que le sean requeridos.

p) Emite los Títulos de Propiedad, Títulos de Sancamiento de Propiedad y/o los
Instrumentos de Inscripción.

q) Controla la calidad de los datos consignados en los títulos (datos de otorgante,
titulares, datos de la unidad catastral, porcentajes , etc.).

r) Presenta los instrumentos y/o títulos ante el Registro de Predios, para la
correspondiente inscripción del derecho de propiedad.

s) Realiza el seguimiento registral a los instrumentos de Formalización, presentados
en el Registro de Predios.

t) Remitir a las distintas Subdirecciones, los instrumentos de formalización que sean
observados, para que sean subsanados a la brevedad posible; y en el caso de los
instrumentos de formalización sean tachados, estos deberán de ser remitidos a la
Sub Dirección correspondiente, para las acciones pertinentes.

u) Remite los títulos de propiedades inscritos a Ja oficina encargada para la entrega de
los mismos a sus respectivos titulares.

v) Desarrolla y mantiene base de datos de titulación.

w) Elabora cuadros estadísticos de predios formalizados, titulados, pendientes de
formalizar, en proceso de formalizar, y otros.

x) Prepara los reportes necesarios durante el proceso de titulación (padrones,
declaración juradas, carteles informativos, notificaciones y otros.

y) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Regional.

SUBCAPÍTULO IV
DE LA SUB DIRECCIÓN DE CATASTRO Y CARTOGRAFÍA

Articulo 19° Definición

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO 12
Telefax: 239 1323

Gobierao Regional de Lima

La Subdirección de Catastro y Cartografía es la responsable de planificar, organizar y
conducir las acciones de levantamiento, conservación y actualización del Catastro con
fines de formalización, según la normatividad vigente, asimismo es responsable de
desarrollar las actividades correspondientes al registro de mapas y planos con fines de
formalización. Depende jerárquicamente de la Dirección Regional,

Articulo 20° Funciones

a)
b)

2)

h)

dD
x)

D

m)

”)

Planifica, organiza y conduce las acciones de levantamiento, conservación y
actualización del Catastro con fines de formalización, según la normativa vigente.
Coordina con la Sub Dirección de Saneamiento Fisico Legal las acciones
relacionadas con el levantamiento, conservación y actualización del Catastro con
fines de formalización.

Supervisa la formulación y desarrollo de propuestas de las normas,
especificaciones y recomendaciones técnicas para la realización de las actividades
referidas a la programación, implementación y desarrollo del levantamiento
catastral, en coordinación con las demás órganos y/o unidades orgánicas de la
Entidad.

Evalúa y realiza el seguimiento del desarrollo de formulación de propuestas
técnicas, métodos y procedimientos para la aplicación de software actualizado para
las mejoras del procesamiento de la información catastral.

Programa, organiza, apoya y supervisa las acciones de implementación y
levantamiento del catastro con fines de formalización, según la normativa vigente.
Coordina con las entidades generadoras de catastro y usuarias de la información
catastral y cartográfico para el establecimiento de estándares técnicos y el
desarrollo de sistemas de información territorial y geográfica.

Coordina con los demás profesionales especializados en actividades relacionadas a
levantamientos catastrales para agilizar el cumplimiento de las metas según el plan
operativo.

Ejecuta el seguimiento y cumplimiento de las especificaciones técnicas establecidas
en cada una de las actividades cartográficas y catastrales para ejecutar el
saneamiento físico de la Propiedad Rural,

Organiza y conserva los archivos técnicos documentarios relacionados con la
actividad cartográfica y catastral.

Estudia y propone la viabilidad de los Convenios con otras entidades públicas y/o
privadas para la implementación y levantamiento catastral.

Formula y/o desarrolla las normas, especificaciones y recomendaciones técnicas
para la realización de las actividades de generación de Cartografía (escaneo,
georeferenciación, digitalización, edición y control cartográfico, impresión de
planos y otros reportes).

Elabora los mapas y planos, administrar las actividades del desarrollo de los
Sistemas de Información Geográfica y procesamiento de imágenes satelitales con
fines de catastro y formalización de predios rurales en coordinación con Sub
Dirección de Asesoría Legal.

Emite los certificados de información catastrales de los predios materia de
Formalización.

Otras funciones que le sean asignadas.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO B

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

SUBCAPÍTULO V
DE L4 SUBDIRECCION DE GEODESIA Y TOPOGRAFÍA

Articulo 21° Definición

La Subdirección de Geodesia y Topografía es la responsable de capacitar, normar y
supervisar el trabajo de levantamiento catastral de predio rural, usando equipos
topográficos, imágenes satelital o fotografías aéreas, determinando su posición en un
> sistema de referencia Geodésico establecido por Instituto Geográfico Nacional - IGN.

Articulo 22” Funciones

a) Propone las normas, especificaciones y recomendaciones técnicas para la
realización de las actividades de Fotogrametría, Topografía y Geodesia, Sistemas
de Información Geográfica y procesamiento de imágenes satelitales con fines de
formalización, en coordinación con la Dirección Regional y las demás áreas.

b) Formula normas, especificaciones y recomendaciones técnicas para la ejecución de
actividades geodésicas aplicadas al levantamiento catastral de predios rurales con
fines de formalización.

c) Capacita al personal técnico en la operatividad de equipos topográficos para el
levantamiento del catastro rural.

d) Planifica, controla y administra las Estaciones Permanentes de Global Positioning
System.

e) Elabora y actualiza el manual de procedimiento para levantamiento de catastral de
predios rurales con equipos Topográficos(Global Positioning System y estación
total)

f) Supervisa y controla la calidad de los trabajo de levantamiento catastral realizado
con equipos Global Positioning System y Estación Total (toma de punto,
configuración de Software, Pos proceso, precisión requerida).

g) Supervisa, controla y hace cumplir las especificaciones técnicas establecidas por la
dirección de catastro y las normas técnicas establecidas por el Instituto Geográfico
Nacional - IGN.

h) Entrega los equipos topográficos a los técnicos con una ficha de prestación donde
especificara las serie de equipos, accesorios, la misma que será firmada por el
técnico quien se responsabiliza por el cuidado, mantenimiento y reposición del
equipo o accesorio en caso de perdida,

i) Controla, realiza inventarios y fiscaliza los bienes de geodesia y topografía

3) Propone la implementación y renovación de equipos topográficos, con la
sustentación pertinente.

k) Elabora el programa de mantenimiento preventivo de los equipos topográficos.

1) Propone la baja de los instrumentos y equipos topográficos y/o herramienta que
cumplieron su vida útil o por su estado de inoperatividad.

m) Promueve la realización de cursos, charlas técnicas, y otras actividades
relacionadas con manejo de equipos topográficos y geodesia.

n) Informa a la Dirección de Catastro bajo responsabilidad de la falta incutrida por los
Ingeniero o técnicos por el mal uso y manejo de los instrumentos entregados para
su trabajo

o) Organiza, conserva y administra los datos de la estación Permanente Global
Positioning System.

p) Enviar los datos de la estación permanente al lugar de trabajo previa coordinación.

q) Emite opinión especializada en asunto de su competencia

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO la
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
r) - Otras funciones que se le sean asignadas,

TÍTULO Im
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO, FINANCIERO Y LABORAL
CAPÍTULO I
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO

Artículo 23° Aprobación del Presupuesto
El presupuesto anual de ingresos y gastos de la Entidad es aprobado mediante Resolución

por el Titular del Pliego Presupuestal.

Artículo 24° Recursos de la Institución

a) Los bienes muebles e inmuebles de su propiedad;

b) Las asignaciones y transferencias de Recursos Ordinarios para funcionamiento y
ejecución que le serán transferidos por el Gobierno Nacional en materias de su
competencia;

c) Los tributos creados por Ley a su favor;

d) Donaciones y Transferencias;

e) El producto de las operaciones financieras y las de crédito interno y externo. Las
operaciones de crédito externo requieren del aval o garantía del Estado, y se sujetan
a la Ley de Endeudamiento Público;

1) Los Recursos Directamente Recaudados.

CAPÍTULO It
DEL RÉGIMEN LABORAL

Artículo 25” Régimen Laboral
Los Trabajadores de la DIREFOR están comprendidos en el régimen laboral de la

actividad privada,

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES

PRIMERA: Formulación y Adecuación de Documentos de Gestión

La Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a
través de la Oficina de Planeamiento, a partir de la aprobación del presente Reglamento,
formulará y/o adecuará los documentos de gestión del Gobierno Regional de Lima que
correspondan,

SEGUNDA: Aprobado el presente Reglamento, se constituye en norma, en consecuencia,
los actos administrativos y de administración que se desarrollen a nivel institucional,
necesaria y obligatoriamente deberán ser concordantes con el precitado documento de
Gestión Institucional.

TERCERA: El presente Reglamento describe y regula, básicamente la organización y
funciones de los órganos estructurados y componentes de la Dirección Regional de
Formalización de Predios Rurales -DIREFOR del Gobierno Regional de Lima.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO 15
Telefax. 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Anexo N*02

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

PLIEGO; 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

SITUACION DEL

Ne CLASIFICACION CARGO DE
ESTRUCTURA] CARGO
Praza] CARGO Lo | TOTAL FUNCIONAL 3 E | conranza
DIRECCIÓN REGIONAL 3
DIRECTOR REGIONAL Empleado de Confianza
1 1 E3 x
¡Asistente técnico I! Servidor publico - De apoyo:
2 1 TC2
¡TECNICO en Administracion ¡Servidor púbiico- Especialista
3 1 TC3
SUB DIRECCION DE ASESORIA LEGAL 3
Sub Director Servidor público-Ejecutivo
4 1 E2
¡ABOGADO ¡Servidor público-Especialista
5 1 El
Asistente Administrativo 1 ‘Servidor público - De apoyo
6 1 Y Tat
SUB DIRECCION DE CC.CC Y TIERRAS 6
ERIAZAS
Sub director Servidor Público Ejecutivo
7 1 E2
Asistente Administrativo 1 'Servid: úblico - De
y (tions Rima 7 Seno pes De poo a
Ingeniero [Servidor publico- Especialista
9 1 El
10 [Abogado 4 ‘Servidor público- Especialista El
11 ¡Técnico 1 1 ‘Servidor público- Especialista TA2
12 Técnico 1 4 ¡Servidor público- Especialista TA2
SUB DIRECCION DE SANEAMIENTO 6
FISICO LEGAL Y DE TIERRAS RURALES 1
13 ¡Sub Director 1 [Servidor Público Ejecutivo E2
"Asistente Administrativo 1 1. [Servidor público - De apoyo
TA

Prolongación Moore N° 227,- AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Anexo N°02

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL (CAP)

PLIEGO: 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
UNIDAD EJECUTORA : 001 REGION LIMA

SITUACION DEL

CARGO DE

Ne CLASIFICACION
c
PLAZA! CARGO ESTRUCTURAL TOTAL FUNCIONAL - ao NIVEL E MMIANZA
15 Ingeniero 4 [Servidor público- Especialista El
16 ¡Abogado 1 ‘Servidor público- Especialista El
17 Técnico 1 1 ‘Servidor público- Especialista Taz
[Técnico 1 Servidor público- Especialista
18 1 TA2
SUB DIRECION DE CALIFICACIÓN Y 4
[TITULACIÓN
19 ¡Sub Director 1 ¡Servidor publico- Ejecutivos E
Abogado calificador ¡Servidor público- Especialista
20 1 El
¡Asistente Administrativo 1 |Servide iblicooy serte Reminstatvo y [Senior pialeo Apoyo Tal
22 "Asistente técnico Il a [Servidor público - De apoyo 01
[SUBDIRECCION DE CATASTRO Y 4
CARTOGRAFÍA.
23 [Sub Director 1 [Servidor publico- Ejecutivos E2
24 Pstente Administrativo 7 4 _ [Servidor público - De apoyo TA
25 Especialista en catastro 4, [Servidor publce- Especialista E
26 /AisténteWeonico 1 y. [Servidor público -De apoyo Toa
[SUB DIRECCION DE GEODESIA Y 3
[TOPOGRAFÍA
27 ‘Sub Director 4 ¡Servidor público- Ejecutivos E2
28 [Asistente Administrativo 7 4, [Servidor público - De apoyo TAI
29 Especialista en Geodesia 1 ¡Servidor público- Especielista E

|
Prolongación Moore N® 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 11323

\

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347589-009-2012-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3511102/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20009-2012-CR/GRL.pdf
