---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2007-CR/GRL
identifier: 009-2007-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-10-02'
last_updated: '2007-10-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367650-009-2007-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2007-CR/GRL

La Presente es copia del documento oñginal
que se encuentra en el archivo respectivo

0_0CT.-2807....—

CARL
DATARIO 1 ISTITUCIONAL

Gobierno Regi ima
o Regional de L. coe NP 018-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional No. 09-2007-CR-R£.

POR CUANTO: El Consejo Regional del Gobierno Regional
de Lima en su Sesión Extraordinaria de fecha 25 de Septiembre del 2007, con la
exoneración del trámite, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 191% de la
Constitución Política del Perú y sus modificatorias, Ley de Reforma Constitucional
N° 28607, se señala que “los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en los

asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, la Ley N* 27867, Ley Orgánica de los Gobiemos
Regionales, en su Artículo 15 establece, como atribuciones del Consejo Regional,
el definir la política permanente del fomento de la participación ciudadana; es
decir, que no se puede hablar de descentralización si no se involucra a la sociedad
civil en la gestión pública; participación que le va ha dar sostenibilidad y
transparencia.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador, correspondiéndole las funciones y atribuciones establecidas en la Ley
N° 27867 - Ley N° 27902, siendo sus atribuciones tal como lo dispone el inciso a)
del artículo 15 de la referida ley, de aprobar, modificar o derogar las normas que

regulen o reglamenten sus asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional;

Que, la Ley Orgánica de los Gobiemos Regionales, en su
Artículo 49, inciso b, establece como función específica en materia de salud, la
formulación y ejecución concertadas del Plan de Desarrollo Regional de Salud.

Que, el Presidente del Gobiemo Regional de Lima ing.
Nelson O. Chui Mejía puso en consideración del Consejo Regional de Lima, la
propuesta de la realización de la Consulta Ciudadana para definir las Prioridades
Regionales de Salud 2007 — 2016, y cuyos resultados tendrán carácter vinculante
para el Gobierno Regional de Lima, en consecuencia mediante el Acuerdo
Regional N° 035-2007/CR/GRL de fecha 01 de Junio del 2007, se acordó la
realización de CONSULTA REGIONAL EN SALUD, así como CONVOCAR,

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento onginat
que se encuentra en el archivo respectivo

AMAN ALFARO
ASTITUCIONAL
N* 648-2007-PRES

MOVILIZAR Y SENSIBILIZAR a la ciudadanía e instituciones del ámbito regional a
la participación activa en la realización de este proceso.

Que, estando a quince días para la CONSULTA REGIONAL
EN SALUD es de responsabilidad y compromiso de los nueve consejeros
regionales el contribuir de manera activa en la difusión de la CONSULTA
REGIONAL EN SALUD, ha realizarse los días 12,13 y 14 de Octubre, motivando
a la participación de la Población de sus respectivas provincias.

Que, asi mismo mediante el DS N° 093-2006-PCM, del 27 de
Diciembre del 2006 que Declara de prioridad nacional la ejecución de los Censos
Nacionales XI de Población y VI de Vivienda en el año 2007 y por DS. N° 035-
2007-PCM de 07 de abril del 2007, se dicta las Normas para la ejecución de los
Censos Nacionales XI de Población y VI de Vivienda en el año 2007, por lo
que en tal sentido es necesario fortalecer la difusión de la importancia de los
censos Nacionales, siendo el caso que los Consejeros Regionales contribuyan a
sensibilizar a la Población de su participación activa y comprometida para el día 21
de Octubre del 2007, en sus respectivas provincias.

Que, el Reglamento del Consejo Regional determina los
deberes de los Consejeros Regionales, como es el de cumplir y hacer cumplir la
Constitución, las leyes, las Ordenanzas y los Acuerdos Regionales; así como de
mantenerse en comunicación con los ciudadanos y las Organizaciones sociales,
con el objeto de conocer sus preocupaciones, necesidades y procesaras.

Por lo que estando a lo dispuesto por el artículo 37 de la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales el Consejo Regional de Lima ha
emitido la siguiente;

ORDENANZA:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR el mes de Octubre del
presente año el MES DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL EN LA REGIÓN LIMA.

ARTÍCULO SEGUNDO.- RECONOCER, LA LABOR CÍVICA
EN BENEFICIO DE LA Región a las Instituciones o ciudadanos que participen
responsable y activamente en las actividades realizadas en la CONSULTA
REGIONAL EN SALUD Y LAS ACTIVIDADES CENSALES EN LA REGIÓN LIMA.

ARTÍCULO TERCERO- Los Consejeros Regionales
fortalecerán las actividades de sensibilización y motivación de la CONSULTA

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

ISTITUCIONAL
6-2007-PRES

REGIONAL EN SALUD y las ACTIVIDADES CENSALES de la Región Lima, en
sus respectivas provincias.

En Huacho, a los veinticinco días del mes de setiembre del dos mil siete.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional
de Lima para su promulgación.

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

{STITUCIONAL
2007-PRES

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno Regional de Lima, a los
dos días del mes de octubre del dos mil siete.

fae GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

YO

ing. Nelserí O. Chui Mejia

PRESIDENTE REGIONAL

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367650-009-2007-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3534102/1439.pdf.pdf
