---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2012-CR/GRL
identifier: 010-2012-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-08-29'
last_updated: '2012-08-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347590-010-2012-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2012-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 010-2012-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 23 de agosto del 2012 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

El pedido del Consejero Regional por la provincia de Oyón, Olmer Luis Torres
Albornoz quien solicita que se considere como punto de la agenda que se apruebe el
Proyecto de Ordenanza emitida por la Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas
Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil del Consejo Regional de Lima que deroga
la Ordenanza Regional N° 006-2011-CR-RL; asimismo solicita la exoneración de su
pase a Comisión.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que,
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, el Art. 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, dispone que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional.

Que, el Art. 15 en su literal a) de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley Nro. 27867, dispone que es atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el Art. 38 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nro.
27867, dispone que las ordenanzas regionales norman asuntos de carácter general, la

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 010-2012-CR-RL

organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Nro. 095-2011-CR/GRL se Aprobó
la participación del Gobierno Regional en el Contrato de Fideicomiso denominado
“Fondo de Garantía del Gobierno Regional de Lima” a celebrarse con COFIDE,
autorizando la transferencia inicial de cinco millones de nuevos soles al Patrimonio del
Fideicomiso, encargando a su vez al Presidente Regional, la suscripción del referido
contrato y de todos los instrumentos necesarios para su implementación, todo ello
dentro del marco normativo del Decreto Legislativo N° 1020 y su reglamento
respectivo.

Que, mediante Ordenanza Regional Nro. 006-2011-CR-RL del Gobierno
Regional de Lima, se aprobó crear el “Fondo de Desarrollo Agropecuario de la Región
Lima — FONDAGRO LIMA”. Que dicho Fondo tendrá la finalidad de promover el
acceso al crédito a los pequeños productores de la Región para conformar unidades
productivas, que generen actividades agrarias y pecuarias y que orienten su actividad
hacia mercados nacionales y/o internacionales y que presenten proyectos rentables; de
concertar y suscribir convenios y operaciones financieras con COFIDE S.A., la Banca
Comercial y otras entidades financieras reconocidas por la Superintendencia de Banca y
Seguros y AFP con la finalidad de apalancar créditos en base a un Fondo de Garantía a
pequeños productores que generen actividades agrarias y pecuarias; y, promover
proyectos productivos en el sector agropecuario, con la participación de pequeños y
medianos productores que generen valor agregado para mejorar la economía de la
Región.

Asimismo, dicha Ordenanza señala en su Artículo Tercero que el referido
Fondo será administrado por la Corporación Financiera de Desarrollo S.A -COFIDE- a
través de Fideicomisos, la misma que actuará como Fiduciaria, actuando el Gobierno
Regional como Fiduciante. Prosiguiendo, el Artículo Séptimo menciona que el Fondo
está constituido por los siguientes recursos: Del canon minero por año, más las
recuperaciones de créditos otorgados por los programas de crédito ejecutados por el
Gobierno Regional de Lima; Donaciones y aportes privados; Recursos de cooperación
técnica no rembolsable; Créditos presupuestales que se aprueben en las leyes anuales de
presupuesto; y, Otros dispuestos por norma expresa.

Que, el Art. 7 del Decreto Legislativo Nro. 1020 autoriza a cada
Gobierno Regional a constituir fideicomisos en las entidades del sistema financiero
nacional, hasta por un monto de cinco millones de nuevos soles, exclusivamente con los
recursos de cualquier fuente de financiamiento que dichos Gobiernos Regionales tengan
depositadas en entidades financieras distintas al Banco de la Nación. El Art. 8° del
mismo Decreto Legislativo, hace referencia a la existencia de un Patrimonio
Fideicometido, el mismo que se orientará a garantizar las operaciones de crédito que las
empresas del sistema financiero nacional celebren con los Pequeños Productores
Agrarios, concordado con el Art. 24° del Decreto Supremo N° 032-2008-AG.

Página 2 de 4

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N° 010-2012-CR-RL

Que, según el Informe N° 002-2012-GRL-OCI/RHG, expedido por el
Organo de Control Institucional, la Ordenanza Regional N° 006-2011-CR-RL ha sido
emitida desconociendo las leyes especificas y excediéndose de la competencia que la
Constitución fija a los Gobiernos Regionales. Dicho Informe se sustenta en que tanto el
Art. 62.1° de la Ley N° 28411, Ley del Sistema Nacional de Presupuesto y el Art. 15.1
de la Ley N° 27245, Ley de Transparencia Fiscal prohíben la creación de Fondos; a su
vez, se señala que se ha transgredido lo dispuesto por el Art. 6° de la Ley N° 27506, Ley
del Canon.

Que, el Art. 4 del Reglamento Interno del Consejo Regional señala, que
la función normativa comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación,
interpretación y derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo
Regional, de acuerdo con los procedimientos establecidos en la ley de Bases de
Descentralización Nro. 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nro. 27867, sus
modificatorias y el mismo Reglamento.

Que, en la sesión extraordinaria del Consejo Regional de Lima, de fecha
23 de agosto del 2012, se aprueba por mayoría la exoneración del pase a la Comisión
Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio Ambiente y Defensa Civil del
Consejo Regional de Lima;

Que, en la Sesión Extraordinaria llevada a cabo el día 23 de agosto del 2012, en
las instalaciones del Consejo Regional ubicado en la ciudad de Huacho, se dio cuenta el
pedido del Consejero Regional por la provincia de Oyón, Olmer Luis Torres Albornoz
quien solicita que se considere como punto de la agenda que se apruebe el Proyecto de
Ordenanza emitida por la Comisión Ordinaria de Agricultura, Áreas Protegidas, Medio
Ambiente y Defensa Civil del Consejo Regional de Lima que deroga la Ordenanza
Regional N° 006-2011-CR-RL; asimismo solicita la exoneración de su pase a Comisión;
de la sustentación del Consejero Regional por la provincia de Oyón y Presidente de la
referida Comisión Ordinaria; la intervención del Abog. David León Flores, Asesor
Legal de Comisiones del Consejo Regional; del debate entre los señores consejeros
regionales, y con el voto por Mayoría de los Consejeros Regionales concurrentes a la
sesión del Consejo Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTICULO PRIMERO.- DEROGAR la Ordenanza Regional Nro. 006-2011-
CR/RL dada a los quince días del mes de Noviembre del dos mil once.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.

Página 3 de 4

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional N* 010-2012-CR-RL
ARTÍCULO TERCERO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial “El

Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno Regional de
Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los veinticuatro días del mes de agosto del dos mil once.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su

promulgación.
wha DE LÍA

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
veintinueve días del mes de agosto del dos mil once.

a Lo. Ha

Uf a lp?

RALVARADO GOKIZAL
ASES Eo Vale

Página 4 de 4

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3347590-010-2012-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3511101/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20010-2012-CR/GRL.pdf
