---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2014-CR/GRL
identifier: 010-2014-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-03-05'
last_updated: '2015-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344352-010-2014-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2014-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°010 -2014-CR-R£

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Extraordinaria
del día 30 de diciembre del 2014 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

Carta 001-2014-CEPORAITDODCHP-CR/GR del Consejero Regional por la
provincia de Huaral, Oswaldo Merino Espinal; Presidente de la Comisión Especial
encargada de evaluar el proyecto de ordenanza regional que aprueba la
institucionalización del tercer domingo de octubre como Día del Chancho al Palo,
remitido por Oficio N°302-2014-GRL/GGR de Gerencia General, quien solicita que se
agende la aprobación del informe final y/o Dictamen de la comisión mencionada.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley
N° 27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, establece:
“Los gobierno regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de
sus competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.

Que, el artículo 13? de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,

establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; y. el literal a) del artículo 15% de la misma norma, dispone que son
atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

En su artículo 63° se establecen las funciones de los Gobiernos Regionales en
materia de turismo, y especificamente en su literal 1) Declarar eventos de interés
turístico regional, y literal q) Organizar y conducir las actividades de promoción
turística de la región en coordinación con las organizaciones de la actividad turística y
los gobiernos locales.

Que, la presente ordenanza se enmarca dentro de las funciones establecidas en el
artículo 63° de la Ley N° 27687 -Ley de Gobiernos Regionales, señalando que el
“Chancho al Palo” es un plato tradicional y plato bandera de la provincia de Huaral, con
gran éxito no solamente en la región, sino a nivel nacional e internacional, sobre todo
con su relevante y ya famosa participación en la Feria Gastronómica Internacional
“Mistura”, constituyendo una de las plataformas de desarrollo gastronómico, turístico y
cultural, que promueve y difunde la cultura gastronómica de la Región Lima.

Que, el “Chancho al Palo” es un plato tradicional de la provincia de Huaral, que
en inicios se preparaba solo en las fiestas familiares y posteriormente se ofrece en los
restaurantes campestres de Huaral.

Que, el “Día del Chancho al Palo”, constituye para la provincia de Huaral
Región Lima, una de las plataformas del desarrollo gastronómico, turístico y cultural,
que promueve y genera el fortalecimiento de las actividades como desarrollo integral y
sostenible, el chancho al palo es uno de los platos banderas de la provincia de Huaral, su
sabor y aroma se obtienen gracias a la utilización de carne de cerdo y leña de calidad
propia de la zona. Teniendo en cuenta la amplia cultura gastronómica, así como las
posibilidades de incursionar en el marcado internacional con este producto, se vienen
impulsando en la Región la participación de la gastronomía en la Feria Internacional
Mistura.

Que, en el marco del “Día del Chancho al Palo” se realizará el Festival del
Chancho al Palo con la exposición y venta de este producto bandera, el cual tiene como
objetivo fomentar y promover la gastronomía Huaralina, asimismo impulsar el turismo
y visita a los principales atractivos turísticos de la provincia de Huaral. Además dicha
actividad se realiza en la semana de aniversario de la Provincia de Huaral.

Que, asimismo es necesario que el “Día del Chancho al Palo” y el
Festival sean incluidos en el Calendario Turístico Regional que difunde el Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo a través de PROMPERU, con la finalidad de dar mejor
realce, así como contribuir con el fortalecimiento del turismo y desarrollo sostenido de
la provincia de Huaral y del Gobierno Regional de Lima.

Página 2 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, asimismo, los Informes Técnicos de la Oficina de Planeamiento de la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y de
la Sub Gerencia de Asesoría Jurídica, coinciden en que la ordenanza presentada cuenta
con todo su respaldo y recomiendan su aprobación;

Que, en la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional, de fecha 30 de diciembre
de 2014, se trató la Carta 001-2014-CEPORAITDODCHP-CR/GR del Consejero
Regional por la provincia de Huaral, Oswaldo Merino Espinal, Presidente de la
Comisión Especial encargada de evaluar el proyecto de ordenanza regional que aprueba
la institucionalización del tercer domingo de octubre como Día del Chancho al Palo,
remitido por Oficio N°302-2014-GRL/GGR de Gerencia General, quien solicita que se
agende la aprobación del informe final y/o Dictamen de la comisión mencionada; con la
sustentación del Consejero Regional por la provincia de Huaral, Oswaldo Merino
Espinal; del debate de los miembros del Consejo Regional de Lima, y con el voto por
UNANIMIDAD de los consejeros regionales concurrentes a la sesión del Consejo
Regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la institucionalización del tercer
domingo de octubre como el “Día del Chancho al Palo” y Evento de Interés Turístico
Regional en la Provincia de Huaral del Gobierno Regional de Lima.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo efectúe las acciones administrativas que correspondan, con la
finalidad que dicho evento sea incluido en el Calendario Turístico Regional que difunde
el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo a través de PROMPERU, lo cual
contribuirá con el fortalecimiento del turismo y desarrollo sostenido de la provincia de
Huaura Región Lima.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo en coordinación con la Asociación de Hoteles Restaurantes y Afines
AHORA -— Huaral y la Municipalidad Provincial de Huaral, la promoción y difusión del
“Día del Chancho al Palo” y del Festival a desarrollarse en la provincia de Huaral el
tercer domingo del mes de octubre, el cual concuerda con la semana de aniversario de la
provincia.

ARTICULO CUARTO: DEROGAR toda disposición que se oponga a la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
Trámite de lectura y aprobación del Acta.
Página 3 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO SEXTO.- La presente Ordenanza se publicará en el Diario Oficial
“El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal del Gobierno Regional
de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los treinta días del mes de diciembre del dos mil catorce.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

(RIE) GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

¡LA

Uc.HUGO F. GONZALEZ CARHUAVILCA
CONSEJERO DELEGADO

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
....02.....días del mes de .../74%29..... del dos mil quince.

| GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

tit
(ere

IN CHUI MEJIA
AREA DE LIMA

Página 4 de 4

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344352-010-2014-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3507188/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20010-2015-CR/GRL.pdf
