---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2007-CR/GRL
identifier: 012-2007-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-11-16'
last_updated: '2007-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367653-012-2007-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2007-CR/GRL

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

— A
CARLOS HUAMAN ALFARO
APO INSTITUCIONAL

RN? 015-2007-PRES

Vu
Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No, 12-2007-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:

Gobierno Regional de Lima

VISTO;

Doctora Marianela Teresa Junco Barrera, de PROMOVER EL CONSUMO DE
LA ANCHOVETA PARA COMBATIR LA DESNUTRICION EN LA REGION
LIMA.

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 15 de octubre del
dos mil siete la Comisión Ordinaria de CVPSDS integrada por Licenciada
BERTHA CLOTILDE RAMOS URBINA CONSEJERA REGIONAL POR LA
PROVINCIA DE HUAROCHIRI, Ingeniero JOSE GREGORIO MOSTO
FONSECA CONSEJERO REGIONAL POR LA PROVINCIA DE CANETE y la

PROVINCIA DE HUAURA, han presentado al pleno de! Consejero Regional el
DICTAMEN N° 02-2007-GRL-CR-CO-CVPSDS, habiéndose aprobado la
Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

o
CONSEJERA ™
DELEGADA ©

Que, la desnutrición crónica esta asociada a la pobreza. El
35% de los niños y niñas menores de 5 años de hogares en extrema pobreza
sufren de retardo en el crecimiento, comparado con el 24% de los niños niña de
hogares pobres no extremos y con el 13% de los niños y niñas que no son
pobres. Con los avances en crecimiento económico experimentados en la

ae de la línea de pobreza, en porcentaje, se ha incrementado de 43% en 1997 a
55% en el año 2001, luego de haber disminuido entre 1994 y 1997. Esta
situación se agudiza en el ámbito rural, en donde la pobreza total se elevo de
66% a 78% en los últimos cinco años.

El nivel nutricional de una población es indicado en forma
cercana por la prevalencia de desnutrición crónica en niños. La desnutrición
crónica deteriora el desarrollo cognoscitivo de los niños, reduce la
productividad económica de los adultos e incrementa las posibilidades

a

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es copia del documento original
qUe $e epoug fra en el archivo respectivo

Gobierno Regional de Lima

%

ARO

RIO INSTITUCIONAL
. N° 015-2007-PRES
que desarrollen males crónicos, elevando los tos de la salud pública.
Uno de los principales indicadores de desnutricigf crónica en niñas y niños es
la medición de la talla o estatura. Al respecto, los resultados del Censo
Nacional de Talla para Escolares 1993 y 1999 indican que se produjo una
mejora en los niveles de desnutrición crónica infantil de 40% a 30% Sin
embrago, pese al importante descenso en los niveles observados de
desnutrición crónica, este descenso no se representa de modo homogéneo en
el país. Situación de la que escapa la Región Lima.

frecuentes, prácticas inadecuadas de alimentación e higiene, ambiente
insalubre, consumo insuficiente de alimentos nutritivos, entre otras. Todas ellas

escasa inversión social, a la falta de priorización en los grupos más vulnerables
y, al uso ineficiente de los recursos del Estado. La desnutrición crónica no es
sólo un problema de salud, es un indicador de desarrollo de la región y del
país.

Los primeros años de vida, determinada el desarrollo
futuro del niño. Desde la gestación y en lo tres primeros años de vida, la

Q
CONSEJERA M
DELEGADA ES

Este panorama lo podemos convertir contra la
desnutrición: Consumo de Anchoveta hasta septiembre de este año el Perú
había capturado 3 millones 855 mil 670 toneladas de anchoveta de lo que solo

hasta galletas que son distribuidos en súper mercados y ofrecidos en algunos

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

La Presente es Copia del documento onginal
Que see Pp en el archivo respectivo

, [AMAN ALFARO
#7 INSTITUCIONA!
018-2007-PRES

Gobierno Regional de Lima

Frente a altos indices de desy

aátrición crónica que en el
Perú llega al 25 % de su población se ha empezadd

a desarrollar un programa

Si bien es cierto que la anchoveta procesada y
convertida en harina de pescado representa el 90% de sy producción anual la
anchoveta fresca comienza haberse como producto ideal para la alimentación

El a sangre así como incrementar la parte “buena” del
7 colesterol.

Que, de conformidad con la Constitución Política del Perú,
Ley del Sistema Nacional y Descentralizado de Salud-, Ley N° de Bases de la
Descentralización -, Ley N° 27867 —Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.-,
modificada por Ley N° 27902, Decreto Supremo N° 002-2007-PRODUCE,
Decreto Supremo N° 008-2007-PRODUCE, Decreto Supremo N° 08-2007-
PRODUCE Plan Integral (PIN) es imperativo PROMOVER EL CONSUMO DE
LA ANCHOVETA PARA COMBATIR LA DESNUTRICION EN LA REGION

de promover politicas de seguridad alimentarias de la Región Lima; y luego de
presentado, sustentando y deliberado el Dictamen N° 02-2007-GRL-CR-COCVPSDS y con el voto unanime los señores y señoras integrantes del Consejo
Regional de la Región de Lima:

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

007.

Gobierno Regional de Lima

RESUELVE: -E HN" 015-2007-PRES

ARTICULO PRIMERO.- DETERMINAR la línea base
para formular las políticas regionales sobre seguridad alimentaria.

ARTICULO SEGUNDO.- DELINEAR Y DESARROLLAR
políticas regionales Para promover el consumo de ta anchoveta y combatir la
desnutrición en la Región Lima. >

ARTÍCULO TERCERO.- IMPULSAR alianzas
estratégicas priorizando a los gremios de pescadores artesanales para

calidad de vida.

ARTICULO CUARTO.- DECLARAR las provincias de
Huaura, Barranca, Huaral y Cañete, provincias banderas en impulsar el
consumo de la anchoveta.

ARTICULO QUINTO.- INSTITUCIONALIZAR el festival
de la anchoveta el 28 de junio de cada año.

ARTICULO SEXTO.- PROMOCIONAR el consumo del
chilcanito con el lema: “PARA NO QUEDARME CHIQUITO, CONSUMO
CHILCANITO”.

ARTICULO SEPTIMO.- La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al dia siguiente de su publicación el diario oficial “El
Peruano”, disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación
Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los dieciocho días del mes de octubre del dos mil siete.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

E) GOBIERNO REGIONAL DE i.»
77 1 o =>

ra

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

A Piesenie es Cua Tel documento

> origina

Que Se encuentra €n el archivo respectivo

A

AMAN ALFARG
10 INSTITUCIONAL O

La Presente es copia del documento original
que se encuentra en el archivo respectivo

Gobierno Regional de Lima

E-HUAMÁN ALFARO

“REDAJARIO INSTITUCIONAL
AER. N° 018-2007-PRES

Mando se comunique, publig

Dado en la ciudad de

Huacho, Sede Central del Gobierno Re
los dieciséis dias el m

gional de Lima, a
es de noviembre del dos mil siete.

GBIERNG REGIONAL OF Lie

“ne Nelson O. Ghul

PRES ee eens

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Teif.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367653-012-2007-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3534111/1442.pdf.pdf
