---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2007-CR/GRL
identifier: 013-2007-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-12-19'
last_updated: '2007-12-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367654-013-2007-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2007-CR/GRL

Qué Se encuentra en el archivo respectivo

/
Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional No. 13-2007-CR-RL
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA:
VISTOS;

Que, la Consejera Regional por la provincia de Huaura
Doctora Marianela Teresa Junco Barrera, solicito mediante Oficio N° 021-007-

el certificado o constancia de habilitación para el ejercicio legal de la profesión en
la Región Lima.

han presentado la pleno del Consejo Regional el Dictamen N° 02-2007-GRL-CR-
%) CO-FCRIEMD, que establezca como requisito obligatorio el certificado o
$) constancia de habilitación para el ejercicio legal de la profesión en la Región Lima.

Que, el Presidente Regional mediante Oficio N° 701-2007-
GRL/PRES, formulo observación a la presente Ordenanza Regional, la misma
que fue llevada al pleno en su sesión de Consejo de fecha 28 de noviembre del
año 2007.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política en el articulo 20, establece que
los colegios profesionales son instituciones autónomas de derecho publico y que
la ley señala los casos en que la colegiación es obligatoria;

Que, los Colegios Profesionales se crean mediante Ley, la
misma que prescriben que para el ejercicio de una profesión en el Perú, deben
estar inscritos obligatoriamente en su respectivo Colegio Profesional, a fin de no
incurrir en el ejercicio ilegal de la profesión sancionable como acto ilícito;

Que, las Leyes que crean los Colegios Profesionales,
señalan que cada profesional, para poder ejercer su respectiva profesión en el
Perú, debe estar obligatoriamente inscrito en su respectivo Colegio Profesional.

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: Presidencia@regionlima.gob.pe

-3 Presente es Copia del documento Original

a Presente es Copia del documento original
‘UE Se encuentra en el archivo respectivo

Gobierno Regional de Lima y SY St AM AN ATFARO

Que, el estatuto de cada uno de los Colegios Profesionales
señala que todo profesional Colegiado debe estar obligatoriamente habilitado por
su Colegio Profesional: para poder ejercer su profesión en la administración
publica o en la actividad privada;

Que, en uso de sus atribuciones contenidas en la Ley N°
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes 27902 y
29053 los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público
interno, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia y tienen por finalidad promover el desarrollo regional sostenible

y locales y ala mismo tiempo, velando por la oferta de la formación profesional
impartida en el ámbito universitario, supervisar la adecuada labor de los
profesionales que prestan servicios bajo diversas modalidades en la
administración publica regional y en la actividad privada;

Que estando a lo acordado en la sesión extraordinaria del
28 de Noviembre del año 2007 conforme con el voto unánime, en uso de sus
facultades y atribuciones conferidas por la Constitución del Estado modificada por
la Ley N° 27680 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias
ey 27902, Ley 28968 y la Ley 29053 ha emitido la siguiente ordenanza que;

RESUELVE:

ARTICULO PRIMERO ESTABLECER como requisito
pbligatorio para el ejercicio profesional en el ámbito de la Administración Pública
Hei Gobierno Regional de Lima, la ACREDITACION DEL CERTIFICADO O
CONSTANCIA DE HABILITACION VIGENTE, otorgado por el Colegio
Profesional respectivo, cuando así la ley lo exigiere.

(rate ARTICULO SEGUNDO: DISPONER bajo responsabilidad
2 1s)

Ei PRERRACIA Jen

(a

administrativa las acciones inmediatas para que los funcionarios competentes den
s—<% fiel cumplimiento a lo dispuesto en el artículo precedente.
:

ARTICULO TERCERO: IMPULSAR la creación del
Consejo Regional de Decanos o Presidentes de los Colegios Profesionales de la

Región Lima como ente representativo de todos los profesionales de la Región
Lima Provincias.

ARTICULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional
entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario Oficial “El
Peruano” disponiéndose su publicación asimismo en un Diario de Circulación
Regional y en el portal del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: PresidenciaQregionlima.gob.pe

-a Presente es copia del documento original

o IEA

Yb /
La

Gobierno Regional de Lima

EAS A
MELE FARIO INSYATUCIONAL
R.E.R. N*0182007-PRES

En Huacho, a los veintiocho dias del mes de noviembre del dos mil siete.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presi
promulgación.

dente del Gobierno Regional de Lima para su.

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

a

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: Presidencia@regionlima.gob.pe

sees

La Presente es copia del documento original
que se entcueñtra en el arctivo respective

Gobierno Regional de Lima

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobier
diecinueve días del mes de diciembre del dos mil siete.

no Regional de Lima, a los

E GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.

WECRALO

O. Chui Mejía
tng. Nelson © REGIONAL

Av. 28 de Julio N° 468 - HUACHO Telf.: 232 2762 - 232 3645 Fax: 232 5270
E-mail: Presidencia@regionlima.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3367654-013-2007-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3534112/1443.pdf.pdf
