---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2010-CR/GRL
identifier: 013-2010-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-12-27'
last_updated: '2010-12-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350254-013-2010-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2010-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°013 -2010-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión
Extraordinaria del dia 18 de diciembre en la ciudad de Huaral y continuada en la
Sesion Extraordinaria del dia 27 de diciembre del 2010 en la ciudad de Huacho,
ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El Dictamen N° 001-2009-GRL-CR-CO-FCRIEMD, de la Comisión
Ordinaria de Fiscalización, Control, Reglamento, Ética y Medidas Disciplinarias
del Consejo Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, el literal a) del Articulo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica
e~Gobierno Regionales, señala como atribución del Consejo Regional, el
bar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
aráterias de competencia y funciones del Gobierno Regional; y en su literal e)
establece como atribución del Consejo Regional la aprobación de su reglamento
Interno;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 005-2003-GRL/CR, de fecha
12 de febrero del 2003, se aprobó el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Lima, el cual se modificaría tal como se ha expresado mediante el Acuerdo de
Consejo N° 14-2007-CR/GRL. ~

Que, estando a lo acordado y aprobado via votación artículo por
artículo conforme consta en el acta de la Sesión Extraordinaria del día 18 de
diciembre llevada a cabo en la ciudad de Huaral, y continuada el día 27 de
diciembre del 2010 en la ciudad de Huacho con la conducción del Consejero
Delegado, Ing. José Mosto Fonseca y, en uso de sus facultades conferidas por la
Constitución Política del Estado, modificada por ley N° 27680, y Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales N° 27867 y sus modificatorias Ley N° 28968 y Ley N°
29053, el Consejo Regional por Mayoría;

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapiesenteescopiadeldoc
cone

suso. Y!

Gobierno Regional de Lima

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento Interno del
Consejo Regional, el mismo que consta de Cuatro (04) Capítulos, Noventa y Seis
(96) Artículos, y Diez (10) Disposiciones Complementarias y Finales, documento
anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEROGAR, el Reglamento Interno del

Consejo Regional de Lima, que fuera aprobado p por Ordenanza Regional N° 005-
a 2003-GRL/CR.

ARTICULO TERCERO.- La presente Ordenanza se publicara en el
Diario Oficial “El Peruano”, en un diario de circulación regional y en el portal
del Gobierno Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).

En Huacho, a los veintisiete días del mes de diciembre del dos mil diez.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su
promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, Sede Central del Gobierno
Regional de Lima, a los veintisiete días del mes de diciembre del dos mil diez.

GOBIERNO REGIONAL BE MA

Dr. Luis Pes Calderón

PRESIDENTE REGIONAL (E)

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresenteescopa deldocumento original

A dl

Gobierno Regional de Lima

"PEDRO GUIGABALO MORENO.

-FEDATARIG MBTITUCIONAL
RE, R.NPO8S 2000. PRES

REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE LIMA
CAPITULO PRELIMINAR

Artículo 1°.- El presente Reglamento norma el régimen interior del Consejo Regional
de Lima. Precisa las competencias y funciones del Consejo Regional y de las
Comisiones, define su organización y funcionamiento, establece los derechos y deberes
de los Consejeros Regionales y regula los procedimientos normativos y fiscalizadores,
así como el desarrollo de las sesiones. .

Artículo 2° El Consejo Regional es el órgano supremo y representativo del Gobierno
Regional. Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras, de
fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la
gestión y conducta pública de los funcionarios del mismo, y las demás que establece la
Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de Descentralización No 27783 y la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales No 27867, Ley N° 28968 y la Ley N° 29053
Ley que modifica la Ley 27867 ley Orgánica de Gobiernos Regionales. Está integrado
por los nueve Consejeros Regionales representantes de las provincias del Gobierno
Regional de Lima elegidos de acuerdo a ley. En los documentos oficiales, el Consejo se
denomina Consejo Regional de Lima.

Artículo 3°.- El Consejo Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones
normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política,
fiscalizadora e investigadora en asuntos de su competencia. Sus funciones,
competencias, atribuciones y la autonomía la ejercen de acuerdo a lo establecido en la
Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de Descentralización No 27783, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales No 27867 y demás leyes conexas.

Artículo 4°.- La función normativa comprende la Propuesta, el. debate, la aprobación,
modificación, interpretación y derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley de Bases
de Descentralización No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales No 27867, sus
modificatorias y el presente Reglamento. Comprende, asimismo, el debate y aprobación
de las modificaciones a este Reglamento.

Artículo 5°.- Los Consejeros Regionales ejercen individualmente o en comisión las
funciones fiscalizadoras del Gobierno y la administración regional y otros de interés
general de manera permanente. Estas funciones y los actos que realicen en su ejercicio,
né-pueden ser materia de limitación, retardo ni obstrucción por ninguna autoridad o
persona Cumplen estas funciones fiscalizadoras a través de Comisiones o
i ente, pudiendo efectuar requerimientos a la administración regional para
toriamente informe sobre aquellos asuntos que demanden su intervención.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Laptesenteescopiadeldocumentoongina!
‘Ue seencuentraenelarchivoreagaat

Huacho,

Gobierno Regional de Lima

CAPÍTULO I
CONSEJEROS REGIONALES
DENOMINACIÓN DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO

Artículo 6?.- Los representantes al Consejo Regional se denominan Consejeros
Regionales. En los documentos oficiales utiliza, debajo de su nombre, la denominación
Consejero Regional.

Mandato Representativo

Artículo 7°.- Los Consejeros Regionales representan al Consejo Regional del Gobierno
a we Regional de Lima en general y a la provincia por la que han sido electos, proclamados y
juramentados. No están sujetos a mandato imperativo, salvo el caso de flagrante delito o
de un mandato judicial consentido y ejecutoriado. Este artículo no protege a los
Consejeros Regionales contra las acciones de naturaleza diferente a la penal, que se
ejerzan en su contra y sean derivadas de sus actos públicos y privados.

Irrenunciabilidad al Cargo, Revocatoria y Vacancia

Artículo 8°.- El cargo de Consejero Regional es irrenunciable y revocable conforme a
la Ley de la materia. Sólo vaca por muerte, incapacidad física o mental permanente
debidamente acreditada por el organismo competente y declarada por el Consejo
Regional, por condena consentida o ejecutoriada por delito doloso con pena privativa de
la libertad, por dejar de residir, de manera injustificada hasta un máximo de 180 días en
la jurisdicción del Gobierno Regional de Lima o por un término igual al máximo
permitido por Ley para hacer uso de licencia; y por inasistencia injustificada al Consejo
Regional, a tres sesiones consecutivas o cuatro alternadas durante un año.

Artículo 9°.- Los Consejeros Regionales no son responsables ante autoridad ni órgano
jurisdiccional o administrativo alguno por las opiniones que emitan en el ejercicio de
sus funciones.

Son responsables solidariamente por los acuerdos que adopten en las sesiones, salvo que
dejen expresa constancia de su voto en contra debidamente fundamentada.

De la función de los Consejeros Regionales

Artículo 10?.- La función de Consejero Regional es de tiempo parcial. Comprende los
trabajos en las sesiones del Pleno del Consejo Regional, de las Comisiones Ordinarias,
Investigadoras y Especiales, la atención a los ciudadanos y las organizaciones sociales,

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresentoescopiadeldocumentoonginal
‘ques encuentraonelarchivoteggectvo

Gobierno Regional de Lima

a) Con el ejercicio de cualquiera otra función pública proveniente de elección
popular.

b) - Con la condición de gerente, apoderado, representante, mandatario, abogado,
accionista o miembro del Directorio de empresas o de instituciones que tienen con
el Gobierno Regional contratos de obras, de suministro o de aprovisionamiento, o
que administran rentas públicas o prestan servicios públicos.

c) Con la condición de gerente, apoderado, representante, mandatario, abogado,
accionista o miembro del Directorio de empresas o de instituciones que, durante el
mandato de los Consejeros Regionales obtengán concesiones de los Gobiernos
Regionales, así como en empresas del sistema gredi
por la Superintendencia de Banca y Seguros.

Prohibiciones

Artículo 122.- Durante el ejercicio del mandato, los Consejeros Regionales están
prohibidos: ..

ms a) De ejercer cargos en el Gobierno Regional, salvo que hayan sido elegidos siendo
7 trabajadores, en cuyo caso gozarán de licencia durante el tiempo que dure su
cargo.

b) De adquirir acciones o aceptar cargos o representaciones en las empresas
señaladas en el artículo anterior.

c) De intervenir en favor de terceros en causas pendientes con el Gobierno Regional.

Derechos Funcionales

Artículo 13°.- Los Consejeros Regionales tienen derecho:

a) A presentar proposiciones de normas y Acuerdos Regionales y las demás
proposiciones contempladas en el presente Reglamento.

b) A participar con voz y voto en las sesiones del Pleno del Consejo Regional y,
cuando sean miembros, en las de las Comisiones Ordinarias, Investigadoras y
Especiales, de acuerdo con las normas reglamentarias.

En las Comisiones Investigadoras, al realizar éstas sesiones reservadas, sólo
podrán ingresar Consejeros Regionales, previo compromiso de preservar la
reserva o secreto de la sesión.

¢) A fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno
Regional u otros de interés general.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Laptesenieescopiadetdocamentocoginal
- . quese encuentrasnelare

Gobierno Regional de Lina

4) A pedir los informes que estimen necesarios a los 6
administración del Gobierno Regional y de la Adm
obtener respuesta oportuna de ellos.

oan ©) A presentar pedidos por escrito para atender. las necesidades de las provincias
que representen o cualquier otra provincia de la jurisdicción del Gobierno
Regional de Lima.

£) A contar con los servicios de personal, asesoría y apoyo logístico para el
desempeño de sus funciones.

g) A una dieta adecuada fijada por el Consejo Regional dentro del primer trimestre
de cada ejercicio anual, de acuerdo a' la capacidad. económica del Gobierno
Regional. No tienen carácter remunerativo, son renunciables y excluyentes de
cualquier otra bonificación o asignación de similar concepto. Se abonan por
cada período efectivo de sesiones en el trahscurso' del mes, a las que haya
asistido el Consejero Regional. :

h) A que se les guarde el respeto y las atenciones que corresponden en su calidad
de representantes de la ciudadanía y al Gobierno Regional de Lima. Este
derecho no ampara su abuso en beneficio personal o de terceros.

A licencia oficial para ejercer las funciones dentro y fuera de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima o en el extranjero, y licencia por enfermedad o viaje
oficial,

J) A percibir viáticos cuando realicen viaje oficial autorizado por el Consejo
Regional: Comisiones Investigadoras, Comisiones Especiales y Comisiones en
representación del Consejo Regional.

k) De participar en las Sesiones descentralizadas del Consejo Regional y de
audiencias y actividades públicas con el apoyo de los organismos estatales de
cada circunscripción, conforme aparecen demarcadas en el sistema de
representación del Consejo Regional por provincia, La sede descentralizada del
Consejo estará ubicada en la Oficina Zonal del Gobierno Regional de cada
provincia, la misma que deberá ser atendida de acuerdo a lo dispuestos por ley
para el cumplimiento de sus funciones,

Deberes Funcionales

Artículo 14°.- Los Consejeros tienen el deber:

a) De cumplir y hacer cumplir la Constitución Política y las leyes del Perú, así
como las normas y disposiciones Regionales y respetar el presente Reglamento.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

b)

Gobierno Regional de Lima

De participar en las sesiones del Pleno, de las. Comisiones Ordinarias,
Investigadoras y Especiales cuando sean miembros de ella. Las inasistencias no
justificadas por escrito dentro de los siete. días siguientes a las sesiones
mencionadas en el párrafo precedente, se consideran injustificadas.

De formular proposiciones debidamente fundamentadas.

De mantener una conducta personal ejemplar, de respeto mutuo y tolerancia, y
observar las normas de cortesía de uso común y las de disciplina contenidas en
este Reglamento.

De mantenerse en comunicación con los ciudadanos y las organizaciones
sociales, con el objeto de conocer sus preocupaciones, necesidades y procesarlas
de acuerdo a las normas vigentes. Asimismo, deben atender las denuncias
debidamente sustentadas y documentadas de la población, fiscalizar a las
autoridades respectivas y contribuir a mediar entre los ciudadanos y sus

Organizaciones y los entes del Gobierno Regional y la Administración Pública.

De cuidar los bienes públicos que son puestos a su servicio y promover el uso
racional de los bienes de consumo que les provee el Estado. Esta obligación
incluye el deber de dar cuenta documentada de los gastos en que incurran en
viajes oficiales o visitas autorizados por el Pleno del Consejo Regional con pago
de viáticos.

De presentar, luego de realizado un viaje oficial o de visita por cuenta del
Consejo Regional,.un informe al Consejo sobre todo aquello que pueda ser de
utilidad al Consejo Regional o al Gobierno Regional. De considerarlo
conveniente, el Consejo Regional puede acordar la reproducción del informe y
disponer su envío a las Comisiones, a todos los Consejeros o a los órganos del
Gobierno Regional o al Gobierno Central u otras instancias.

Sistema de sanciones disciplinarias

Artículo 15°.- Por actos de indisciplina, (concordante con el art. 68) los Consejeros
Regionales pueden ser sancionados:

a)

Con amonestación escrita y reservada,

Con amonestación pública, mediante Acuerdo del Consejo Regional la cual será
publicada en el Diario Oficial El Peruano y en el diario encargado de las
publicaciones judiciales en la Sede del Gobierno Regional de Lima.

Con suspensión en el cargo, de acuerdo a ley

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

e no
oe IN Y coat .

Gobierno Regional de Lima

d)  Vacado de acuerdo a Ley. o.

Artículo 16°.- En caso de vacancia del cargo de Consejero Regional, de acuerdo a Ley
será reemplazado por el accesitario. :

CAPITULO *
ORGANIZACION DEL CONSEJO

Estructura Organica del Consejo

Artículo 17°.- En la Organización del Consejo Regional se distinguirá entre el ámbito
de organización y trabajo de los Consejeros, Regionales que se denominará
Organización del Consejo Regional y el órgano. de asesoría y apoyo administrativo que
se denominará servicio del Consejo Regional.

Las Comisiones Ordinarias tienen un régimen de organización especial, y podrán contar
con asesoría interna o externa. .

Organización del Consejo Regional

.- El Pleno del Consejo Regional

pío es la máxima asamblea deliberativa del Consejo Regional. Lo integran todos
OS Consejeros Regionales juramentados. Funciona de acuerdo con las reglas de quórum
y procedimiento que establecen el presente Reglamento y supletoriamente la Ley del
Procedimiento Administrativo General No 27444. En él se debaten y se votan todos los
asuntos y se realizan los actos que prevén las normas constitucionales, legales y
reglamentarias. y

Atribuciones del Pleno del-Consejo Regional

Artículo _19”- El Pleno del Consejo Regional lo preside y conduce el Consejero
Delegado.

Son atribuciones del Pleno del Consejo Regional de Lima:

a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional de Lima.

b) Aprobar el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo,
concordante con el Plan Nacional de Desarrollo y buscando la articulación entre
zonas urbanas y rurales, concertadas con el Consejo de Coordinación Regional,

Aprobar el Plan Anual y el Presupuesto Regional Participativo, en el marco del
Plan de Desarrollo Regional Concertado y de conformidad con la Ley de
Gestión Presupuestaria del Estado y a las leyes anuales del Presupuesto General
de la República y la Ley de Prudencia y Transparencia Fiscal.

Prolongación Moore N”. 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

d)

2)

h)

i}

k)

.. “acto 7
Gobierno Regional de Lima

UPABALO MORESO
PEDRO Gt

FEDAT

. REA. 085 - 2000 PRES.

Aprobar los Estados Financieros y Presupuestarios del Gobierno. Regional
presentados por la Presidencia del Gobierno Regional.

Aprobar, interpretar, modificar o derogar el, Reglamento Interno del Consejo
Regional. ,

Fijar la remuneración mensual del Presidente Regional, Vicepresidente Regional
y las dietas de los Consejeros Regionales.

Declarar la vacancia del Presidente Regional, Vicepresidente Regional y
Consejeros Regionales de acuerdo a Ley.

Declarar la suspensión del Presidente. Regional, Vicepresidente Regional y
Consejeros Regionales por las causales prevista en la Ley.

Autorizar, conforme a Ley, las operaciones de crédito interno y externo incluidas
en el Plan de Desarrollo Regional Concertado y solicitadas por el Presidente
Regional. Las autorizaciones de las operaciones de crédito externo se sujetan a
la Ley de Endeudamiento Público.

Autorizar la transferencia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del
Gobierno Regional de Lima.

Aprobar la creación, venta, concesión o contrátos, disolución de sus empresas y
Otras formas empresariales, bienes y/o activos Regionales, conforme a la
Constitución y la Ley.

Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y Direcciones Regionales Sectoriales, funcionarios y trabajadores en
general y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de
interés público regional.

Proponer ante el Congreso de la República las iniciativas legislativas en materias
y asuntos de su competencia.

Proponer la creación, modificación o supresión de tributos Regionales o
exoneraciones, conforme a la Constitución y la Ley.

Aprobar el Programa de Inversiones y Exportaciones Regionales.

Aprobar el Plan de Competitividad regional, los acuerdos de cooperación con
otros Gobiernos Regionales e integrar las estrategias de acciones
macroregionales,

Definir la politica permanente de fomento de la participación ciudadana.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ny Aprobar el Plan regional de desarrollo de capacidades humanas y el programa de
desarrollo institucional. a

s) Proponer y desarrollar acciones de integración de conformidad con los
Convenios y Tratados Internacionales, en acuerdo ‘con el Ministerio de
Relaciones Exteriores.

D Acordar fas autorizaciones de licencia particular por enfermedad o viaje que
soliciten los Consejeros, cuidando que en todo momento el número de
Consejeros Regionales licenciados no exceda de 2 Consejeros.

a : u) Las demas atribuciones que le confiera el pleno del Consejo Regional y la Ley.

Son atribuciones del Consejero Delegado
Artículo 20”.- El Consejero Delegado tiene las siguientes funciónes y atribuciones:
a) Representar al Consejo Regional.

b) Presidir las sesiones del Pleno del Consejo Regional, concediendo el uso de la
palabra, haciendo guardar el orden y dirigiendo el curso de los debates y las
“votaciones, conforme a las normas procesales constitucionales, legales y
reglamentarias. Cumplir el ordenamiento jurídico de la Nación y el Reglamento

% Interno, así como proteger los derechos y atribuciones de los Consejeros,
facilitar los consensos y acuerdos, respetar y hacer respetar la organización y
funcionamiento det Consejo Regional, como una entidad dialogante y

esencialmente deliberante, que encama el pluralismo político del Gobierno
Regional.

Firmar, las autógrafas de las Ordenanzas Regionales, para ser enviadas al
Presidente del Gobierno Regional para su promulgación. También firman el
Reglamento Interno, los Acuerdos del Consejo y los documentos oficiales a que
haya lugar.

Exigir a los órganos del Gobierno Regional, para que respondan los pedidos de
información remitidos por los Consejeros Regionales, de conformidad con lo
que dispone el Reglamento Interno del Consejo Regional.

Supervisar el funcionamiento de la Secretaria del Consejo, del personal
Administrativo y Técnico del Consejo Regional, vigilando la correcta
administración de los recursos económicos, físicos y humanos del Consejo
Regional. :

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresonieescopiadel documenta anginas

naaa

Gobierno Regional de Lima

fy Convocar a las Sesiones Ordinarias y Extraordinarias del Consejo Regional de
acuerdo al reglamento.

9) Monitorear el funcionamiento de las Comisiones Ordinarias a fin de que las
mismas cumplan en presentar sus informes y/o dictámenes respectivos dentro
del plazo otorgado. +,

h) Informar la Asignación Presupuestal Anual asignada al Consejo Regional.

) Presentar el Plan Anual de Actividades del Consejo Regional para su respectiva
aprobación del Pleno.

FO. aD) Presentar al Pleno del Consejo Regional un informe mensual sobre la ejecución
= presupuestal del Consejo Regional.

k) Las demás que le encargue el Pleno del Consejo Regional o que se encuentren
señaladas en otros artículos del Reglamento Interno.

Las Comisiones. Definición y Reglas de Conformación

Artículo 21°.- Las Comisiones son grupos de trabajo especializados de Consejeros
R les, cuya función principal es el seguimiento y fiscalización del funcionamiento
de los órganos del Gobierno Regional y de los sectores que componen la
Administración Pública dentro del ámbito territorial del Gobierno Regional de Lima.
Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de ordenanzas Regionales
y acuerdos del Consejo Regional y la absolución de' consultas en los asuntos que son
puestos en su conocimiento de acuerdo con su especialidad o materia.

Conformación de Comisiones

Articulo 22°.- El Pleno del Consejo Regional aprueba el cuadro de conformación de
Comisiones dentro de los quince días hábiles posteriores a la instalación del período
anual de sesiones en el mes de enero. El cuadro es propuesto por el Consejero
Delegado o por los Consejeros Regionales. Ninguna Comisión puede agrupar a más de
tres (03) Consejeros Regionales. En la conformación de las Comisiones se procura
aplicar los principios de pluralidad, proporcionalidad y especialidad en la materia,
respetando la presencia de los partidos políticos o movimientos Regionales que
componen el Consejo Regional. La distribución de los Consejeros Regionales en tas
mismas se racionaliza de modo que ningún Consejero Regional pertenezca a más de
cinco Comisiones ni menos de-una, entre Ordinarias, de Investigación y Especiales de
estudio y trabajo conjunto. Está exenta de esta regla la participación en Comisiones
protocolares o ceremoniales.

Artículo 23°.- El quórum para el funcionamiento de las Comisiones es por mayoría
simple de sus miembros. Los acuerdos se adoptan por mayoría simple de los asistentes.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresentees copiadeldocumenys original
‘qua se encuentraenel:

sta. DA

Gobierno Regional de Lima

PEDRO GUABALO MORENO
FEDATARÍO INSTITUCIONAL
RER 07085. 2000. PRES

Artículo 24°.- Los dictámenes, informes y proyectos que formulen las comisiones a
consecuencia de las investigaciones, estudios y propuestas que realicen, deben ser
fundamentados, conteniendo conclusiones y recomendaciones claras y precisas,
incluyendo los proyectos de ordenanzas o acuerdos, según sea el caso.

Artículo _25.- Los Dictámenes, Informes o Proyectos, serán firmados por los

Consejeros Regionales miembros de las Comisiones que participaron en el debate

correspondiente. En caso de discrepancia, los Consejeros Regionales pueden presentar
. Dictámenes, Informes, Estudios y Proyectos en mayoría, en minoría e individual.

“e Artículo 26°.- Las Comisiones deben presentar sus Dictámenes, Informes o Proyectos
. dentro de los plazos establecidos para cada caso. Si no señalan Plazo, se entiende que se
debe presentar dentro del término de quince (15) días útiles. Para el caso de las
Comisiones Especiales o Investigadoras, deberá fijarse necesariamente el plazo en el
momento de su conformación.

Articulo 27”.- Si la Comisión no puede cumplir su cometido dentro del plazo
establecido, a más tardar un día antes del vencimiento del plazo, podrá solicitar una

a, presentando un informe preliminar documentado y debidamente
fundamentada. La prórroga será tramitada en la siguiente Sesión del Consejo Regional.

Articulo _28”.- La Presentación del informe deberá realizarse dentro del plazo
establecido bajo responsabilidad funcional donde el Pigno dei Consejo puede establecer
una amonestación escrita y de ser reiterativo la suspensión de hasta un mes.

Artículo 29°.- Las Comisiones de los Consejeros Regionales, a través de su Presidente
y previo acuerdo de Comision pueden solicitar por escrito directamente las
informaciones, con las limitaciones de Ley, que se requieran a los funcionarios de las
distintas instancias del Gobierno Regional de Lima, o a los organismos del Sector
Público bajo responsabilidad de oficiarse al Ministerio Publico para que se investigue el
Delito de incumplimiento de deber funcional, del mismo modo se les podrá citar a fin
de prestar declaración respectiva, estando obligados a asistir comunicándose a su jefe
inmediato superior; asimismo, la Comision podrá solicitar la información a los
concesionarios o contratistas que presten servicios al Gobierno Regional, así como citar
o solicitar información, documentos, informes u opiniones sobre los asuntos de
competencia de la Comisión u otros análogos bajo responsabilidad de oficiarse al
Ministerio Publico para que se investigue el Delito de desobediencia a la autoridad.

Artículo 30°.- Clases de Comisiones
A.- Comisiones Ordinarias;

/ Las Comisiones Ordinarias del Consejo Regional se conforman anualmente, teniendo en
cuenta la finalidad, la misión y las funciones del Gobierno Regional. Su conformación
lo determinara el Pleno del Consejo y deberán quedar conformadas en la primera Sesión
Ordinaria del año calendario, a propuesta consensuada del Consejo Regional.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

tapresenteescopia deldocumeniponginal
que se encuentraenelarchi

sueo. y DÉ :

Gobierno Regional de Lima

“PEDRO GUIZÁBALO MORE
FEOATARG NETTUCINAL
RE R os 2008- PRES

La Secretaria del Consejo Regional entregara el Libro de Actas debidamente legalizado
a cada uno de los Presidentes de las Comisiones Ordinarias bajo responsabilidad,
debiendo devolverlo a la misma terminado su periodo.

Las Comisiones Ordinarias se reúnen en Sesiones Ordinarias por lo menos una vez al
mes, en las oportunidades que se determine por acuerdo de las mismas; y en Sesiones
Extraordinarias cuando las convoque el Presidente. Las deliberaciones de las
Comisiones y los Acuerdos que adopten constarán en actas.

Son funciones, acciones y procedimientos de las Comisiones Ordinarias:

. o * a) Participar en la formulación y evaluación de las políticas del Gobierno Regional.

b) Proponer la aprobación, modificación o derogación de las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno
Regional. .

c) Proponer a la Presidencia y al Consejo las disposiciones necesarias para mejorar
los servicios del Gobierno Regional.

Establecer el Plan de Trabajo de las áreas de su competencia y proponer al
Consejo Regional la adopción de las medidas convenientes para el mejor
cumplimiento de sus fines.

Dictaminar sobre los proyectos de Ordenanzas y Acuerdos que hubieren sido
sometidos al Consejo Regional y pasaran a Comisión.

Dictaminar sobre los pedidos y proposiciones de los Consejeros Regionales y las
iniciativas de los ciudadanos, de organismos y organizaciones de la sociedad
civil, remitidos a ésta por el Consejo Regional.

Efectuar Estudios para formular propuestas y proyectos de desarrollo, de
acuerdo al área que corresponde a la Comisión.

Fiscalizar el cumplimiento det Plan Estratégico Institucional, el Plan de
Desarrollo Concertado Regional y el Plan Anual, el Presupuesto Participativo
Regional, el Programa Regional de Desarrollo de Capacidades, el Programa de
Inversiones y Exportaciones Regionales, el Programa de Competitividad
Regional, el Programa de Desarrollo Institucional, los acuerdos de cooperación
con otros Gobiernos Regionales y de estrategias de acciones macro Regionales,
elevando informe al Consejo Regional.

Las demás que les encargue el Consejo Regional de acuerdo a Ley.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

RE RN" O85 - 2009. PRES.
> Organización

Artículo 31°.- Las Comisiones Ordinarias se organizan de la siguiente forma:

a) Presidente,
b) Secretario, y
19) Miembro

Esta conformación es aprobada por los integrantes de la Comisión e informada al pleno
del Consejo Regional.

Funciones

Artículo 32°.- Son funciones del Presidente de la Comisión:

a) Convocar y presidir las sesiones de la Comisión.

b) Suscribir el despacho de la Comisión.

c) Informar al Consejo sobre las Actividades de la Comisión.

d) Las demás que se le asigne de acuerdo a la Ley y su reglamento interno.

Artículo 33°.- Son funciones del Secretario:

a) Citar a las Sesiones de Comisión de conformidad con sus acuerdos e
instrucciones del Presidente,

b) Proporcionar apoyo administrativo a la Comisión.

e) Formular el Despacho de conformidad con las decisiones de la Comisión y las

instrucciones de su Presidente. y

Tramitar la documentación de la información.

Llevar el archivo de la Comisión.

Suscribir conjuntamente con el Presidente, las actas de la Comisión

Las demás que la Comisión le asigne.

lo 34°.- Son funciones del miembro:
Apoyar y colaborar en las actividades de la comisión,
Suscribir con el Presidente los documentos pertinentes de la Comisión,

Las demás que la Comisión le asigne.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresentcoscopaeocumetoonginas
que seencuentrasnelarchivoré ect

Gobierno Regional de Lima

Asistencia de Funcionarios Regionales

Artículo 35*.- El funcionario y/o cualquier trabajador o prestador de servicios del

. Gobierno Regional tienen la obligación de asistir puntual y diligentemente, cuando sea

fey convocado a través del ejecutivo del Gobierno Regiónal, bajo responsabilidad. En caso

2 de inconcurrencia deberán justificar su inasistencia la misma que deberá ser
debidamente documentada y por causa acreditada.

Convocatoria .
Articulo 36".- Para la convocatoria a las sesiones. dé las comisiones se aplicará lo

dispuesto en el presente Reglamento y las citaciones se podrán realizar por escrito y/o
correo electrónico,

Dar Cuenta al Consejo

Artículo 37°.- Cada Presidente de Comisión debe dar cuenta al Consejo Regional en
forma mensual, de la asistencia de sus miembros a las Sesiones. La inasistencia de un
Consejero Regional a tres (03) sesiones consecutivas o no consecutivas deja vacante el
cargo respectivo, debiendo el Consejo Regional elegir a su réemplazante. Es justificable
la inasistencia por salud debidamente documentada y acreditada, dentro de las 48 horas
posteriores a la sesión.

titulo 38°.- Cuando un asunto conexo pase a Informe o Estudio de dos o más
isiones, podrán reunirse en forma conjunta, en cuyo caso la Presidencia se ejercerá
en forma colegiada entre los Presidentes de las Comisiones.

Artículo 39°.- Todo Consejero Regional preside sólo una Comisión Ordinaria y puede
integrar como máximo cinco (05), pero el Consejo puede aprobar excepciones a esta
regla.

Artículo _40*.- El Consejero Delegado, respetando la voluntad de los Consejeros
Regionales, propone al Pleno el número de Comisiones Ordinarias teniendo en cuenta a
la Estructura del Gobierno Regional y de la Administración Pública en el Gobierno
Regional. Sin embargo, deben conformarse por lo menos las siguientes Comisiones
Ordinarias:

L Agraria, Pesquería. Recursos Naturales, Medio Ambiente y Defensa Civil.
2. Educación, cultura, ciencia, tecnología y deporte.

3. Fiscalización, Control, Reglamento, ética, y medidas disciplinarias.

4. Desarrollo Social, Derechos Humanos, Jóvenes, Sociedad Civil, Gobiernos
Locales.

5. Construcción, Transporte, Telecomunicaciones, Energía, Minas e Hidrocarburos.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO.
Telefax: 239 1323

GON

Gobierno Regional de Lima

6. Planificación estratégica, Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y
Administración y Adjudicación de terrenos de- propiedad del Estado.

7. Salud, Población, Vivienda y Saneamiento.

8. Industria, Comercio, Trabajo, Promoción del Empleo y Pymes, Defensa del
Consumidor y Turismo. .

9. Inversiones, promoción de la inversión privada, Coordinación interregional y
Cooperación Técnica Internacional.

B.- Comisiones de Investigación;

Articulo 4: Las Comisiones Investigadoras son aquellas que el Consejo Regional
determina circunstancialmente como consecuencias de-denuncias, quejas y/o presunción
de irregularidades que se presenten en el desempeño de la función pública por parte de
los Gerentes, Sub Gerentes, Directores sectoriales, Funcionarios o trabajadores del
Gobierno Regional; representantes del Gobierno Regional ante entidades públicas y/o
privadas y también a entidades que se hayan transferidos bienes, servicios o recursos
financieros del Gobierno Regional de Lima, terceros “que mantengan relaciones con el
Gobierno Regional de Lima mediante contrato o convenios; su función es temporal y
culmina cuando presenta informes y recomiende las medidas pertinentes al ejecutivo.

jiculo_42”.- La Presidencia Regional, a través de los órganos correspondientes,

financieros necesarios para el cumplimiento óptimo y oportuno de los objetivos y metas,
con el acceso a toda la documentación que requiera la Comisión para el cumplimiento
de su labor, bajo responsabilidad de oficiarse al Ministerió Publico para que se
investigue el Delito de incumplimiento de deber funcional.

e IS

EE Nay: : 7 .

Sy de conse 10 El deberá proporcionar y facilitar el apoyo del personal y los recursos materiales y
Q

Articulo _43”.- Las Comisiones Investigadora deben emitir informe en et plazo
señalado por el Consejo Regional, que lo debatirá aprobará o desaprobará. Una vez
aprobado, el Dictamen o Informe deberá ser elevado al Despacho de la Presidencia
Regional para las acciones correspondientes, de encontrarse indicios de la comisión de
delitos podrá oficiarse al Ministerio Publico para que actué conforme a sus atribuciones.

C) Comisiones Especiales;

Artículo 44°-Las Comisiones Especiales se constituirán por Acuerdo de Consejo para
asuntos específicos que no corresponden a ninguna de las Comisiones Ordinarias que
por su importancia o gravedad se hiciera necesaria. Son constituidas con fines
culturales, protocolares o ceremoniales o para la realización de cualquier estudio
especial o trabajo conjunto con comisiones del Gobierno Central, Gobierno Local u otro
Gobierno Regional, según acuerde el Pleno.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

 Lapresentessco
quese encuentra

Idocumento origina!

a

Gobierno Regional de Lima

Artículo 45°.-Las Comisiones Especiales deben emitir informe o dictamen dentro de
los plazos señalados por el Consejo Regional. Sometido a éste, deberá ser aprobado o
desaprobado, dando cuenta al Consejo Regional para las acciones pertinentes.

La Secretaría del Consejo Regional

Artículo 46°.- La Secretaría del Consejo Regional es el órgano al servicio del Consejo
Regional, y esencial para el ordenamiento de su trabajo y el cumplimiento de sus
funciones. Está a cargo de un funcionario denominado Secretario del Consejo Regional.

a Organizar y dirigir el servicio a los Consejeros y consejeras Regionales e
informar al Consejero Delegado sobre el estado y desarrollo de los
procedimientos del Pleno y Comisiones, la administración y el estado de la
economía del Consejo Regional, cuando se le solicite,

b) Preparar la agenda de las sesiones del Pleno, asistir al Consejero Delegado y
miembros de las Comisiones Ordinarias durante el desarrollo de las sesiones.

e) Citar a los Consejeros Regionales a las sesiones del Pleno, por encargo del
Consejero Delegado, debiendo realizar dicha citación con cuarenta y ocho (48)
horas de anticipación, entregando a los Consejeros en dicho acto, copia de la
Agenda por esquela, fax, correo electrónico u otra vía. Asi como copias de las
proposiciones de ordenanzas Regionales y acuerdos de Consejo regional y de los
dictámenes, informes y mociones cuyo conocimiento previo sea necesario para
participar en las sesiones del Pleno.

Actuar como Secretario en las sesiones del Pleno, y a pedido del Consejero
Delegado, en cualquier reunión de coordinación con los Consejeros, elaborando
los respectivos proyectos de documento, norma o dictamen y ejecutando los
acuerdos adoptados en estas instancias.

Entregar a los representantes de los medios de comunicación social debidamente
acreditados, la información necesaria para la difusión de las actividades del
Consejo Regional.

Dar el visto bueno a las Ordenanzas Regionales, los Acuerdos del Consejo
Regional y normas reglamentarias, así como autenticar las actas de las sesiones
dei Pleno y los documentos oficiales que expide el Consejero Delegado.

Redacción del Acta y del Diario de los Debates, de las sesiones del Pleno y
registrar en forma adecuada las. decisiones que sirvan como precedentes para
observarse en casos análogos. Poner al día el Diario de los Debates y el Libro de
Actas.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresemecscopradeldocumentporiginal

Gobierno Regional de Lima a ol .
7 PEDRO GUI .O MOREA

-FEDATARIG INSTITUCIONAL

R ER. 085-2009. PRES

h) Realizar los actos necesarios para garantizar el normal funcionamiento de la
organización y del servicio del Consejo Regional, en coordinación con el
Consejero Delegado.

i) Elaborar y proponer las disposiciones y directivas administrativas necesarias

para garantizar y mejorar el funcionamiento del servicio del Consejo Regional,
previa coordinación con los Consejeros Regionales y canalizado a través del
Consejero Delegado.

0) Organizar el Centro de Documentación e Información Ciudadana del Consejo y
supervisar su funcionamiento, así como tener actualizada el Portal Electrónico
del Consejo en el Gobierno Regional.

k) Proporcionar oportunamente a los Consejeros y Consejeras Regionales los
documentos e informes que le soliciten sobre aspectos concernientes a la
marcha administrativa y económica u otros de interés.

D Proporcionar, en base a las disposiciones que establezca y de acuerdo a la
a disponibilidad, los servicios de asesoramiento y apoyo logistico suficientes para
el desempeño de las funciones de los Consejeros y Consejeras Regionales.
n) Entregar mensualmente copia fedateada de los Acuerdos y Ordenanzas
Regionales y versión digital de las Sesiones del Consejo Regional.

m) Las demás señaladas en otros artículos del presente reglamento.

El Personal de Apoyo de la Secretaría

Artículo 47°.- El Auxiliar Administrativo I apoya a la Secretaria del Consejo Regional
y tiene como responsabilidades las especificadas en el Manual de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Lima.

CAPITULO DI: *
FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO REGIONAL

Período de Sesiones y Período Anual

Artículo 48°.- La Juramentación e Instalación del Consejo Regional se hace en el modo
y forma que establece la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y modificatorias.

Al

49°.- El periodo de sesiones del Consejo Regional comprende desde la
stalación de un nuevo Consejo Regional elegido por sufragio popular, hasta la
instalación del elegido en el siguiente proceso electoral. El período de sesiones tiene
una duración ordinaria de cuatro años. El período anual de sesiones del Pleno
comprende desde el 0] de enero de un año hasta el 31 de diciembre del mismo año.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

TOR: = e
DELEGADO Jm,

NES

Gobierno Regional de Lima

PEDATARID INSTITUCIONAL
A ER NAS - 2000 - PRES

Sesiones Ordinarias

Artículo 50%.- El Consejo Regional se reúne como mínimo en una Sesión Ordinaria al
mes.que se debe realizar dentro de la primera quincena. .

Periodos de Sesiones Extraordinarias

Artículo $1°.- El Consejo Regional se reúne en Sesiones Extraordinarias del Pleno que
se convocan a solicitud de un tercio de Consejeros Regionales o cuando el mismo Pleno
acuerde un rol especial de sesiones. La solicitud se dirige al Consejero Delegado quien
ordena que de inmediato se proceda a citar a los Consejeros Regionales.

En la solicitud de convocatoria deben indicarse los temas materia de la convocatoria. El
Consejero Delegado convoca a los Consejeros Regionales a periodos de Sesiones
Extraordinarias dentro de los cinco días hábiles siguientes a la recepción de la solicitud;
en su defecto la convocatoria es realizada por el Secretario del Consejo Regional, en
último caso. Durante los períodos de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los
temas materia de la convocatoria, salvo que el Pleño apruebe incluir otros temas
urgentes, .

Sesiones

rticulo}52°.- El Pleno del Consejo Regional y las Comisiones se reúnen en sesiones,
s€ debate y adopta acuerdos sobre los asuntos y las proposiciones que se someten
7 su consideración en aplicación de las normas procesales reglamentarias. No pueden
coincidir las sesiones de las Comisiones con las del Pleno.

Calificación de Sesión Extraordinaria

Artículo _53”.- Se califica también como Sesiones Extraordinarias, las sesiones
solemnes, electorales y de instalación, así como especiales, protocolares o culturales.

Publicidad de las Sesiones

Artículo 54?.- Las Sesiones son públicas; excepcionalmente el Pleno del Consejo
Regional puede acordar que se pase a sesión reservada, cuando su contenido ponga en
peligro la seguridad regional. Lo tratado en sesión reservada no Puede ser revelado en
ninguna circunstancia, salvo el acuerdo final del Pleno.

Quórum y Mayorías

Artículo $5°.- Para efecto del cómputo del quórum y la verificación del resultado de las
votaciones en las sesiones del Pleno y de las distintas Comisiones del Consejo Regional,
salvo los casos en que se exigen mayorías especiales, se tendrá en cuenta lo estipulado
en los Artículos 98°, 99° y 100° de la Ley del Procedimiento Administrativo General, en
lo que fuere aplicable. .

, r

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapreseimeescopasioocumentocnginal

‘queseencuentraent

Gobierno Regional de Lima

PEDRO GUIZABALO MORENO

FEDATARIGINSTITUCIONAL
_ RERN*O85-2000-PRES

Agenda de las Sesiones Ordinarias

Artículo 56°.- Las sesiones ordinarias del Pleno del Consejo se desarrollan de acuerdo
con la agenda que apruebe el mismo Pleno, a propuesta del Consejero Delegado; sin
embargo, en el curso del debate, puede modificarse la agenda por acuerdo del Pleno,

Estructura y reglas de las Sesiones

Artículo 57°.- Las Sesiones Ordinarias del Pleno del Consejo se desarrollan de acuerdo
con la estructura siguiente: .

a)

b)

La convocatoria a las Sesiones sean Ordinarias o Extraordinarias contendrán dos
horas distintas, es decir primera convocatoria y segunda convocatoria, con un
intervalo mínimo de una hora y máxima de tres horas.

En la fecha y hora señaladas para que se realice la sesión, el Consejero Delegado
ordenará al Secretario que se verifique el quórum. Si es conforme anunciará que
hay quórum en la Sala y procede a dar inicio a la: sesión. De no haber quórum en
la Sala, el Pleno del Consejo Regional se constituye en segunda convocatoria a
la hora siguiente de la señalada para la primera con un quórum de mayoría
simple (05 Consejeros Regionales). Del quórum serán excluidos sólo los
'onsejeros Regionales que se encuentren gozando de licencia.

Abierta la sesión, el Consejero Delegado pone a consideración del Pleno el Acta
de la sesión precedente, puesta en conocimiento delos Consejeros Regionales
con cuarenta y ocho (48) horas de anticipación. Solamente en el caso que dicha
acta no haya sido puesto en conocimiento de los Consejeros Regionales, el
Consejero Delegado ordenará al Secretario, de lectura al acta de la sesión
precedente. Una vez aprobada, el Secretario la suscribirá y hará que la firmen
los Consejeros Regionales. Si hay observaciones respecto de intervenciones o
del texto de las decisiones, éstas se presentarán verbalmente o por escrito y el
Consejero Delegado ordenará su inserción en el Acta. No hay debate alguno
sobre la aprobación del acta ni se puede reabrir el debate de la sesión anterior.

Terminado el trámite de aprobación del Acta, el Consejero Delegado .pondrá en
consideración la agenda del orden del día. Una vez aprobada o modificada dará
ejecución a la sesión que comprende la Estación de Despacho, la Estación de
Informes y la Estación de Pedidos. Además de ser el caso, en Despacho dará
prioridad a:

- Las solicitudes con carácter de muy urgente enviadas por el Presidente
Regional y/o Consejeros Regionales, después de realizada la última sesión
del Pleno.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

FEQATARIGINETITUCIONSL
2 E. RN?OBS. 2008. PRES,

- Los oficios mediante los cuales la autoridad judicial o la administración
pública se dirigen al Consejo Regional para dar respuesta O realizar una
petición o informe sobre algún asunto que haya sido debatido en la sesión
anterior o figure como punto de la agenda de la. sesión. Solicitudes de
licencia del Presidente Regional, Vicepresidente, Consejeros o cualquier
funcionario por viaje oficial al exterior o interior del país.

A continuación, el Consejero Delegado abrirá la estación orden del día,
anunciando los asuntos materia de debate y votación. *

Cuando concurra alguno de los Gerentes Regionales, Sub. Gerentes Regionales
Directores Regionales Sectoriales y funcionarios para ser investigados O para
exponer y debatir la política y lineamientos de política del Gobierno regional o
políticas sectoriales y las principales medidas que requiere su gestión o para
informar sobre algún asunto de interés público'ó para participar en la estación de
preguntas, se procede a recibirlos. Para tal efecto, el Consejero Delegado con la
aprobación del pleno, invita al Funcionario para que realice su exposición.

Terminada la exposición, se abre un rol de oradores, aplicando las normas
reglamentarias o las reglas que acuerde el Pleno. Al término del cual, se volverá
a conceder el uso de la palabra al Funcionario para que responda las preguntas
formuladas por los Consejeros y defienda sus puntos de vista.

Cuando concurran los funcionarios señalados en el inciso anterior que hayan
sido denunciados por su actuación o conducta pública para ejercer su derecho de
defensa, se procederá a recibirlos en la hora y fecha prefijadas por el Consejero
Delegado.

Reglas de Debate

Artículo 58°.- En el debate de los asuntos contenidos en la agenda de las sesiones se
observan las siguientes reglas:

2)

b)

Los dictámenes, los informes, las proposiciones dispensadas de dictamen y las
mociones de orden del día no son leídas en el Pleno, salvo que éste lo estime
necesario. En todo caso, sólo se leerá la parte resolutiva o la sumilla.

El Presidente de la Comisión o el Consejero Regional que la Comisión delegue,
sustenta el dictamen o informe recaído sobre la proposición sometida a su
consideración por no más de diez minutos. Si hay dictamen en minoría, lo
sustenta uno de los firmantes por el mismo tiempo. Si el dictamen o informe es
por unanimidad, se procede a votar sin debate. Sobre el mismo asunto puede
solicitar el uso de la palabra el autor de la proposición por no más de cinco
minutos. El resto de los Consejeros Regionales que deseen intervenir lo harán
por no más de tres minutos o de acuerdo con el sistema acordado por el Pleno.

.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

d)

Lapreserieescopiadesdocumento ongnal

Gobierno Regional de Lima

En los debates generales de proposiciones de ordenanzas y acuerdos del Consejo
Regional, los Consejeros Regionales podrán intervenir por un espacio de cinco
minutos cada uno, además del Presidente o delegado de la Comisión o de los
firmantes del dictamen en minoría. Primero se debatirá el dictamen en mayoría;
si es aprobado se archivará el de minoría. Si es rechazado el de mayoría, se
debatirá el de minoría y si es rechazado, se debatirá, el presentado en forma
individual. Si hubiese dictámenes divergentes de más de una Comisión sobre la
misma o las mismas proposiciones de ley, primero se debatirá el de la Comisión
que figure en primer término en el documento de envío.

El Pleno acordará si habrá o no debate «general de las proposiciones de
ordenanzas y acuerdos y en todo asunto fijará el tiempo máximo de debate y
decidirá el sistema a utilizarse para el uso de la palabra, tomando en
consideración las siguientes opciones: Ñ

- Acordar que pueden hacer uso de la palabra los Consejeros Regionales que
lo soliciten, por no más de diez minutos cada uno.

Acordar en forma adicional la concesión del uso de la palabra por un tiempo
no mayor a cinco minutos para réplicas y dúplicas. Cuando se acuerde que
habrá debate general para una determinada proposición, también acordará el
tiempo' del debate general y el que corresponda al debate por partes,
indicando en este último supuesto si se desarrollará por títulos, capítulos,
secciones o artículo por artículo.

Las interrupciones serán concedidas por el Consejero Delegado a solicitud del
Consejero Regional que se encuentre haciendo uso de la palabra. No podrán
exceder de un minuto. No proceden las interrupciones dentro de las
interrupciones.

Cuando concurran funcionarios del Gobierno Regional o de los sectores se
aplicaran las siguientes reglas:

Si se trata de investigación o de la exposición y el debate de la política
general del Gobierno regional y las medidas que requiere su. gestión, el
Gerente General Regional, los Gerentes Regionales, los Sub Gerentes
Regionales, los Directores Regionales Sectoriales, y demás funcionarios
puede hacer uso de la palabra hasta por veinte minutos. Los Consejeros
Regionales intervendrán en forma individual, según las reglas especiales que
acuerde el Pleno. Para contestar, el Funcionario correspondiente contará con
un período no mayor a diez minutos, Los funcionarios pueden conceder
interrupciones a los miembros del Consejo Regional por no más de tres
minutos. Terminada su intervención, los funcionarios podrán retirarse de la

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresenteescopia de documentoomunal
quese encuentsaenel:

. Gobierno Regional de Lima

Sala previa autorización del Consejo regional, actitud contraria será causal de
medidas disciplinarios, previo proceso.

Si se trata de la participación en la estación de preguntas, el Consejero
Delegado concede la palabra al funcionario para que responda la pregunta
remitida en forma anticipada, o formulada en plerio debate por un lapso no
mayor de cinco minutos. El Consejero tiene derecho a una repregunta, por un
tiempo no mayor de un minuto, tras lo cual vendrá la intervención final del
funcionario, no mayor de tres minutos. -

Si se trata del debate y la sustentación del Presupuesto, el Consejero

‘ Delegado dará el uso de la palabra en primer término al Gerente Regional de

: Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial para que sustente

el pliego sin límite de tiempo, y a cada uno de los Gerentes Regionales y

Directores Regionales de los sectores para que sustente el pliego de su sector

por un tiempo no mayor a treinta minutos o de acuerdo al rot prefijado por el
Pleno.

Si se trata de una invitación para informar, el Consejero Delegado dará el uso
de la palabra al Funcionario invitado por un tiempo no mayor de veinte
minutos, a efecto que realice su informe. Si son varios los funcionarios
invitados, El Consejo fijará el tiempo que deba' corresponder a cada uno.
Seguidamente harán uso de la palabra los Consejeros que lo soliciten por un
tiempo no mayor a diez minutos cada uno. Si el invitado lo solicita, el
Consejero Delegado le concederá nuevo tiempo para aclarar algún concepto
dudoso o referirse a lo expresado por los Consejeros que intervinieron.

fy Cuando concurran funcionarios del Gobierno Regional o los sectores, acusados
o denunciados ante el Consejo Regional, para ejercer el derecho de defensa, el
Consejero Delegado le concederá al acusado o denunciado un tiempo de treinta
minutos para que exponga su alegato. Es potestad del acusado o denunciado
ceder parte de ese tiempo a su abogado defensor. Terminada la exposición el
acusado o su representante se retira de la Sala.

Votaciones

Artículo 59%.- Terminado el debate de un asunto, o cuando ya han hecho uso de la
palabra todos los Consejeros Regionales que lo soliciten o.cuando asi lo establezca el
Reglamento, el Consejero Delegado anunciará que se procederá a votar. Hecho el
anuncio, se verificará el quórum. Desde ese instante, ningún Consejero Regional debe
abandonar la Sala, permaneciendo en su escaño hasta que concluya el acto de votación.

El Consejero Delegado tiene voto dirimente y en el caso de que participe en el debate
cederá la conducción a un Consejero Regional, e interviniendo en las mismas
condiciones que los demás Consejeros Regionales.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

‘.apresanisescopiadeidocumenioongina:
7 {ub pencoarraenclarchvoresgqctvo

eya

Gobierno Regional de Lima

ooo Clases de votaciones
Artículo 60°.- Según la forma como se realicen, las votaciones son:

a) Ordinarias: Cuando cada Consejero Regional levanta la'mano o poniéndose de
pie, registrándose en acta su nombre y sentido de su voto.

b) Nominales: Cuando el Secretario del Consejo Regional llama a cada uno de los
Consejeros Regionales por su nombre y éstos poniéndose de pie responden A
FAVOR o EN CONTRA, consignándose en el acta correspondiente. Las
votaciones se efectuarán forzosamente en forma nominal, cuando se trate de
adoptar o comprobar acuerdos que requieran el yoto a favor de por lo menos los
dos tercios del número legal de Consejeros Regionales, según lo establecido por
el Reglamento del Consejo Regional.

Rectificación de las votaciones, reconsideraciones y quórum

: Artículo 61°.- Cualquier Consejero Regional puede solicitar que se rectifique la
votación sólo cuando ésta se haya realizado levantando la mano o poniéndose de pie y
exista duda sobre su resultado. Para tal efecto, el Consejero Delegado solicitará que los
Consejeros Regionales expresen su voto poniéndose y permaneciendo en pie. Cuando la
n se efectúe mediante el Sistema Nominal, no procederá la rectificación. Las
¡sideraciones' se presentan por escrito luego de las votaciones y su aprobación
requiere el voto de la mayoría simple del número legal de Consejeros Regionales. No
se puede presentar reconsideraciones después de aprobada el acta o la dispensa de dicha
aprobación. Al inicio de cada sesión y después de pasar lista, el Consejero Delegado
informará al Pleno el quórum legal de la sesión. Cuando el resultado de alguna votación
sea inferior al quórum establecido, el Consejero Delegado queda autorizado para volver
a someter el tema a votación el mismo día, sin necesidad de que sea tramitado con una
reconsideración y continuándose la sesión con el debate de otros asuntos.

Cuestiones de orden

Artículo 62°.- En cualquier momento del debate, con excepción de aquel en el que se
desarrolla la votación, los Consejeros Regionales pueden plantear una cuestión de
orden, a efecto de llamar la atención sobre la correcta interpretación y aplicación del
presente Reglamento. Deben citar el artículo o los artículos materia de la cuestión. El
Consejero Delegado concederá un máximo de tres minutos para plantearla.

Cuestiones previas

Artículo 63°.- Las cuestiones previas se plantean en cualquier momento del debate y
antes de las votaciones, a efecto de llamar la atención sobre un requisito de
procedibilidad del debate o de la votación basado en hechos o solicitar el regreso de un
asunto a Comisiones por no encontrarse suficientemente estudiado.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY + HUACHO
Telefax: 239 1323

La presentescoplagelaocumento original
que seencuentra enelarchivorespectiv

Gobierno Regional de Lima “i aie
hea

phi

RERW

Disciplina en el Consejo Regional

Artículo 64°.- El Consejero Delegado tiene a su cargd.la dirección de los debates y la
prerrogativa de exigir a los Consejeros Regionales que se conduzcan con respeto y
buenas maneras durante las sesiones. Está facultado para: — *--

a) Conceder el uso de la palabra en los términos. reglamentarios o según lo que
acuerde el Pleno, También puede conceder un tiempo adicional que contribuya
a ilustrar, aclarar, o concordar conceptos y posiciones.

b) Imponer el orden en las sesiones, Si cualquier Consejero Regional impide con su
conducta el normal desarrollo de la sesión y no acata el llamado de atención del
Consejero Delegado en materia de orden, ni retira la ofensa, persistiendo en su
actitud, el Consejero Delegado ordena su salida de la Sala. Si no obedece, el
Consejero Delegado suspende la sesión por quince minutos. Reabierta ésta, si el
Consejero cuestionado permanece en la sala, el Consejero Delegado reitera su
pedido. Si el Consejero Regional se allana, ‘el Consejero Delegado da por
concluido el incidente, retornando el Consejero Regional en cuestión a continuar
en la sesión del pleno con todos sus derechos.

Exigir a los oradores que no se desvien de la cuestión materia de debate ni
vuelvan a tratar sobre un debate que haya concluido. Puede suspender el uso de
la palabra al Consejero Regional que persista en su actitud, luego de llamarle
dos veces la atención. :

d) Exigir el retiro de frases ofensivas proferidas contra las autoridades, los
miembros del Consejo Regional y las personas: Aplicando de ser necesario las
sanciones reglamentarias.

e) Ordenar el desalojo de la Sala de sesiones de personas extrañas a la sesión, cuya
presencia perturbe el normal desarrollo de la misma.

Ordenar el desalojo del recinto o de los alrededores de la Sala de Sesiones
cuando se produzcan desórdenes, sin perjuicio de la responsabilidad de los
infractores.

Suspender la sesión hasta que se restablezca el orden en la Sala, para luego
continuar con el normal desarrollo de la sesión. De persistir el desorden el
Consejero Delegado suspenderá la sesión reprogramando para nueva fecha.

Prohibir el uso de material distinto (periódicos, revistas, folletos, otros similares)
que distraiga la atención o el normal desarrollo de la sesión.

Restringir el uso del celular en el desarrollo de la sesión,

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

‘qs seencuentraenelarchs
veg 8M OO

Gobierno Regional de Lima PEDRO GUE Bratman
: FO GUIZÁ MO MOREÑO

aaa

id Llamar la atención por ausentarse, sin autorización del Consejero Delegado,
durante el desarrollo de la sesión.

Periodistas, fotógrafos y visitantes

. Artículo 65°.- Los periodistas y fotógrafos acreditados y los visitantes debidamente
o registrados permanecerán en los lugares asignados en la Sala, evitando perturbar el
A normal desarrollo de las sesiones, caso contrario se procederá al desalojo.

Personal del Consejo Regional

. Artículo 66°- En la Sala sólo participarán el personal del Consejo Regional
estrictamente necesario.

CAPITULO IV .
PROCEDIMIENTOS NORMATIVOS Y FISCALIZADORES DE LOS
CONSEJEROS

Definición y Clases

Artículo 67°.- Los procedimientos normativos y fiscalizadores son el conjunto de actos
sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y los acuerdos del
Consejo destinados a producir acuerdos de Consejo Regional y Ordenanzas Regionales,

actos de fiscalización, y propuestas. Pueden ser:
RA

Procedimiento normativo; que comprende el debate y aprobación de acuerdos de
Consejo y ordenanzas Regionales y de reforma del presente Reglamento.

Procedimientos de fiscalización; que comprende al Presidente Regional, al
Vicepresidente Regional, los Gerentes Regionales, los Sub Gerentes Regionales,
la investigación a los funcionarios del Gobierno Regional y Sectores,
representantes del Gobierno Regional ante entidades públicas y/o privadas y
entidades que se hayan transferidos bienes servicios o recursos financieros del
Gobierno Regional de Lima mediante contrato o Convenios; la invitación a
dichos funcionarios para que informen, sobre la administración en general, y la
investigación sobre cualquier asunto de interés público.

Procedimientos de fiscalización e investigación; que comprende todos los actos
de la administración pública del Gobierno regional y los sectores, sin excepción
ni limitaciones, con facultades de requerir la participación de terceros para el
cumplimiento de su labor.

Procedimientos Especiales; que comprende la recomendación al Presidente del
Gobierno Regional el retiro del cargo de '. Confianza a funcionarios o a
trabajadores.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Instrumentos procesales del Consejo Regional

Artículo 68°.- Son instrumentos procesales del Consejo Regional las proposiciones de
los Consejeros Regionales, los dictámenes e informes de las Comisiones.

Proposiciones de los Consejeros Regionales

Artículo 69%.- Las propuestas de los Consejeros Regionales son instrumentos
destinados a promover el desarrollo de los procedimientos. Pueden ser:

a) Proposiciones de Ordenanzas Regionales;
b) Proposiciones de Acuerdos de Consejo Regional;

9] Mociones de orden del dia;

d) Pedidos de información; y,

e) Pedidos de fiscalización, investigación, verificación, constatación, consulta u
otros que faciliten la labor fiscalizadora.

Proposiciones de Acuerdos y Ordenanzas Regionales

Artículo 70°.- Las propuestas o proyectos de ordenanzas Regionales son instrumentos

ediante los cuales los Consejeros y Consejeras Regionales” ejercen su derecho de
iniciativa legislativa y se promueve el procedimiento normativo, con la finalidad de
dicanzar la aprobación de Acuerdo u ordenanza Regional.

Mociones de orden del día

Artículo 71°.- Las mociones de orden del día son propuestas mediante las cuales los
Consejeros ejercen su derecho de pedir al Consejo Regional que adopte acuerdos que
expresen la decisión del Pleno sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declarar su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. También procede para pedidos
sobre asuntos importantes para los intereses de la región y las relaciones con el
Gobierno Regional, el Gobierno Nacional y los Gobiernos Locales. Se presentan ante la
Secretaría del Consejo Regional y proceden en los siguientes casos:

a) Pedidos de Acuerdo de Consejo Regional.
Solicitud de conformación de Comisiones de Investigación.

Pedidos de investigación y de invitación a los Gerentes Regionales o a los
Gerentes Sub Regionales en forma individual para informar.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapretenie os copisdeldocumentooriginal
: queseencuenirasnelarchiva

Gobierno Regional de Lit . 3 ou sg
° a PEDATARICIIVBTITUCIONAL

EA NAR. 2009

d) Pedidos de investigación y de invitación a los Directores Regionales Sectoriales,
representantes del Gobierno Regional y del Consejo Regional ante entidades
públicas o privadas y también a entidades que se hayan transferidos bienes
servicios o recursos financieros del Gobierno Regional de Lima, terceros que

~ mantengan relaciones con el Gobierno Regional de Lima, mediante contrato o
St Convenios en forma individual o conjunta para informar”

e Pedidos para que el Pleno se pronuncie sobre cualquier asunto de importancia
regional, nacional o local.

Las mociones de orden del día pueden ser fundamentadas por Su autor por un tiempo de
diez minutos, y los demás Consejeros Regionales tienen tres minutos cada uno. Las
mociones de saludo del Consejo Regional se tramitan directamente ante el Consejero
Delegado. 7

Pedidos

Artículo 72%.- Los pedidos son proposiciones mediante las cuales los Consejeros

. Regionales ejercen su derecho de pedir la informacién que consideren necesaria a los

a Presidencia Regional, Vicepresidencia Regional, los Gerentes Regionales, los Sub

Gerentes Regionales, la investigación a los funcionarios del Gobierno Regional,

Directores Sectoriales, representantes del Gobierno Regional ante entidades públicas

y/o privadas e entidades que se hayan transferidos bienes servicios o recursos

+ financieros del Gobierno Regional de Lima mediante contrato o Convenios,

Jefes/Coordinadores Zonales y otras autoridades y órganos de la administración, a

efecto de lograr el esclarecimiento de hechos o tener elementos de juicio para tomar
ones adecuadas en el ejercicio de sus funciones. Ñ

Asimismo, los pedidos escritos se pueden efectuar para hacer sugerencias sobre la
actuación del Gobierno Regional, gestión y conducta pública de los funcionarios de
éste, la atención de los servicios públicos, así como otros asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. Estos pedidos se realizan directamente
al funcionario requerido con conocimiento del Presidente Regional.

Dictámenes

Artículo 732.- Los dictámenes son los documentos que contienen una exposición
documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las Comisiones sobre las
proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo regional que son
sometidas a su conocimiento, además de las conclusiones y recomendaciones derivadas
de dicho estudio. Pueden incluir una sumilla de las opiniones que sobre el proyecto
hubiesen hecho llegar las organizaciones ciudadanas o los colegios profesionales. Los
dictámenes pueden ser en mayoría, en minoría y por unanimidad. Los dictámenes en
mayoría y minoría deben estar rubricados por el Secretario de la Comisión, aunque sea
firmante de uno de ellos. Los dictámenes por unanimidad deben estar firmados por
todos los miembros hábiles de la Comisión.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

1 Lapresemeescopade!
uese encuentraenelarchivo

vo

Gobierno Regional de Litha

'O GUIZABALO MORENO
FEDATA
FER Was roe

Los dictámenes en mayoría requieren estar firmados al menos por la mayoría de los
Consejeros Regionales presentes en el momento de la aprobación en que se debatió el
asunto, luego de verificado el quórum, y por los miembros que decidan suscribirlos
posteriormente y hasta antes de ser considerados por el Pleno. Los dictámenes en
minoría pueden estar firmados por cualquier número de Consejeros Regionales
miembros de la Comisión, y de igualar o superar el número de firmas de los de mayoría
por las adhesiones posteriores, ambos dictámenes volverán a ser considerados por la
Comisión hasta lograr una diferencia final que permita determinar con claridad las
posiciones de mayoría y minoría. No se aceptará dictámenes presentados el mismo día
en que deba debatirse el asunto, con excepción de los dictámenes en minoría, cuando el
dictamen en mayoría se encuentre en la Orden del Día.

Los dictámenes pueden concluir:
a) En la recomendación de aprobación de la proposición en sus términos.

b) En la recomendación de aprobación de la proposición con modificaciones. Para
este efecto se acompaña el respectivo proyecto, sustitutorio. El Presidente de la
Comisión dictaminadora remite al Pleno la documentación completa de la
aprobación del dictamen.

ce) En la recomendación de no aprobación de la proposición y su envío al archivo.
Las proposiciones rechazadas de plano no requieren dictamen y sólo se archivan
mediante informe de Secretaria del Consejo Regional.

n la recomendación de conformación de una Comisión Especial de estudio del
asunto materia de dictamen, a efecto de que se realice un estudio técnico más
profundo y proponga una fórmula normativa adecuada.

) Solicitando un plazo adicional para expedir dictamen.
5 Y otras que determine el pleno.

Informes

Artículo 74>.- Los informes son los instrumentos que contienen la exposición detallada
del estudio realizado, de lo actuado y las conclusiones y recomendaciones de las
Comisiones de Investigación, de trabajo coordinado con el Gobierno Regional,
Nacional o Local y de aquellas que se conformen con una finalidad específica y deban
presentar informe dentro de un plazo prefijado. Las Comisiones Ordinarias también
presentan informes para absolver consultas especializadas.

Los informes de las Comisiones Ordinarias emitiendo opinión sobre cualquier asunto
que se les consulte, serán bien fundamentados, precisos y breves.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresenteescopia deldocumento onginat
Dotar

suo. BACHE

Gobierno Regional de Lima

Para la presentación de los informes en mayoría y minoría seaplican las mismas reglas
que para los dictámenes.

Otros pedidos

Artículo 75”.- Los pedidos o iniciativas de fiscalización, investigación, verificación,
constatación, consulta u otros son instrumentos que facultan a los Consejeros
Regionales a realizar actos inherentes a su función- fiscalizadora ante indicios o
evidencias de irregularidad en los actos de los funcionarios y servidores de la
administración pública con la finalidad de ejercer las medidas correctivas por parte de la
entidad respectiva, o para formular las denuncias correspondientes.

Variantes del procedimiento normativo

. Artículo 76%.- Mediante el procedimiento normativo se persigue aprobar normas de
Posy carácter regional, las mismas que pueden ser:

a) Ordenanzas Regionales;
b) Acuerdos de Consejo Regional;
Etapas del procedimiento normativo

Artículo 77°.- El procedimiento normativo se desarrolla por lo menos en las siguientes
pri igu

Iniciativa legislativa;

Estudio en comisiones;

c) Debate en el Pleno;

d) Aprobación; y

e) Promulgación.

Están exceptuados de este procedimiento los proyectos con trámite distinto, previsto en

el presente Reglamento o los que hubieran sido expresamente exonerados del mismo,
por acuerdo del Pleno.

Requisitos y presentación de las proposiciones

Artículo_78%.- Las proposiciones de Ordenanzas Regionales deben contener
obligatoriamente una breve exposición de antecedentes que expliquen hechos y normas
anteriores, exposición de motivos donde se expresen sus fundamentos y el texto de la
iniciativa que es la redacción del proyecto o fórmula legal. De ser el caso, la fórmula
legal respectiva estará dividida en títulos, capítulos, secciones y artículos.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresentesscopia deldocumentooiginar
queseencuentrasnelarchivo

Gobierno Regional de Lima

Opcionalmente puede contener el efecto de la vigencia de la norma que se propone
sobre la legislación regional y nacional, el análisis costo - beneficio de la futura norma
incluido, cuando corresponda, un comentario sobré- su incidencia ambiental. Las
proposiciones de Acuerdos del Consejo Regional se sujetarán a los mismos requisitos
que los de Ordenanza Regional, en lo que fuera aplicable.

Los Consejeros Regionales, presentan proposiciones de Ordenanza Regional y de
Acuerdo del Consejo Regional ante la Secretaría del Consejo Regional, para su análisis
y debate en la Sesión del Consejo Regional. Las Gerencias Regionales, Direcciones
Regionales Sectoriales vía Presidencia Regional presentan sus iniciativas normativas.
Los ciudadanos y las organizaciones de la sociedad civil con capacidad de ejercicio de
a sus derechos civiles, también pueden presentar iniciativas o proposiciones normativas,

debiendo presentarlas a través de Mesa de Partes, dirigido a los Consejeros Regionales
oa las Comisiones Ordinarias. .

Requisitos especiales

Artículo 799.- La presentación de las proposiciones de Ordenanza Regional y de
a Acuerdo de Consejo Regional está sujeta, además de lo señalado en el artículo
precedente, a los siguientes requisitos especiales:

L Las proposiciones presentadas por el Presidente Regional deben estar
refrendadas por el Gerente General Regional y, por el Gerente Regional y/o
Director Regional Sectorial acompañándose el documento sustentatorio del
órgano técnico y legal del Gobierno Regional y cuyas carteras se relacionen en
forma directa con la materia cuya regulación se propone. Pueden versar sobre
alquier asunto y materia de competencia y funciones del Gobierno Regional.

a) Las proposiciones de Ordenanza Regional y Acuerdo de Consejo Regional
presentada, deben ir acompañadas con la solicitud de trámite urgente.

b) Las proposiciones de autorización que contienen los proyectos de las
operaciones de crédito interno y externo incluidas en el Plan de Desarrollo
Regional Concertado y las de aprobación del Plan Anual y el Presupuesto
Regional Participativo, en el marco del Plan de Desarrollo Regional
Concertado y de conformidad con la Ley de Gestión Presupuestaria del
Estado y a las leyes anuales del Presupuesto General de la República y la
Ley de Prudencia y Transparencia Fiscal, deben contener un estudio sobre
el impacto en el desarrollo y el bienestar de la Región y el país.

c) La proposición de acuerdo de Consejo que contiene la aprobación de los
Estados Financieros y Presupuestarios, debe ser presentada con
anticipación y expuesta ante el Consejo Regional.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

‘que se encuentraenelarchivo

Lapresanteescopiadeldocumento origina:
respectivg

Gobierno Regional de Lima

Z, d) Las proposiciones de aprobación del Plan de Desarrollo Regional
Concertado de mediano y largo plazo, concordante con el Plan Nacional de
Desarrollo y buscando la articulación entre zonas urbanas y rurales,
concertadas con el Consejo de Coordinación Regional, y de aprobación del
programa de promoción de inversiones y exportaciones Regionales deben
acompañarse de los informes y antecedentes técnicos que sean necesarios.

2. Las proposiciones de Ordenanzas Regionales o de Acuerdo de Consejo Regional
que presentan los Consejeros Regionales deben estar firmadas al menos por uno
de ellos. Cuando son varios los autores, se puede diferenciar entre autor o
‘ autores principales y solidarios.

3. Las proposiciones de iniciativas legislativas en materias y asuntos de
competencia del Gobierno Regional y la propuesta de creación, modificación o
supresión de tributos Regionales o exoneraciones, conforme a la Constitución y
la Ley, deben contar con el voto aprobatorio de la mitad más uno de miembros
hábiles del Consejo Regional con firma legalizada por el Secretario del Consejo
Regional. El oficio de remisión al Consejo Regional debe estar firmado por uno
o por los Consejeros Regionales que suscriben la iniciativa, indicando, además
del número de documento nacional de identidad, la dirección donde deba
notificársele en caso necesario.

Envío a Comisiones y estudio

Artículo 80°.- Recibida y registrada la proposición de Ordenanza Regional o Acuerdo
del Consejo Regional, el Secretario del Consejo Regional la envía a una Comisión para
su estudio y dictamen. Cualquier otra Comisión podrá solicitar estudiar el tema,
requiriéndose ser autorizada la mayoría simple de sus miembros. En la remisión de las
proposiciones a Comisiones se aplica el criterio de especialización.

Término y plazos

ulo_81”.- Las Comisiones Ordinarias tienen de treinta días calendarios para
expedir el dictamen respectivo. En primer término verificará que se cumpla con los
requisitos señalados en el párrafd precedente y luego calificará el fondo de la
proposición, estando facultada para rechazarla de plano y archivarla. Si son varias las
Comisiones, pueden presentar dictamen conjunto. Cuando se trate de un dictamen de
reenvío o reconsideración, el plazo será fijado por el Pleno y no podrá exceder de treinta
días calendarios. El Consejero Delegado deberá agendar los dictámenes en la inmediata
Sesión del Consejo Regional, debiendo ser distribuidos con anticipación de 48 (cuarenta
y ocho) horas antes que se considere el proyecto, en Sesión de Consejo Regional.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Lapresentesscopiadeidocumentoorigina!

quese encuentraanels
"user BME.
Gobierno Regional de Lima cl) mo.
. ORO ARAS MORENO

> E RNP OBS 7000- PRES

Debate y aprobación

Artículo 82°- No se puede debatir ningún proyecto de Ordenanza Regional que no
tenga dictamen, salvo dispensa aprobada por el Pleno.

Si la proposición de Ordenanza Regional es rechazada, el Consejero Delegado ordenará
su archivo. No podrá presentarse la misma proposición u otra que verse sobre idéntica
materia hasta el siguiente periodo anual de sesiones, salvo que lo acuerde la mayoría
simple del número legal de Consejeros Regionales.

Cuando el Pleno lo estime necesario, podrá acordar, a pedido de un Consejero Regional

As y por mayoría simple de los presentes, la conformación de una Comisión de Redacción,
conformada por dos Consejeros Regionales propuestos por el pleno, a efecto que
revisen la redacción de las proposiciones apro! . .

Si se plantea y aprueba una cuestión previa de vielta a Comisiones, el Consejero
Delegado ordenará el reenvío de la proposición de Ordenanza Regional y consultará el
plazo. De aprobarse la proposición de Ordenanza Regional, 4a Secretaría del Consejo
Regional redactará la autógrafa, la misma que será firmada por el Consejero Delegado.

Promulgación, publicación y vigencia ,

ulo 830.- La autógrafa de la proposición de Ordenanza Regional será promulgada
el Presidente Regional o hacer uso de su derecho a observarlas dentro del plazo
ince días hábiles. Ñ

Si el Presidente tiene observaciones que hacer sobre el todo o una parte de la
proposición aprobada, las presenta al Consejo Regional en el mencionado término de
quince días hábiles,

Las observaciones se tramitan como cualquier proposición, pero correrán en el
expediente que dio origen a la ordenanza observada, su reconsideración por el Consejo
Regional requiere del voto favorable de más de la mayoría simple de los miembros del
Consejo Regional,

Si el Consejo Regional insiste en los términos de la Ordenanza la proposición de
Ordenanza será promulgada por el Consejero Delegado previo acuerdo del Pleno del
Consejo Regional.

Si no tiene observaciones, el Presidente promulga la Ordenanza Regional, ordenando su
publicación. Si vencido el término de quince días, el Presidente no promulga la
proposición de la Ordenanza enviada, la promulga el Consejero Delegado previo
acuerdo del Pleno del Consejo Regional.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima E IO
, a FEDATARIO INSTITUCIONAL.
SS

La autógrafa del Acuerdo Regional es promulgada por el Consejero Delegado y su
publicación se hará en el diario de circulación regional salvo que el Pleno disponga su
publicación en el Diario oficial El Peruano.

El Presidente Regional ordena su publicación en el diario oficial El Peruano y/o la
publicación en otro diario de circulación regional o de darse los supuestos anteriores la
publicación será ordenada por el Consejero Delegado. ~

La Ordenanza Regional entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario
oficial El Peruano, o en otro diario de circulación regional. Salvo disposición distinta
de la misma norma que establezca un mayor período de “vacatio legis” en todo o en

Reglas especiales para la aprobación de proposiciones de ley

; Artículo 84°.- Para el debate y aprobación de proposiciones de ordenanza regional y
. acuerdos de Consejo Regional que no se refieran a materia común, se observarán las
siguientes reglas: 7

a) Reforma del Reglamento Interno del Consejo Regional; se aprobarán con el voto
favorable de mayoría simple.

b) Ordenanzas Regionales; se aprobarán o modificarán con el voto favorable de la
mayoría simple. .

Acuerdos del Consejo Regional será aprobados por mayoría simple de sus
miembros.

Ordenanza Regional que aprueba el Plan Anual y el Presupuesto Regional
Participativo, autorización de operaciones de crédito interno y externo incluidas
en el Plan de Desarrollo Regional concertado y solicitadas por el Presidente
Regional; después de presentados al Consejo Regional los proyectos, el
Consejero Delegado convoca al Pleno a una sesión extraordinaria destinada a la
sustentación de las referidas iniciativas por el'Gerente General Regional y el
Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial.

La exposición, que no excederá de 45 minutos debe referirse fundamentalmente
a las prioridades del gasta y las fuentes de financiamiento, con observancia de la
Ley Marco de Presupuesto Participativo.

Dicha presentación es seguida de un debate, con intervención de los Consejeros
Regionales por un período de diez minutos cada uno.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

RE AS B08 oes

Concluido el debate a que se refiere el artículo anterior, los referidos proyectos
son derivados a la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, para su dictamen. ot

En la sesión del Pleno destinada a debatir y sustentar el Presupuesto, se seguirá
el procedimiento siguiente:

- El Consejero Delegado dará la palabra en primer término al Gerente General
Regional quien manifestará sus puntos de vista respecto del Dictamen de la
Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial;

-  Intervendrá luego el Gerente Regional de. Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial para sustentar el pliego; y

- Haran uso de la palabra cada uno de los Gerehte Regionales y los Directores
Regionales Sectoriales para que sustenten sus pliegos.

Las intervenciones no excederán de 15 (quince) minutos por orador.
- Concluida la sustentación, intervendrán los Consejeros Regionales conforme
a las reglas definidas por el presente Reglamento o por el Pleno.

Luego se procede a votar el proyecto de presupuesto, el cual será aprobado por
mayoría simple.

Ordenanza que aprueba los estados financieros y presupuestarios; debe ser
revisada y dictaminada dentro del plazo de ley, el cual será aprobado por
mayoría simple para su presentación. Una vez revisada y dictaminada por la
Comisión respectiva, el Pleno se pronunciará.

Procedimiento de fiscalización

Artículo 85".- El Presidente Regional dentro de los sesenta días naturales de haber
asumido sus funciones, debe concurrir ante el Pleno del Consejo Regional en período de
sesiones ordinario o extraordinario, acompañado de los Gerentes Regionales, para:

a) Exponer la política general del Gobierno regional, sus metas, plazos y
estrategias.

b) Otros que disponga el Pleno del Consejo Regional.

El Consejero Delegado, antes de vencerse dicho plazo, convocará al Pleno y a dichos
funcionarios a sesión ordinaria o extraordinaria. Con setenta y dos (72) horas de
antelación, el Gerente General Regional entrega la documentación y versión completa a
cada uno de los Consejeros Regionales.

A

Prolongación Moore N° 227 - AMAY “HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima cti —
PEDRO GUIZABALO MORENO
PROATARIOINSTITUCIONAL

REA 085 . 2000. PRES

Investigación de los miembros de las Gerencias Regionales y otros sectores
Regionales. .

Artículo 86”.- El procedimiento de investigación a los Gerentes Regionales u otros
sectores en pleno o individualmente se desarrolla de acuerdo con las siguientes reglas:

a) El pedido se formula mediante moción de orden del día, firmada por no menos
de dos Consejeros y acompañada del respectivo pliego. Tiene preferencia en el
Orden del Día y es vista antes que cualquier otra moción pendiente en la agenda.

b) Para la aprobación de la moción se requiere el voto de la mayoria simple de los
a *, Consejeros Regionales asistentes. La votación se efectúa indefectiblemente en la
misma sesión a aquella en que se dio cuenta de la moción.

c) El Pleno del Consejo Regional acuerda día y hora para que los Gerentes
Regionales contesten el pliego lo que les será comunicado con anticipación
acompañando el pliego respectivo.

wee Invitación a los miembros de las Gerencias Regionales para informar

Artículo _87?.- La invitación a los Gerentes Regionales para informar en forma
individual ante el Pleno del Consejo Regional se hará a solicitud de un Consejero
Regional con agenda específica, y se hace efectiva mediante oficio de invitación del
gnsejero Delegado. La invitación para informar en las Comisiones se acordará en el
séno de la Comisión y se hará efectiva mediante oficio del Presidente de la Comisión.
En ella se aplicarán las mismas normas establecidas para el Pleno, en lo que fueran
aplicables. La invitación a, los Gerentes Regionales es con conocimiento del Presidente
del Gobierno Regional.

Estación de preguntas y respuestas

Artículo 88°.- Cada uno de los Consejeros Regionales puede formular sus preguntas a
las instancias del Gobiemo Regional, la misma que serán respondida en el Pleno del
Consejo Regional por el Gerente General Regional, los Gerentes Regionales invitados.
Este procedimiento también es aplicable a los Directores Regionales Sectoriales y
Jefes/Coordinadores Zonales del Gobierno Regional, en lo que corresponda.

Recomendación a retirar la Confianza

Artículo 89°.- Luego de un proceso de investigación, el Consejo Regional mediante
Acuerdo de Consejo solicitara el retiro de confianza de los funcionarios del Gobierno
Regional de Lima, debiendo el Presidente Regional responder por escrito.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

cr ed

Gobierno Regional de Lima
‘ > Me wore
FEDATARIONSTTUCIONA

ATE,R.N*OBS. 2009. PRES

Solicitud de información a la administración

Artículo 90°.- Cualquier Consejero Regional directamente puede pedir a los Gerentes
Regionales, a los Directores Regionales Sectoriales, al Banco de la Nación, a la
Intendencia Regional de la SUNAT, a los Gobiernos Regionales y locales y a todos los
demás organismos del sector público, los informes que estime necesarios para el
ejercicio de su función. Esta atribución no autoriza a solicitar información sobre
procesos judiciales en trámite, salvo que sea pública o el juez o fiscal o la Sala que
conoce el asunto acceda a entregar la información, bajo su responsabilidad y siempre
que se lo permitan las leyes orgánicas del Poder Judicial y del Ministerio Público y las
normas procesales vigentes. :

El pedido se hace por escrito fundamentado y preciso en el marco de la Ley.
El Procedimiento de Investigación

Artículo 91°.- El Consejo Regional puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto
© materia de competencia y funciones del Gobierno Regional, o que sin serlo sean de
interés público regional, promoviendo un procedimiento de investigación que garantice
el esclarecimiento de los hechos y la formulación de conclusiones y recomendaciones
orientadas a corregir normas y políticas y/o sancionar la conducta de quienes resulten
responsables, de acuerdo con las siguientes reglas:

a) Las Comisiones de Investigación se constituirán en el modo y forma establecido
en este reglamento.

Las autoridades, los funcionarios y servidores públicos y cualquier persona,
están en la obligación de comparecer ante las Comisiones de Investigación y
proporcionar a éstas las informaciones testimoniales y documentarias que
requieran,

Los requerimientos para comparecer se formularán mediante oficio, cédula o
citación pública, deben constar los datos necesarios para que el citado conozca
del apercibimiento y de las responsabilidades en que puede incurrir en caso de
resistencia, El requerimiento a las personas jurídicas se entenderá dirigido a
quien sea su representante legal.

Las Comisiones de Investigación pueden utilizar los siguientes apremios:

-  Solicitar que sea requerido por conducto notarial y por citación en el diario
oficial El Peruano y en el diario encargado de las publicaciones judiciales en
la capital de la Provincia, cuando el citado no comparezca el día y hora
señalados o se resiste a exhibir o hacer entrega de documentos que tiene en
su poder y son necesarios para el esclarecimiento de los hechos
investigados.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Limá

FEDATARIO ONAL
RE. NAS. 20009 PRES
-  Solicitar al Presidente del Gobierno Regional autorice al Procurador Público
Regional que el juez o funcionario competente autorice el allanamiento de
locales públicos, para practicar incautación de libros, archivos, documentos
y registros que guarden relación con el objeto de la investigación.

- Pedir que el Procurador Público Regional. formule las acciones legales
respectivas contra las personas que no comparecen o se resisten a exhibir o
hacer entrega de documentos que tienen en su poder.

En todo caso se salvaguardará el respeto de los derechos a la intimidad y al honor de las
personas, así como el secreto profesional y los demás derechos constitucionales.

Quienes comparezcan ante las Comisiones de Investigación tienen-el derecho de ser
informados con anticipación sobre el asunto que motiva su concurrencia. Pueden acudir
a ellas en compañía de un Abogado. Tienen el derecho ‘de solicitar copia de la
transcripción de su intervención; si por alguna razón no fuera grabada, pueden solicitar
copia de la parte del Acta que corresponda.

Las personas que deban comparecer y se encuentren fuera“de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Lima, tendrán derecho al reembolso de pasajes y viáticos será a
cuenta del Gobierno Regional salvo que los Consejeros se trasladen al lugar donde
aquellas se encuentren, en cuyo caso dicho traslado también será por cuenta del
Gobierno Regional.

e) La intervención del Ministerio Público en los asuntos de interés público
sometidos a investigación por el Consejo, no interrumpen el trabajo de las
Comisiones de Investigación. El mandato de éstas prosigue hasta la extinción de
los plazos prefijados por el Pleno y la entrega del informe respectivo.

1 Cuando de las investigaciones que realizan las Comisiones de Investigación
aparezca la presunción de la comisión de delito, el informe de la Comisión
establece hechos y consideraciones de derecho, con indicación de las normas de
la legislación penal que tipifiquen los delitos que se imputan al investigado o a
los investigados, concluyendo con la recomendación de formulación de
denuncia contra los presuntos responsables.

2) Presentado el informe de la Comisión de Investigación, el Pleno dei Consejo
Regional lo debate y vota. Si del debate apareciesen hechos o pruebas nuevas, el
Pleno puede optar por devolver el informe a ta Comisión y acordar nuevo plazo
o nombrar una nueva Comisión.

Si el informe es aprobado por el Pleno, lo envía a Presidencia y este al
Procurador Público Regional, acompañado de todos los actuados, a fin de que
proceda a iniciar las acciones que correspondan.”

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

2EDRO GUN O MORENO

Gobierno Regional de Lim:

i) La Presidencia dispondrá que se contrate a profesionales y técnicos para que
apoyen el trabajo de las Comisiones de Investigación dentro del plazo de 15
días, así como los servicios necesarios que solicite el Presidente de la Comisión.
La solicitud la hará el Presidente de la Comisión. Debe fundamentar el pedido
en forma adecuada. -

Procedimiento de fiscalización sobre los Decretos y Resoluciones del Presidente
Regional .

Artículo 92°.- El Consejo Regional ejerce fiscalización sobre los Decretos Regionales y
Resoluciones Regionales que expide el Presidente Regional en uso de las facultades
normativas a que se refieren los Arts. 40° y 41° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

El Gerente General Regional deberá, bajo responsabilidad, remitir a la Oficina del
Consejo Regional copia de las resoluciones que emita el Presidente Regional en el plazo
máximo de tres días. En el caso que el o los decretos Regionales o resoluciones
Regionales contravengan la Constitución Política, el presente Reglamento, alguna
Ordenanza o Acuerdo Regional, la Ley de Bases de Descentralización, la Ley Orgánica
de Regiones, o excedan el marco de las facultades otorgados por este última, el Pleno,
previo dictamen y debate, recomienda su derogación o su modificación para subsanar el
exceso o la contravención.

Procedimientos Especiales: Formas de la Propuesta, Elección y ratificación de
funcionarios ,

Artículo 93°.- El Consejo Regional elige al representante de la Empresa Prestadora de
Servicios de Agua (EPS) de acuerdo a la ley vigente. .

Denuncia

Artículo 94”.- Mediante el procedimiento de denuncia, se realiza la investigación de la
gestión y conducta pública de todos los funcionarios y servidores del Gobierno
Regional de Lima, sobre cualquier asunto o materia de competencia y funciones del
Gobierno Regional o que sin serlo sean de interés público regional, teniendo como base
el siguiente procedimiento:

a) Los Miembros del Consejo Regional o cualquier persona con capacidad de goce
y ejercicio que se considere directamente agraviada pueden presentar denuncias
contra funcionarios y servidores del Gobierno Regional y de las direcciones
sectoriales Regionales. La denuncia se presenta por escrito.

b) Las denuncias son presentadas por las personas directamente agraviadas, y
canalizadas por los Consejeros Regionales, y expuestas ante el pleno del
'onsejo Regional para ser derivadas a la Comisión de Fiscalización.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima,

c) La Comisión de Fiscalización, evalúa las denuncias puestas en su conocimiento
y determina su procedencia. >

d) Las denuncias presentadas por los miembros del Consejo Regional, así como las
declaradas procedentes por la Comisión de Fiscalización son inmediatamente
tramitadas, conforme lo dispone el reglamento

e) El Presidente de la Comisión convoca de inmediato a sesión, para establecer un
plazo no mayor de 30 días útiles para que esta realice las investigaciones y
presente su informe este plazo puede ser prorrogado por'acuerdo de la comisión.

. . f) Luego de la sustentación del informe por la comisión de fiscalización, el Pleno
. del Consejo vota, pronunciándose én el sentido, de si APRUEBA O
oe DESAPRUEBA en el informe, el mismo que debe refrendarse mediante

wo EA Acuerdo de Consejo Regional.

2) Si el expediente con el informe aprobado por el. pleno es enviado al presidente
regional para su trámite de Ley a efectos de formulár denuncia penal ante el
Ministerio Público, sin perjuicio de las acciones civiles y administrativas que
correspondan.

h) Las denuncias declaradas IMPROCEDENTES o que tengan INFORME

E ABSOLUTORIO pone fin al procedimiento de acusación de la Comisión de

one Fiscalización Comisión Investigadora o el Pleno del Consejo Regional según
corresponda.

Artículo 95”.- El Procurador Público presenta el informe al Consejo Regional
trimestralmente. Ajustándose al procedimiento siguiente:

a) El Procurador Público Regional enviará, por escrito: al Consejo Regional, el
Informe trimestral acerca de las actividades realizadas por su despacho,
debidamente sustentado y exponiendo además, las conclusiones del caso.

El Informe a que se refiere el artículo anterior es sustentado ante la Comisión de
Fiscalización. En dicha sesión se debatirá el informe y se realizarán las
preguntas aclaratorias necesarias.

El Procurador Público Regional sustentará su informe trimestral ante el Pleno
del Consejo Regional, en la primera sesión posterior a la sustentación a que se
contrae el inciso anterior.

Artículo 96°.- El Jefe del Órgano de Control Institucional anualmente emitirá su
informe al C al Consejo Regional acerca del ejercicio de sus funciones y del estado del

al del uso de los recursos y fondos públicos. Este informe es público y regirá el
me trámite que del Procurador Público Regional, en cuanto le fuera aplicable.

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima-

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA.- Lo que no esté contemplado en el presente Reglamento, se regirá por lo
dispuesto en la Constitución Política del Perú, modificada por.la Ley N° 27680 -Ley de
Reforma Constitucional, Ley N° 27783 -Ley de Bases de la Descentralización, Ley N°
27867 -Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias -Ley N° 27902,
Ley N° 28961, Ley N° 28967, y supletoriamente «la Ley N° 27444, Ley de
Procedimientos Administrativo General.

SEGUNDA.- CONVALIDACIÓN DE ORDENANZAS, ACUERDOS, TRÁMITES

Y SESIONES DE CONSEJO.- Se convalida las Ordenanzas Regionales y Acuerdos
. . de Consejo Regional expedidos antes de la vigencia del presente reglamento, así como
los actos, trámites y procedimientos que se hayan llevado a cabo en la expedición de
aquellos. Se exceptúan de dicha convalidación las Ordenanzas Regionales o Acuerdos
de Consejo Regional expedidos contraviniendo la Ley Penal ni los que comprometan
recursos públicos o autoricen gastos sin conocimiento del Pleno del Consejo Regional.
Son válidas las sesiones ordinarias realizadas como mínimo una vez al mes en razón de
no haberse publicado la anterior Ordenanza Regional que aprobaba el Reglamento
Interno. .

TERCERA.- Que, las actas de las Sesiones del Consejo Regional, serán transcritas en
manera literal e integral respetando los estadios de la sesión del Consejo Regional, los
videos forma parte de la sustentación del pleno que serán entregados una copia a cada
Consejero Regional.

~ CUARTA.- MEDALLA DEL CONSEJO REGIONAL Y CONMEMORACION
DE CELEBRACION.- Para los actos protocolares y sesiones públicas, los Consejeros
Regionales utilizaran la medalla del Consejo Regional la misma que representa
simbólicamente el patrimonio histórico - cultural prendida de una cinta de color marfil.

QUINTO.- Las Sesiones Ordinarias del Consejo Regional serán descentralizadas, en
coordinación con el Consejero Regional de la provincia anfitriona, brindando todas las
garantías al pleno del Consejo Regional.

SEXTA.- Que, toda información que remita el Presidente del Gobierno Regional de
Lima deberá consignarse la fuente de la información, así como el nombre completo
del funcionario que emita u otorgue el visto bueno de las recomendaciones,
observaciones u otros que se deriven al Consejo Regional.

SEPTIMA.- VIGENCIA DE.LA PRESENTE ORDENANZA.- El presente
Reglamento entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial "El Peruano”.

OCTAVA.- Autoricese a la Gerencia General Regional disponer las acciones necesarias
implementación del portal electrónico del Consejo Regional, en un plazo que no
s treinta (30) dias naturales a partir de la vigencia del presente Reglamento.

Prolongación Moore N* 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

Caprasotoscoioddocementoninas

‘Queseencueniraenelarchivorespectivo.

Gobierno Regional de Lima

NOVENA.- DISPOSICIÓN DEROGATORIA Y MODIFICATORIA.- Queda
derogada la Ordenanza Regional N° 005-2003-CR/GRL, y todas las normas y actos
administrativos que se opongan a la presente Ordenanza Regional.

DECIMA.- Las Comisiones Ordinarias e Investigadoras deberán contar con asesores
especializados permanentes según la materia, para tal efecto el ejecutivo deberá
proporcionar el Presupuesto necesario. °

Prolongación Moore N° 227 - AMAY - HUACHO
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3350254-013-2010-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3513157/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20013-2010-CR/GRL.pdf
