---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2020-CR/GRL
identifier: 013-2020-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-23'
last_updated: '2020-12-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3150356-013-2020-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2020-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo CR.§giona{de Lima
Oráenanza~giona[ N° f 3 -2020-C<R./fi<RJ,
VISTO:
El Acuerdo de Consejo Regional N° 220-2020-CR/GRL de fecha 01 de diciembre de
2020, que resuelve en su ARTICULO SEGUNDO: APROBAR, la Ordenanza Regional que
"DECLARADE NECESIDAD PÚBLICAY PRIORIDAD REGIONAL LA GESTIÓN INTEGRAL DE
LOS RECURSOS HÍDRICOS DE LA CUENCA DEL RÍO HUAURA".
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 'l' de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por Leyes Nº 27902 y 28013, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituye para su administración económica y
financiera, un pliego presupuesta!;
Qué, el artículo 191 ºdela Constitución Política del Perú, modificado por la Ley Nº 27680
- "Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV", establece que "Los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de su competencia ( ... ) La
estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano
normativo y fiscalizador ( . . )"
Qué, en el artículo 2º de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que los Gobierno Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un pliego
presupuesta!,
Qué, el artículo 13º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
modificada por la Ley Nº 29053, establece que el Consejo Regional: "Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Qué, el artículo 38° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; y, el literal a) del artículo 15º de la misma norma, dispone que son atribuciones del
Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional;
Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

La iniciativa legislativa aborda una vigente problemática enmarcada en el contexto actual
del crecimiento de la población y el cambio climático que vienen generando mayor demanda del
recurso agua, lo que es importante generar cambios en el proceso de gestión para asegurar la
provisión a la población de hoy y las generaciones de mañana.
La Autoridad Nacional del Agua, como ente rector y la máxima autoridad técnico
normativo del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos es responsable del
funcionamiento de dicho sistema en el marco de lo establecido en la Ley, teniendo como una de
sus funciones el de establecer los lineamientos para la formulación y actualización de los planes
de Gestión de los Recursos Hídricos de las Cuencas, aprobarlos y supervisar su implementación.
Es de resaltar que el artículo 24 de la ley Nº29338, los Consejos de Cuenca son órganos
de naturaleza permanente integrantes de la autoridad nacional, creados mediante Decretos
S remos, a iniciativa de los Gobiernos Regionales, con el objeto de participar en la planificación,
ordinación y concertación del aprovechamiento sostenible de los recursos hídricos en sus
espectivos ámbitos.
Mediante Resolución Directora! Nº001-2019-ANA-DPDRH, se aprueba el estudio
tft-='E'!~~' "Identificación y Priorización de Ámbito para la Creación de Consejos de Recursos H id ricos de
Cuenca".
Dentro de este estudio, se plantea la integración del Consejo de Recursos Hídricos de
Cuenca para los Ríos Chancay - Huaral, Huaura, Pativilca, Fortaleza y Supe; conllevando para su
conformación a la Región Lima y a la Región Ancash.
En este sentido queda claro que, para la formación del Consejo de Cuenca de Huaura,
se debe de incluir a la provincia de Barranca y al Gobierno Regional de Ancash.
En el articulo 25 de la Ley de Recursos Hídricos, establece que los Gobiernos Regionales
y Gobiernos Locales, a través de sus instancias correspondientes, intervienen en la elaboración de
los planes de gestión de Recursos Hídricos de las Cuencas, participan en los Consejos de Cuenca
y desarrollan acciones de control y vigilancia, en coordinación con la autoridad nacional, para
garantizar el aprovechamiento sostenible de los recursos hídricos.
De los enunciados previamente esbozados, queda claro que la propuesta legislativa, se
enmarca dentro de las Políticas y Normas Nacionales en lo que respecta a la Ley de Recursos
Hídricos por lo que en ese extremo resulta viable dicha propuesta.
Sin embargo, para la conformación del Consejo de Recursos Hídricos de Cuenca Huaura,
se debe incluir a Barranca y a la Región Ancash.
Precisamente en ese mismo sentido se ha pronunciado la Gerencia Regional de
Recursos naturales y Gestión del Medio Ambiente, en la que concluye que el Proyecto de
Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ordenanza Regional se encuentra legalmente viable; sin embargo de acuerdo a los lineamientos y
disposiciones de la Autoridad Nacional del Agua, el establecimiento del Consejo de Recursos
Hídricos de Cuenca Huaura, no prosperaría por cuanto tiene que incorporar a Barranca con los
Ríos de Pativilca, Fortaleza y Supe, cuya cabecera de cuenca se encuentra en Ancash, por lo que
el artículo segundo y tercero contenido en la propuesta legislativa materia de análisis es susceptible
de ser aprobada pero con el texto sustitutorio siguiente:
ARTICULO SEGUNDO: CONFORMAR según el Reglamento de la Ley de recursos
hídricos -LEY Nº 29338 el Consejo de Recursos Hídricos de Cuenca lnterregional (Gobierno
Regional de Lima - Gobierno Regional de Ancash) con el objeto de Integrar la participación en la
Planificación, Coordinación y Concertación del aprovechamiento sostenible de los Recursos
Hídricos en sus respectivos ámbitos. (Ríos: Huaura, Supe, Pativilca y Fortaleza) los integrantes
son:
• Un Representante de la Autoridad Nacional del Agua.
• Un Representante de cada Gobierno Regional.
• Un representante de los Gobiernos Locales por cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de las Organizaciones de Usuarios de Agua con fines agrarios por
cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de las Organizaciones de Usuarios de agua con fines no Agrarios
por cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de los Colegios Profesionales por cada ámbito de Gobierno
Regional.
• Un representante de las Universidades por cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de las Comunidades Campesinas.
• Cuando existan Proyectos Especiales que operan Infraestructura Hidráulica Publica,
se incluirá un representante de los referidos proyectos.
ARTICULO TERCERO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, para que impulse la Creación del Concejo de Cuenca lnterregional.
(Gobierno Regional de Lima- Gobierno Regional de Ancash).
Asi las cosas, la propuesta legislativa en cuanto a su finalidad resulta viable, empero
requiere que se incorpore la propuesta de texto sustitutorio propuesto por la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Conservación del Medio Ambiente del Gobierno regional, a fin que la misma
no colisione con las normas vigentes expuestas en el presente.
En Sesión ExtraordinariaVirtualdel Consejo Regional de Lima, realizada el día 01 de
diciembre de 2020, desde la Sala de Sesiones "José Luis Romero Aguilar'' del Consejo Regional
de Lima, en la ciudad de Huacho, con los consejeros regionales presentes y consejeros
regionales conectados vía el software de video llamadas y reuniones virtuales ZOOM, se dio
cuenta del pedido del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Lima, y; con
el voto por UNANIMIDAD de los consejeros regionales presentes en la sesión extraordinaria
virtual del consejo regional.
Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

En uso de sus facultades conferidas en los literales a), c) y s) del Artículo 15º, Artículo
37° y Artículo 38º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias; el Consejo Regional;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA Y PRIORIDAD
REGIONAL LA GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RECURSOS HÍDRICOS DE LA CUENCA DEL
RÍO HUAURA.
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR DE NECESIDAD PÚBLICA Y DE PRIORIDAD
REGIONAL, la Gestión Integral de los Recursos Hídricos de la Cuenca del Río Huaura, con
el propósito de lograr eficiencia y sostenibilidad en el manejo de la Cuenca Hidrográfica, para
la conservación e incremento del agua, así como, para asegurar su calidad fomentando una
cultura de agua para garantizar la demanda de las actuales y futuras generaciones.
ARTÍCULO SEGUNDO: CONFORMAR, según el Reglamento de Ley de Recursos
Hídricos (Ley N°29338) el Consejo de Recursos Hídricos de Cuenca lnterregional (Gobierno
Regional de Lima - Gobierno Regional de Ancash) con el objeto de integrar la participación en
la planificación, coordinación y concertación del aprovechamiento sostenible de los recursos
hídricos en sus respectivos ámbitos (ríos: Huaura, Supe, Pativilca y Fortaleza) los integrantes
son:
• Un representante de la autoridad nacional del agua.
• Un Representante de cada Gobierno Regional.
• Un representante de los Gobiernos Locales por cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de las Organizaciones de Usuarios de Agua con fines agrarios por
cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de las Organizaciones de Usuarios de agua con fines no Agrarios
por cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de los Colegios Profesionales por cada ámbito de Gobierno
Regional.
• Un representante de las Universidades por cada ámbito de Gobierno Regional.
• Un representante de las Comunidades Campesinas.
• Cuando existan Proyectos Especiales que operan Infraestructura Hidráulica
Publica, se incluirá un representante de los referidos proyectos.

Boulevard Sáenz Peña Nº155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, para que impulse la Creación del Concejo de Cuenca lnterregional.
(Gobierno Regional de Lima - Gobierno Regional de Ancash).
ARTÍCULO CUARTO: OTORGAR al Concejo de Recursos Hídricos de Cuenca
nterregional un plazo de (60) días hábiles posteriores a su instalación, para la elaboración de
su plan de trabajo y reglamento Interno de Organización y Funciones, debiendo esta última,
ser aprobado mediante Decreto Regional.
ARTÍCULO QUINTO: DÉJESE, sin efecto Legal las normas que se opongan a la
presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO SEXTO: PUBLICAR, la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial
"El Peruano" y en el portal electrónico del Gobierno Regional de Lima
lwww.reaionlima.gob.pe)

En Huacho, primer día del mes de diciembre de dos mil veinte.
POR TANTO:
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Lima para su promulgación.

Mando se comunique,publiquey cumpla.
Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
. . ~~ .. días del mes de .. ~.i:~i~m.~f:e. .. del año
~.9.?:-.9.
.

Boulevard Sáenz Peña Nº"l 55 - Huacho
Teléfono: 239 "1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3150356-013-2020-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3289268/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20%C2%B0%20013-2020-CR/GRL.pdf
