---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2015-CR/GRL
identifier: 016-2015-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-07-23'
last_updated: '2015-07-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344220-016-2015-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2015-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°01¢ -2015-CR-RL

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del
día 07 de julio del 2015 en la ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional
siguiente:

VISTO:

La Carta N° 101-2015-GRL/SG del Secretario General del Gobierno Regional de
Lima en el cual remite la información complementaria sobre el Día de Aniversario del
Gobierno Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, dispone que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley
N° 27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, establece:
“Los gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de
su competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su

competencia; y el literal a) del artículo 15% de la misma norma, dispone que son
Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 182-2014-CR/GRL, en el
artículo tercero ha sugerido como fecha propicia para el “Día del Aniversario del
Gobierno Regional de Lima”, el 17 de julio de todos los años, por ser el día de la
promulgación de la Ley N° 27783- Ley de Bases de la Descentralización, para lo cual el
ejecutivo regional deberá presentar el proyecto de Ordenanza Regional respectivo;

Que, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, de fecha 07 de julio de 2015,
se trató la Carta N° 101-2015-GRL/SG del Secretario General del Gobierno Regional de
Lima en el cual remite la información complementaria sobre el Día de Aniversario del
Gobierno Regional de Lima; con el debate de los miembros del Consejo Regional de
Lima, y con el voto por UNANIMIDAD de los consejeros regionales concurrentes a la
sesión del Consejo Regional, se aprueba la dispensa de pase a Comisión Ordinaria la
referida carta y se aprueba la presente ordenanza regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA FORMALMENTE EL DÍA DEL
ANIVERSARIO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA EL DÍA 17 DE JULIO
DE TODOS LOS AÑOS.

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR formalmente el Día del Aniversario
del Gobierno Regional de Lima el 17 de Julio de todos los años.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Gerencia General Regional y
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Lima desarrolle un
programa especial de actividades, que promueva el desarrollo local y regional,
coordinadas entre las diferentes instancias de Gobierno con la sociedad civil organizada;
y, a través de la Gerencia General Regional, realizar acciones para que las Gerencias,
Sub Gerencias, Direcciones Regionales Sectoriales y demás dependencias, implementen
actividades que coadyuven a los actos conmemorativos respecto al aniversario en la
fecha señalada.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del
trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza se publicará en el Diario
Oficial El Peruano y en el portal web del Gobierno Regional de Lima
(www.regionlima.gob.pe)

Página 2 de 3

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

En Huacho, a los siete días del mes de julio del dos mil quince.
POR TANTO:

Comuníquese al Señor Gobernador Regional del Gobierno Regional de Lima para
su promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a
loser roms días del mes de...... DUO. del dos mil
quince.

Página 3 de 3

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344220-016-2015-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3506948/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20016-2015-CR/GRL.pdf
