---
title: Ordenanza Regional N.° 023-2015-CR/GRL
identifier: 023-2015-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-11-02'
last_updated: '2015-11-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344227-023-2015-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 023-2015-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N°023-2015-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del día 07 de
octubre del 2015 en la ciudad de Végueta, provincia de Huaral, ha aprobado la Ordenanza
Regional siguiente:

VISTO:

Los pedidos del Consejero Regional por la provincia de Barranca, Jorge Martin
Taboada Samanamud y Presidente de la Comisión Ordinaria de Planificación Estratégica,
Presupuesto, Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras
de Propiedad del Estado; para que se incorpore como punto de la agenda de la sesión ordinaria,
la Carta N° 031-2015-CO-PEPTOTAATPE-CR/GRL, mediante la cual solicita la aprobación
del Dictamen Final recaído en el Acuerdo de Consejo Regional N° 164-2015-CR/GRL que
contiene el Proyecto de Ordenanza del Reglamento de Organización y Funciones de la
Dirección Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Lima, y del Consejo Regional por
la provincia de Huaura, Miguel Ángel Mufarech Nemy que también solicita la aprobación del
referido Reglamento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, dispone que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, en el mismo sentido, el Art. 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Que, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley N°
27680, “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, establece: “Los
gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de su
competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo
Regional como órgano normativo y fiscalizador (...)”.

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y

la administración del Gobierno, Regional y reglajentan materias de su competencia; y el literal
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a) del artículo 15° de la misma norma, dispone que son atribuciones del Consejo Regional,
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala
que es misión del Gobierno Regional organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo sostenible de la región;

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 071-2005-PRES de fecha 04 de
Marzo de 2005, se aprobó el Reglamento de Organización y Funciones de la Dirección Regional
de Agricultura;

Que, es necesario aprobar el nuevo Reglamento de Organización y Funciones de la
Dirección Regional de Agricultura, por las causales que establece el artículo 28° del Decreto
Supremo N° 043-2006-PCM, de fecha 26 de Julio de 2006, el cual dispone los casos en que las
instituciones deben aprobar su Reglamento de Organización y Funciones;

Que, en el Reglamento Interno de Conejo Regional el mismo que ha sido aprobado
mediante la Ordenanza regional N° 013-2010-CR-RL, señala en su inciso a) del artículo 19° que
son atribuciones del Pleno de Consejo; aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional de Lima;

Que, el literal 0) del artículo 21° de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala que es atribución del Presidente promulgar las Ordenanzas Regionales y
ejecutar los Acuerdos del Consejo Regional;

Que, la Gerencia General Regional ha elaborado el Informe No 022-2015-GRL/GGR
con opinión previa favorable, el cual indica que la Dirección Regional de Agricultura ha dado
cumplimiento a los requisitos técnicos previstos en el Decreto Supremo N° 043-2006-PCM de
fecha 26 de Julio de 2006;

Que, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, de fecha 07 de octubre de 2015, se
trató los pedidos del Consejero Regional por la provincia de Barranca, Jorge Martin Taboada
Samanamud y Presidente de la Comisión Ordinaria de Planificación Estratégica, Presupuesto,
Tributación, Ordenamiento Territorial y Administración y Adjudicación de Tierras de Propiedad
del Estado; para que se incorpore como punto de la agenda de la sesión ordinaria, la Carta N°
031-2015-CO-PEPTOTAATPE-CR/GRL, mediante la cual solicita la aprobación del Dictamen
Final recaído en el Acuerdo de Consejo Regional N” 164-2015-CR/GRL que contiene el
Proyecto de Ordenanza del Reglamento de Organización y Funciones de la Dirección Regional
de Agricultura del Gobierno Regional de Lima, y del Consejo Regional por la provincia de
Huaura, Miguel Ángel Mufarech Nemy que también solicita la aprobación del referido
Reglamento; con la sustentación de los referidos consejeros regionales; del debate de los
miembros del Consejo Regional de Lima, y con el voto por MAYORÍA de los consejeros
regionales concurrentes a la sesión del Consejo Regional se aprueba la dispensa del pase a
Comisión Ordinaria y la aprobación de la presente ordenanza regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15° inciso a), c) y s) de la Ley N° 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

Página 2 de 3

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Tolofax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:

QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES -ROF DE
LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LIMA

ARTÍCULO PRIMERO.- DEJAR sin efecto la Resolución Ejecutiva Regional N*
071-2005-PRES.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones -
ROF de la Dirección Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Lima, compuesto por
treinta y un Artículos, contenidos en doce Capítulos y cuatro Títulos, el mismo que en anexo
forma parte de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO- ENCARGAR, al Gobernador Regional de Lima, para que a
través de sus órganos competentes, proceda con las acciones administrativas subsiguientes, a fin
de dar cumplimiento a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de
lectura y aprobación del acta.

ARTÍCULO QUINTO.- La presente Ordenanza Regional se publicará en el Diario
Oficial El Peruano, en un diario de circulación regional, y en el portal web del Gobierno

Regional de Lima (www.regionlima.gob.pe).
En Huacho, a los siete días del mes de Octubre del Dos Mil Quince

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Gobernador Regional del Gi Lima para su

promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
a AOS ...ucosa0:...«días del mes de ON L01.D/É........del dos mil quince.

[E SOBIERNO REGIONAL DE LIMA,

eDERNADOR REGIONAL ME Lia

Página 3 de 3

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 238 1323

ES

Gobierno Regional de Lima

yp DEBE
DIRECCION REGIO.

me

Gobierno Regional de Lima

INDICE

Pág.
TITULO ). DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 3
CAPITULO | Naturaleza Jurídica 3
CAPITULO II Dependencia 3
CAPITULO III Jurisdicción 3
CAPITULO IV Funciones Generales 4
CAPITULO V Base Legal 5
TITULO Il. DE LA ESTRUCTURA ORGANICA 7
CAPITULO |. Estructura Orgánica 7
CAPITULO Il. Dirección Regional 8
CAPITULO lll. Órgano de Control 9
E ‘CAPITULO Iv. Órganos de Asesoramiento 12
CAPITULO V. Órganos de Apoyo 15
CAPITULO VI. Órganos de Linea 19
CAPITULO VII. Órganos Desconcentrados 33
TITULO ill. DE LAS RELACIONES INTERINSTITUCIONALES 36
TITULO IV. DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL 36
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS 36

ANEXO
- Organigrama 38

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

TITULO 1
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
NATURALEZA JURIDICA
Artículo 1°,- Naturaleza Jurídica

Mediante Decreto Supremo N° 002-2005-AG se constituye la Dirección Regional de
Agricultura Lima como resultado de la adecuación de la Dirección Regional Agraria
Lima Callao del Ministerio de Agricultura, en los ámbitos territoriales
correspondientes a los Gobiernos Regionales de Lima y del Callao, así como a la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

La Dirección Regional de Agricultura Lima, tal como lo establece la Resolución
Ejecutiva Regional N* 511-2005-PRES. “Reglamento de Organización y Funciones del
Gobierno Regional de Lima”, es un órgano desconcentrado del Gobierno Regional de
Lima, responsable de promover, coordínar, ejecutar y evaluar el desarrollo de las
políticas y la gestión del sector agrario, con participación de los diferentes actores
sociales.

La Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece en su artículo 51°
las funciones específicas en Materia Agraria, a ser ejecutadas por la Dirección
Regional de Agricultura, las cuales se desarrollan en base a las políticas regionales.
CAPITULO II

DEPENDENCIA

Artículo 2°.- Dependencia

Dirección Regional de Agricultura depende jerárquicamente de la Gerencia
‘egional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Lima.

CAPITULO Ill

JURISDICCION

Artículo 3°.- Jurisdicción

La Dirección Regional de Agricultura, ejerce sus funciones y competencias en el
ámbito jurisdiccional del Gobierno Regional de Lima.

Malecón Roca 1er Piso ~ Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

CAPITULO IV
FUNCIONES GENERALES

Artículo 4°.- Funciones Generales

1.

12.

Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los
planes y políticas de la región en materia agraria, en concordancia con las
políticas nacionales y los planes sectoriales, y las propuestas promocionales
de desarrollo rural de parte de las municipalidades rurales.

Administrar y supervisar la gestión de actividades y servicios agropecuarios,
en armonía con la política y normas de los sectores correspondientes y las
potencialidades regionales.

Participar en ta gestión sostenible del recurso hídrico en el marco de las
entidades de cuencas y las políticas de la autoridad nacional de aguas.

Promover la transformación, comercialización, exportación y consumo de
productos naturales y agroindustriales de la región.

Desarrollar acciones de vigilancia y control para garantizar el uso sostenible
de tos recursos naturales bajo su jurisdicción.

Promover y ejecutar proyectos y obras de irrigación, mejoramiento de
riego, manejo adecuado y conservación de los recursos hídricos y de suelos.

Supervisar y administrar el servicio de información agraria en la región, la
cual podrá contar con una red de información provincial y distrital, ta que
operará en armonía con el sistema nacional de información agraria.

Promover la provisión de recursos financieros privados a las empresas y
organizaciones de la región, con énfasis en las micro, pequeñas y medianas
empresas y las unidades productivas orientadas a la exportación.

Planificar, promover y concertar con el sector privado, la elaboración de
planes y proyectos de desarrollo agrario y agroindustrial.

Planear, supervisar y controlar en coordinación con el Gobierno Nacional la
mejora de los servicios de comercialización agropecuaria, del desarrollo de
cultivos y de crianzas y ganadería.

Promover y prestar servicios de asistencia técnica en sanidad agropecuaria,
de acuerdo a las políticas y programas establecidos por la autoridad
nacional de sanidad agraria.

Fomentar sistemas de protección de biodiversidad y germoplasma.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

13.

14.

17.

NX

Gobierno Regional de Lima
Fomentar la investigación y la transferencia de tecnología y extensión
agropecuaria.
Promover políticas para generar una cultura de seguridad alimentaria.
Promover, asesorar y supervisar el desarrollo, conservación, manejo,
mejoramiento y aprovechamiento de cultivos nativos, camélidos
sudamericanos y otras especies de ganadería regional.
Otorgar permisos, autorizaciones y concesiones forestales, en áreas al
interior de la región, así como ejercer labores de promoción y fiscalización
en estricto cumplimiento de la política forestal nacional.

Cumplir otras funciones que le corresponden por Ley o por las normas
reglamentarias correspondientes.

CAPITULO V
BASE LEGAL

Artículo 5”.- Base Legal

+

+

Ley N° 27783, “Ley de Bases de la Descentralización”.

Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”.

Ley N° 27902, “Ley que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”.
Ley No 27658, “Ley marco de modernización de la gestión del Estado”.

Ley N° 28273, “Ley del Sistema de Acreditación de los Gobiernos Regionales y
Locales”.

Decreto Supremo N° 080-2004-PCM, “Reglamento de la Ley N° 28273”.

Resolución Ejecutiva Regional N° 511-2005-PRES, “Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Lima”.

Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, Aprueban lineamientos para la elaboración y
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones -ROF por parte de las
entidades de la Administración Pública.

Resolución Ministerial N° 0665-2006-AG, Se declara concluido el proceso de
efectivización de la transferencia de la función específica d) en materia agraria y
facultades.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

e
>
+

+

Gobierno Regional de Lima

Resolución Ministerial N° 1463-2006-AG Se declara concluido el proceso de
efectivizacién de la transferencia de las funciones específicas a), h) e i) en
materia agraria y facultades.

Ley N° 27293, Ley que crea el Sistema Nacional de Inversión Pública y sus
modificatorias.

Decreto Supremo N” 102-2007-EF. - Reglamento del Sistema Nacional de
Inversión Pública y sus modificatorias.

Decreto Supremo N° 027-2007-PCM Define y establece las políticas nacionales
de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno Nacional.

Decreto Supremo N° 011-2007-AG Aprueban transferencia de facultades del
INRENA a Gobiernos Regionales que suscriban el Acta de Entrega y Recepción.

Decreto Legislativo N* 1017 Ley de Contrataciones del Estado.

Decreto Supremo N° 184-2008-EF, Reglamento de la Ley de Contrataciones del
Estado.

Ley N° 27785 Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la contraloría
General de la República.

Ley N° 28716 Ley de Control Interno de las Entidades del Estado.

Resolución de Contraloría General N° 459-2008-CG, Aprueba el Reglamento de
los Órganos de Control Institucional.

Resolución Ministerial N° 0281-2009-AG Aprueban relación de procedimientos
administrativos a cargo de las Direcciones Regionales de Agricultura
correspondientes a la función específica del artículo 51°, literal p) de la Ley N°
27867.

Resolución Ministerial N° 0499-2009-AG Aprueban relación de procedimientos
administrativos a cargo de las Direcciones Regionales de Agricultura
correspondientes a funciones del artículo 51°, literales e) y q) de la Ley N°
27867.

Decreto Supremo N° 044-2011-PCM Establecen medidas para culminar las
transferencias de competencias y funciones a los gobiernos regionales y locales.

Resolución Ministerial N° 0187-2012-AG, Declaran concluido el proceso de
efectivización de la transferencia en materia agraria de diversas funciones
específicas al Gobierno Regional de Lima y otros.

Ley N° 30057 Ley del Servicio Civil.

Decreto Supremo N° 040-2014-PCM “Reglamento General de la Ley N° 30057”.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax. 2391323

Artículo 6°.-

la siguiente:

01.

02.

03.

05.

06.

Gobierno Regional de Lima

TITULO II
DE LA ESTRUCTURA ORGANICA

CAPITULO |

ESTRUCTURA ORGANICA
La estructura orgánica de la Dirección Regional de Agricultura Lima es

DIRECCION

01.1 Dirección Regional

ORGANO DE CONTROL

02.1 Oficina de Control Institucional
ORGANOS DE ASESORAMIENTO

03.1 Oficina de Planeamiento y Presupuesto
03.2 Oficina de Asesoría Juridica

ORGANOS DE APOYO

04.1 Oficina de Administración

04.2 Oficina de Recursos Humanos

04.3 Oficina de información Agraria

ORGANOS DE LINEA

05.1 Dirección de Competitividad y Negocios Agrarios

05.2 Dirección de Proyectos Agrarios

05.3 Dirección de Gestión de Recursos Naturales y Asuntos
Ambientales

ORGANOS DESCONCENTRADOS

06.1 Agencia Agraria

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima
CAPITULO II
01. DIRECCION REGIONAL

Artículo 7°.- La Dirección Regional de Agricultura es un órgano desconcentrado del
Gobierno Regional de Lima, cuya Jurisdicción comprende el ámbito del departamento
de Lima, con excepción de la provincia de Lima y la provincia constitucional del
Callao, y es responsable de promover y ejecutar actividades agrarias con un manejo
sostenible de los recursos naturales y asuntos ambientales, para contribuir al
desarrollo rural regional.

Artículo 8°.- La Dirección Regional de Agricultura está a cargo del Director Regional,
quien depende jerárquicamente del Gerente Regional de Desarrollo Económico del
Gobierno Regional de Lima y tiene las siguientes funciones:

1.

10.

Representar a la Direccién Regional de Agricultura Lima ante los organismos y
entidades publicas y privadas, nacionales e internacionales.

Concertar acciones y actividades con las Dependencias del Ministerio de
Agricultura, sus Proyectos y Organismos Públicos Adscritos, que conlleven al
desarrollo agropecuario regional.

Coordinar y armonizar las acciones que realizan los organismos públicos y
privados en el ámbito regional en asuntos agrarios y otros relacionados, a fin
de lograr sinergias interinstitucionales, para el logro de sus objetivos.

Desarrollar con la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
entidades representativas del agro y agentes económicos correspondientes,
las políticas, planes y programas requeridos para el desarrollo agrario
regional.

Velar por el cumplimiento de los planes estratégico y operativo institucional,
para la consecución de sus objetivos y metas en materia de su competencia.

Dirigir, supervisar y evaluar el desenvolvimiento técnico y administrativo de la
Dirección Regional de Agricultura,

Aprobar los planes, programas, sub programas y proyectos de inversión
pública y privada en el ámbito regional.

Proponer al Gobierno Regional de Lima los planes sectoriales e institucionales.

Impulsar la concertación y alianzas estratégicas regionales con entidades del
sector público y privado para la prestación de servicios agrarios de asistencia
técnica y capacitación, para el desarrollo de la actividad agraria orientada al
mercado interno y externo.

Impulsar la gestión de los Recursos Naturales en forma sostenible (agua, suelo
y forestal) y Medio Ambiente (Mitigación y adaptación al cambio climático),

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

11.
12.

14,

15.

19.

Gobierno Regional de Lima

en el marco de la cuenca y micro cuencas, así como hacer cumplir la
normatividad sobre la materia.

Impulsar el desarrollo integral de las Comunidades Campesinas.

Aprobar mediante acto resolutivo: normas, directivas, acciones de personal,
expedientes técnicos y presupuesto analítico de proyectos, documentos de
gestión (PEI, POt, MAPRO, etc.), así como suscribir contratos y convenios,
entre otros.

Aprobar en primera instancia todo acto administrativo de la gestión
institucional

Otorgar concesiones, autorizaciones, contratos, permisos de extracción,
licencias, reconocer comités, entre otros, que devengan de la gestión forestal
y fauna.

Velar por el cumplimiento de la normatividad concerniente al sector agrario
en el ámbito regional en coordinación con las dependencias del Ministerio de
Agricultura, sus Proyectos y Organismos Públicos Adscritos.

Integrar comisiones, asumir delegaciones y representaciones u otras
designadas por la superioridad.

Impulsar la competitividad y rentabilidad agraria regional, a través de la
asociatividad empresarial de los productores agrarios. -

Dirigir, supervisar y evaluar en el ámbito regional, la recopilación,
ordenamiento, procesamiento, análisis y difusión, de la información
estadística agraria, en el marco del Sistema Integrado de Estadística Agraria
(SIEA), para la toma de decisiones de los productores agrarios y demás
agentes económicos.

Cumplir las demás funciones que le asigne el Gobierno Regional y las que le
corresponden por Ley o por las normas reglamentarias correspondientes,

CAPITULO III

02. ORGANO DE CONTROL

02.1 OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL

Artículo 9°.- La Oficina de Control Institucional es el órgano encargado de
programar, ejecutar y evaluar las actividades de control interno posterior a la
gestión administrativa, técnica y financiera de la Dirección Regional de Agricultura,
de conformidad con ta normatividad del Sistema Nacional de Control, conexas y la
Política Institucional. Depende jerárquicamente del Director Regional y técnica y
funcionalmente de la Oficina de Control Interno del Gobierno Regional y la
Contraloría General de la República.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

Artículo 10°.- La Oficina de Control Institucional tiene las siguientes funciones:

1 Ejercer el control interno posterior a los actos y operaciones de la entidad sobre
la base de los lineamientos y cumplimiento del Plan Anual de Control a que se
refiere el artículo 7° de la Ley N° 27785, así como el control externo a que se
refiere el artículo 8° de la Ley N° 27785, por encargo de la Contraloría General.

2 Efectuar auditorías a los estados financieros y presupuestarios de la entidad,
así como a la gestión de la misma, de conformidad con los lineamientos que
emita la Contraloría General.

3. Ejecutar las labores de control a los actos y operaciones de la entidad que
disponga la Contraloría General. Cuando estas labores de control sean
requeridas por el Titular de la entidad y tengan el carácter de no programadas,
su ejecución se efectuará de conformidad con los lineamientos que emita la
Contraloría General.

4 Ejercer el control preventivo en la entidad dentro del marco de lo establecido
en las disposiciones emitidas por la Contraloría General, con el propósito de
contribuir a la mejora de la gestión, sin que ello comprometa el ejercicio del
control posterior.

Remitir los informes resultantes de sus labores de control tanto a la
Contraloría General como al Titular de la entidad y del sector, cuando
corresponda, conforme a las disposiciones sobre la materia.

Actuar de oficio cuando en los actos y operaciones de la entidad se adviertan
indicios razonables de ilegalidad, de omisión o de incumplimiento,
informando al Titular de la entidad para que se adopten las medidas
correctivas pertinentes.

Recibir y atender las denuncias que formulen los servidores, funcionarios
públicos y ciudadanía en general, sobre actos y operaciones de la entidad,
otorgándole el trámite que corresponda a su mérito, conforme a las
disposiciones emitidas sobre la materia.

Formular, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Control aprobado por la
Contraloría General, de acuerdo a los lineamientos y disposiciones emitidas
para el efecto.

Efectuar el seguimiento de las medidas correctivas que implemente la
entidad, como resultado de las acciones de control, comprobando y
calificando su materialización efectiva, conforme a las disposiciones de la
materia.

10. — Apoyar a las Comisiones que designe la Contraloría General para la ejecución
de las labores de control en el ámbito de la entidad. Asimismo, el jefe del OCI
y el personal de dicho Órgano colaborarán, por disposición de la Contraloría
General, en otras labores de control, por razones operativas O de
especialidad.

Matecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax. 2391323

11.

Y.

13.

16.

Gobierno Regional de Lima

Verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y normativa interna
aplicables a la entidad por parte de las unidades orgánicas y personal de ésta.

Formular y proponer a la entidad, el presupuesto anual del OCI para su
aprobación correspondiente.

Cumplir diligente y oportunamente con los encargos y requerimientos que le
formule la Contraloría General,

Cautelar que la publicidad de los informes resultantes de sus acciones de
control se realice de conformidad con las disposiciones de la materia.

Cautelar que cualquier modificación del Cuadro para Asignación de Personal,
así como de la parte correspondiente del Reglamento de Organización y
Funciones, relativos al OCI se realice de conformidad con las disposiciones de
la materia.

Promover la capacitación permanente del personal que conforma el OCI,
incluida la jefatura, a través de la Escuela Nacional de Control de la
Contraloría General o de cualquier otra institución universitaria o de nivel
superior con reconocimiento oficial en temas vinculados con el control
gubernamental, ta Administración Pública y aquellas materias afines a la
gestión de las organizaciones,

Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría General
durante diez (10) años los informes de control, papeles de trabajo, denuncias
recibidas y los documentos relativos a la actividad funcional de los OCI, luego
de los cuales quedan sujetos a las normas de archivo vigentes para el sector
público. El jefe del OC! adoptará las medidas pertinentes para la cautela y
custodia del acervo documental.

Cautelar que el personal del OCI dé cumplimiento a las normas y principios
que rigen la conducta, impedimentos, incompatibilidades y prohibiciones de
los funcionarios y servidores públicos, de acuerdo a las disposiciones de la
materia.

Mantener en reserva la información clasificada obtenida en el ejercicio de sus
actividades,

Cumplir con las demás funciones que establezca la Contraloría General.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

CAPITULO IV
03. ORGANOS DE ASESORAMIENTO
03.1 OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO

Artículo 11°.- La Oficina de Planeamiento y Presupuesto, es el órgano encargado
de asesorar a la Dirección Regional de Agricultura en la implementación, seguimiento
y evaluación de la política agraria nacional en el ámbito regional y en la gestión del
proceso presupuestario, así como en la formulación, seguimiento y evaluación del
Plan Operativo y Plan Estratégico Institucional y el Plan Estratégico Regional del
Sector Agrario. Depende jerárquicamente de la Dirección Regional.

Artículo 12.- La Oficina de Planeamiento y Presupuesto tiene las siguientes
funciones:

1. Formular la política agraria a nivel regional, orientada a incrementar la
capacidad competitiva del sector, de manera concertada y participativa, en
concordancia con las prioridades regionales y las políticas sectoriales
nacionales.

2 Analizar el desenvolvimiento de la competitividad agraria a nivel regional por
efecto de la incidencia de las variables macroeconómicas

3. Analizar el desempeño de los servicios financieros público privado y su
incidencia en el desarrollo agropecuario regional.

Analizar la relación entre el financiamiento y las variables que inciden en la
competitividad del sector agrario en el ámbito regional.

Efectuar el seguimiento, evaluación y perspectivas del comercio exterior
agrario en la región. Realizar estudios sobre las potencialidades de la región
en materia de agro exportación. s

Realizar el planeamiento, seguimiento y evaluación de la gestión agraria
regional en base a resultados y en el marco de tos planes estratégico y
operativo del sector a nivel nacional.

7. Formular los Documentos de Gestión Institucional, tales como: Reglamento
de Organización y Funciones, Manual de Procedimientos, Texto Único de
Procedimientos Administrativos; así como directivas, normas y otros
documentos de gestión.

Conducir las acciones de racionalización administrativa y modernización de la
gestión pública del sector en el ámbito regional de acuerdo a la normatividad
vigente.

9. Formular, programar y jerarquizar y hacer seguimiento y evaluación de los
lineamientos de política de inversión pública agraria en el marco de la Ley N°

27293 en el ámbito regional,

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

10.

12.

13,

14,

15.

23.

Gobierno Regional de Lima

Seguimiento de proyectos de Inversión Pública del Sector Agrario en el ámbito
regional de acuerdo a las normas del Sistema Nacional de Inversión Pública.

Organizar, operar y administrar el banco sectorial de proyectos de inversión
pública del ámbito regional.

Promover la capacitación de funcionarios y profesionales involucrados en
gestión de proyectos de Inversión Pública agraria en el ámbito regional.

Formular y Evaluar proyectos de inversión pública de infraestructura
hidráulica, productivos (agropecuarios), agroindustriales, forestales y otros,
en la Fase de Pre Inversión y en concordancia con las guías metodológicas y
manuales técnicos aprobados, en el marco del Sistema Nacional de Inversión
Pública.

Efectuar el análisis de perspectivas de los cultivos priorizados a nivel regional,
así como su evolución de siembras y cosechas.

Asesorar y dirigir el proceso de formulación, seguimiento y evaluación de los
Planes Operativo, Estratégico Institucional y el Plan Estratégico Regional del
Sector Agrario.

Analizar el desenvolvimiento de los principales indicadores de Desarrollo Rural
en el ámbito regional.

Promover y Realizar actividades de capacitación sobre temas de planeamiento
y gestión institucional a nivel regional.

Conducir y asesorar el proceso de gestión presupuestaria institucional, con
orientación a resultados.

Realizar el seguimiento y evaluación de los lineamientos de política de
inversión pública agraria, así como los proyectos en el marco de la Ley del
Sistema de Inversión Pública, en el ámbito regional.

Efectuar estudios de las variables agro económicas para la evaluación del
comportamiento de la actividad agraria.

Efectuar el seguimiento y evaluación de los principales indicadores de la
seguridad alimentaria a nivel regional, en los grupos poblacionales más
vulnerables, a partir de los estudios realizados por otras entidades del sector
público, organismos no gubernamentales, universidades y entidades privadas.

Realizar campañas de difusión de la estrategia nacional de seguridad
alimentaria a nivel regional.

Formular proyectos de inversión pública en materia de seguridad alimentaria
en concordancia con las guías aprobadas y manuales técnicos vigentes.

Malecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

24. Realizar el seguimiento y evaluación de proyectos de inversión en materia de
seguridad alimentaria de acuerdo a las normas del Sistema Nacional de
Inversión Pública.

25. Promover y realizar ta capacitación de funcionarios y profesionales
involucrados en gestión de proyectos de inversión pública agraría con enfoque
de seguridad alimentaria en el ámbito regional.

Formular y evaluar Programas de Contingencia y Prevención, ante la
eventualidad de desastres naturales.

Cumplir con las demás funciones que le corresponda por mandato legal
expreso.

03.2 OFICINA DE ASESORIA JURIDICA

Artículo 13°.- La Oficina de Asesoría Jurídica, asesora, dictamina y absuelve en
asuntos de carácter jurídico-legal y normativo, formuladas por las dependencias de la
Dirección Regional. Depende jerárquicamente de la Dirección Regional.

Artículo 14°.- La Oficina de Asesoría Jurídica tiene las funciones siguientes:

Asesorar a la Dirección y sus dependencias de la Dirección Regional de
Agricultura, sobre los aspectos legales relacionados con las actividades del
Sector Público Agrario.

Absolver las consultas de carácter jurídico legal que le sean formuladas por
tas dependencias de la Dirección Regional de Agricultura.

3. Elaborar proyectos de resoluciones, elaborar convenios, revisar los convenios
elaborados por las diferentes areas técnicas y otros documentos que la
Direccién Regional de Agricultura celebra con terceros para el desarrollo de
sus actividades y custodiar las respectivas autógrafas.

4, Compilar, concordar y sistematizar la legislación agraria y demás normas
legales vinculadas a dicha materia.

5. Emitir opinión legal sobre los recursos impugnativos que deban ser resueltos
en la instancia administrativa correspondiente a la Dirección Regional de
Agricultura.

6. Asumir el asesoramiento legal de la institución, ante las instancias
pertinentes.

7. Cumplir las demás funciones que le corresponda por mandato legal expreso y
atender las disposiciones emanadas por las Procuradurías del Estado
(Procuraduría del Ministerio de Agricultura y Riego y Procuraduría del
Gobierno Regional de Lima).

Malecón Roca ‘er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

CAPITULO Y
04, ORGANOS DE APOYO
04.1 OFICINA DE ADMINISTRACION
Artículo 15.- La Oficina de Administración es la encargada de administrar los
recursos materiales y la ejecución presupuestaria, conduciendo eficientemente los
sistemas administrativos, para el logro de los objetivos y metas institucionales.
Depende Jerárquicamente de la Dirección Regional.

Artículo 16°.- La Oficina de Administración tiene las funciones siguientes:

1, Atender las necesidades de recursos materiales y servicios de las
dependencias de la Dirección Regional de Agricultura en forma racional,
eficiente y oportuna.

2. Programar, formular, ejecutar y supervisar los procesos de contratación de
bienes y servicios.

3. Gestionar los recursos presupuestarios y logísticos para el pleno cumplimiento
de los objetivos, metas y acciones de la Dirección Regional de Agricultura.

4. Ejecutar y regular la captación y utilización de los recursos financieros y
presupuestales, asegurando un eficiente y eficaz manejo de los fondos de la
Dirección Regional de Agricultura.

Registrar y analizar las operaciones presupuestales y patrimoniales, con el fin
de elaborar información contable sistematizada y confiable que proporcione
en forma oportuna los estados financieros.

Disponer los arqueos periódicos y sorpresivos a los órganos y unidades
orgánicas que manejan fondos y valores.

Participar, en coordinación con la Oficina Planeamiento y Presupuesto en las
fases de programación y formulación del presupuesto institucional de la
Dirección Regional de Agricultura.

Organizar, dirigir, ejecutar, coordinar y supervisar la administración
documentaria y archivo regional, de conformidad con los dispositivos legales y
normas técnicas del Sistema Regional de Archivo.

Administrar los recursos necesarios para el soporte y desarrollo informático
regional.

10. Cumplir tas demás funciones que le corresponda por mandato legal expreso.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

04,2 OFICINA DE RECURSOS HUMANOS

Artículo 17”.- La Oficina de Recursos Humanos, es un órgano de apoyo encargado
de planificar, organizar, ejecutar y dirigir las actividades referidas al Sistema
Administrativo de Gestión de Recursos Humanos. Depende jerárquicamente de la
Dirección Regional.

Artículo 18°.- La Oficina de Recursos Humanos, tiene las funciones siguientes:

1. Formular y proponer normas, directivas, lineamientos e instrumentos de
gestión referidos al Sistema Administrativo de Gestión de
Recursos Humanos, para los órganos de la Dirección Regional de Agricultura,
en lo que corresponda; así como brindar orientación respecto al Sistema.

2 Planificar, dirigir, ejecutar y supervisar los procesos de selección, inducción,
desplazamiento, promoción, ascenso y demás procesos de recursos humanos.

3. Desarrollar, aplicar y supervisar iniciativas de mejora continua en los procesos
que conforman el Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos de
la DRA Lima.

4 Definir y diseñar los perfiles de los puestos laborales, así como realizar el
estudio y análisis cualitativo y cuantitativo de la provisión de personal al
servicio de la DRA Lima, de acuerdo a sus necesidades institucionales,
formulando e implementando el Plan de Desarrollo de Capacidades del
Personal,

Ejercer la función sancionadora disciplinaria de acuerdo a la normatividad
vigente, así como conducir el Registro de Sanciones de Destitución y Despido
de la entidad.

Formular e implementar estrategias orientadas a fortalecer la cultura
organizacional, así como formular y ejecutar programas de bienestar social
para los trabajadores y sus familias.

Implementar el Sistema de Seguridad y Salud en el trabajo y supervisar su
adecuado cumplimiento.

Conducir y supervisar el Registro de personal activo y cesante, elaborar la
planilla de compensaciones, remuneraciones, pensiones e incentivos
laborales, así como reconocer y calificar derechos pensionarios, de acuerdo a
la normatividad vigente.

Cumplir las demás funciones que le corresponda por mandato legal expreso.

Malecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

04,3 OFICINA DE INFORMACION AGRARIA

Artículo 19°,- La Oficina de Información Agraria, es un órgano de apoyo que tiene a
su cargo la producción y difusión de información estadística del sector, así como
desarrollar estudios agroeconómicos para la toma de decisiones de los agentes
económicos. Depende jerárquicamente de la Dirección Regional.

Artículo 20°.- La Oficina de Información Agraria, tiene las funciones siguientes:

1. Recolectar y consolidar información estadística agraria como órgano
integrante del Sistema Integrado de Estadística Agraria (SIEA) a nivel regional.

2. Analizar, validar y consolidar los datos estadísticos de la información agraria
en el nivel regional.

3. Analizar y validar la data estadística sectorial e información de otras fuentes,
orientando a facilitar el proceso de toma de decisiones de los agentes
económicos en concordancia con los lineamientos de políticas sectorial.

4 Proponer y ejecutar las estrategias de comunicación y difusión de información
agraria a nivel regional, de los resultados de las encuestas y estudios,
orientado a facilitar la toma de decisiones de los productores agropecuarios y
demás agentes económicos en concordancia con los lineamientos de política
sectorial.

Implementar, fortalecer y promover sistemas de información regional en
concordancia con el Sistema Integrado de Estadística Agraria.

Implementar estrategias de integración de la información sectorial a nivel
regional.

Ejecutar, administrar y apoyar programas de capacitación para la gestión, uso
y aprovechamiento de la información agraria a nivel regional en concordancia
con el Sistema Integrado de Estadística Agraria.

Promover, implementar y administrar centros de documentación para brindar
servicios de información a nivel regional en concordancia con el Sistema
Integrado de Estadística Agraria.

Administrar y mantener actualizado el portal regional agrario del gobierno
regional,

10. Formular y ejecutar planes anuales para la actividad de información agraria
regional en concordancia con los planes operativos de la Oficina de Estudios
Económicos y Estadísticos del Ministerio de Agricultura.

11. Formular, implementar y evaluar el Plan Estadístico Regional en concordancia
con el Plan Estadístico Sectorial.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

12.

13.

16.

17.

24,

Gobierno Regional de Lima

Proponer y ejecutar métodos, procedimientos y técnicas estadísticas a
utilizarse a nivel regional en concordancia con el Sistema Integrado de
Estadística Agraria.

Proponer y ejecutar encuestas agropecuarias y otros estudios en concordancia
con tos requerimientos de la actividad estadística del Sistema Integrado de
Estadística Agraria.

Participar en las investigaciones estadísticas sectoriales a nivel regional.

Formular, implementar y evaluar el Plan Informático a nivel regional en
concordancia con el Sistema Integrado de Estadística Agraria.

Proponer, evaluar y adoptar tecnologías que fortalezcan el Sistema Integrado
de Estadística Agraria.

Proporcionar asistencia técnica en informática en el ámbito de las Agencias
Agrarias.

Implementar sistemas informáticos acorde con los objetivos del Sistema
Integrado de Estadística Agraria y de la Dirección Regional de Agricultura.

Efectuar inventarios sobre oferta de información técnica sectorial a nivel
regional.

Mantener actualizada las bases de datos de alcance regional en concordancia
con el Sistema integrado de Estadística Agraria; y proponer otras de necesidad
regional.

Fortalecer y mantener la infraestructura física y tecnológica correspondiente
a la Dirección Regional.

Definir, implementar y evaluar mecanismos de mejora en los servicios
informáticos de la Dirección Regional.

Evaluar, definir e implementar servicios de entrenamiento dirigidos al
personal que brinda los servicios informáticos en el nivel regional.

Las demás que le corresponda por disposiciones legales en vigencia.

Malecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima
CAPITULO VI
05. ORGANOS DE LINEA

05.1 DIRECCION DE COMPETITIVIDAD Y NEGOCIOS AGRARIOS

Artículo 21°.- La Dirección de Competitividad y Negocios Agrarios, es un órgano de
línea, encargado de promover y ejecutar políticas sectoriales, estrategias y planes,
orientados a propiciar la competitividad en el sector agrario regional en términos de
sostenibilidad económica, social y ambiental. Así como el desarrollo de Negocios
Agrarios, acceso de los productores agrarios al mercado, servicios financieros en
coordinación con los sectores e instituciones correspondientes. Depende
jerárquicamente de la Dirección Regional.

Artículo 22°.- La Dirección de Competitividad y Negocios Agrarios, tiene las
funciones siguientes:

1 Sistematizar a nivel regional una base de datos de instituciones y empresas
del sector agrario, que sirva de soporte para promover negocios agrarios.

2 Establecer la red de enlace y concertación entre los agentes económicos
regionales, proveedores de servicios y los productores organizados, que
participan en las cadenas productivas de los principales cultivos y crianzas.

Implementar el sistema de seguimiento regional para la ejecución de la red de
enlace entre los agentes económicos, proveedores de servicios y productores
organizados que participan en las cadenas productivas de su jurisdicción en
concordancia con la política nacional

Apoyar la gestión de comercialización, en base a la información de mercado y
tecnología.

Promover el desarrollo de la agroindustria, según términos de referencia de
los estudios de mercado.

Implementar estrategias de promoción y marketing para el consumo de
productos agrarios regionales.

Promover mesas de diálogo y concertación Público - Privada para articular
bienes y servicios.

Promover alianzas estratégicas y otros mecanismos de integración Interinstitucionales para el fortalecimiento de la actividad agraria

9. Concertar acciones para el fomento de la inversión privada y la organización
de productores en el sector agrario, del ámbito regional

10. Resolver las limitaciones y problemas identificados en las cadenas productivas
de los principales cultivos y crianzas

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

12,

15.

16.

17,
18.

23.

Gobierno Regional de Lima

Promover e implementar una red de enlace del ambito regional de la
plataforma de servicios del sector Público Agrarío y articulado a las
necesidades de las cadenas productivas de la región

Promover y fortalecer el desarrollo de los productores organizados en cadenas
productivas para favorecer su articulación al mercado.

Supervisar y evaluar la actualización de la base de datos y de la prestación de
servicios a través de la red de enlace.

Identificar y actualizar la base de las instituciones públicas y privadas que
presten servicios a los productores organizados.

Promover el desarrollo de capacidades de los agentes económicos agrarios
para elevar los niveles de competitividad de la producción regional.

Promover el acceso de los productores agrarios a los servicios financieros y de
seguro.

Promover la asociatividad de los productores agrarios.
Identificar oportunidades de mercado de productos agrarios para su difusión.

Promover las Buenas Prácticas Agrarias y otros sistemas de calidad, para
mejorar la competitividad agropecuaria para la agroexportación.

Implementar la política regional de asistencia técnica en manejo integrado de
plagas y enfermedades en cultivos y crianzas priorizados del ámbito regional

Proponer y formular los planes, programas y proyectos de asistencia técnica
en manejo integrado de plagas y enfermedades que determine la Autoridad
Nacional en Sanidad Agraria, prioritariamente.

Incluir programas de manejo integrado de plagas, prevención y control de
enfermedades parasitarias en los planes operativos anuales a nivel regional.

Prestar servicios de asistencia técnica en manejo integrado de plagas,
prevención y control de enfermedades que determine la Autoridad Nacional
en Sanidad Agraria, prioritariamente.

Mantener la confidencialidad e informar a la Autoridad Nacional en Sanidad
Agraria de las plagas y enfermedades reportadas como nuevas y/o registradas
como cuarentenadas del ámbito regional.

Efectuar el seguimiento a nivel regional de plagas y enfermedades a ser
reportadas para su identificación por la Autoridad Nacional en Sanidad

Agraria.

Proponer, participar y apoyar la ejecución de la política regional de
investigación agropecuaria; a través de convenios y proyectos conjuntos, en
armonía con la política nacional sobre la materia.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

27.

28.

31.

37.

Gobierno Regional de Lima

Formulación, seguimiento y evaluación de los convenios y proyectos
conjuntos, en materia de investigación agropecuaria de importancia regional.

Ejecutar las acciones de zonificación de cultivos, crianzas y sistemas
agroforestales a nivel regional, en concordancia con la política de zonificación
a nivel nacional.

Proponer y ejecutar las acciones orientadas a fomentar la investigación
agropecuaria, a nivel regional, en coordinación con las instituciones públicas y
privadas dentro del ámbito de su competencia.

Proponer la política agropecuaria a nivel regional en materia de transferencia
de tecnología, asistencia técnica y extensión agropecuaria, en armonía con la
política sobre la materia a nivel nacional.

Ejecutar las acciones para fomentar la captación de recursos provenientes de
la Cooperación Técnica y Financiera nacional e internacional, para apoyar la
investigación agropecuaria, a nivel regional, en armonía con la política sobre
la materia a nivel nacional.

Ejecutar la política regional de asistencia técnica y extensión agropecuaria,
así como apoyar la transferencia de tecnología a través de convenios, en
armonía con la política agraria sobre la materia.

Conducción, ejecución, seguimiento y evaluación de las acciones y actividades
de extensión agropecuaria, asistencia técnica y de apoyo a la transferencia de
tecnología agropecuaria, en coordinación con las instituciones públicas y
privadas del ámbito regional, en armonía con la política nacional sobre la
materia.

Ejecución, seguimiento y evaluación de las acciones para orientar los recursos
provenientes de la cooperación técnica y financiera nacional e internacional,
conducentes al fomento y desarrollo de las acciones de apoyo a la
transferencia de tecnología y extensión agropecuaria, en armonía con la
política nacional sobre la materia.

Identificar y proponer acciones de política necesaria para fortalecer el
desarrollo de cadenas productivas para cultivos nativos, camélidos
sudamericanos y otras especies de ganadería regional.

Promover el desarrollo de cultivos nativos, camélidos sudamericanos y otras
especies ganaderas, como productos bandera de identidad regional.

Identificar, elaborar y mantener actualizada una base de datos de ámbito
regional de instituciones públicas y privadas que presten servicios a los
productores agropecuarios organizados y vinculados a la producción de
cultivos nativos, camélidos sudamericanos y otras especies de ganadería
regional.

Malecón Roca ‘ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

38.

42.

Gobierno Regional de Lima

Proponer, formular e implementar los planes y proyectos regionales que
conduzcan a la promoción, supervisión, manejo y conservación orientado al
aprovechamiento sostenible de los camélidos sudamericanos y sus ecosistemas
en el marco de la política nacional.

Aplicar las Normas y Reglamentos en torno al Mejoramiento Genético de los
camélidos domésticos y en resguardo de la reserva genética y supervisar su
cumplimiento en el ámbito jurisdiccional.

Coordinar, promover e impulsar la participación de los gobiernos locales en la
mejora de la infraestructura de recepción para el desarrollo de comercio y
turismo.

Desarrollar proyectos de turismo ecológico, en coordinación con los
organismos competentes de las regiones para promover la generación de
recursos económicos a favor de productores de camélidos sudamericanos

Supervisar los procesos de exportación y elaborar los registros
correspondientes de camélidos sudamericanos domésticos en el ámbito de su
jurisdicción, en coordinación con la organización de productores y de acuerdo
a las normas establecidas.

Promover la elaboración y apoyar en la implementación del Plan de
Capacitación, Asistencia Técnica y Transferencia Tecnológica en los gobiernos
locales, en materia de conservación, manejo, desarrollo, mejoramiento
genético, sanidad y alimentación de los camélidos sudamericanos domésticos;
organización de productores y conformación de cadenas productivas,
procesamiento y comercialización de los productos derivados de los camélidos
sudamericanos domésticos.

Ejecutar programas y proyectos que conduzcan a la transformación y
comercialización de la fibra, carne y pieles; asimismo, de tos derivados de los
camélidos sudamericanos domésticos acorde a la política nacional.

Difundir las normas técnicas de control de calidad en los procesos de
transformación y comercialización de la fibra, carne, pieles y derivados de los
camélidos sudamericanos domésticos.

Incorporar e implementar los lineamientos de politica nacional para el
mejoramiento de los sistemas de producción de camélidos sudamericanos
domésticos a través de los instrumentos de gestión o planificación en el
ámbito regional.

Proponer e implementar estrategias regionales concertadas para la lucha
contra el contrabando de camélidos sudamericanos en pie, acorde con la
política nacional.

Mantener actualizada la base de datos nacional de tas acciones ejecutadas en
materia de contrabando de camélidos sudamericanos en pie.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax. 2391323

49.

50.

52.

53.

61.

Gobierno Regional de Lima

Promover en los consumidores una cuitura de calidad y valor agregado para
impulsar el consumo de los productos de los camélidos sudamericanos
domésticos y sus derivados, en el marco de la política nacional.

Proveer y brindar asistencia técnica a las organizaciones de productores de
camélidos sudamericanos domésticos para un adecuado procesamiento y
comercialización de sus derivados.

Acreditar y mantener actualizado el Registro Nacional de Proveedores de
fibra, came, piel y derivados de los camélidos sudamericanos domésticos en
su jurisdicción.

Promover e impulsar la participación de los gobiernos locales y entidades de
su jurisdicción en el desarrollo del sistema de protección, control y vigilancia
de los camélidos sudamericanos en su jurisdicción, a través de los
presupuestos participativos,

Ejecutar las estrategias diseñadas a partir de los convenios internacionales
relacionados a los camélidos sudamericanos y mantener actualizada la base de
datos que conduce la Autoridad Nacional.

Coordinar, promover y apoyar a las Universidades e Instituciones Científicas
regionales en la investigación para el procesamiento y comercialización de los
productos y derivados de los camélidos sudamericanos.

Monitorear el avance de la investigación e innovación tecnológica para el
procesamiento y comercialización de los productos derivados de los camélidos
sudamericanos.

Difundir e informar a la Autoridad Nacional sobre los avances en materia de
investigación para el procesamiento y comercialización de los productos y
derivados de los camélidos sudamericanos.

Promover, apoyar y ejecutar las investigaciones priorizadas en el Plan
Nacional de Ciencias y Tecnología en camélidos sudamericanos

Promover e impulsar, coordinar y apoyar en la implementación de planes y
programas educativos para la protección y conservación de los camélidos
sudamericanos.

Promover e impulsar la participación ciudadana en los entes de
representación de ambos niveles de gobierno (regional y local) en el tema de
la protección y conservación de los camélidos sudamericanos.

Evaluar y apoyar en la formulación del presupuesto participativo en materia
de inversiones para el desarrollo de mercados en los camélidos
sudamericanos.

Proponer iniciativas que conduzcan a la inversión para el desarrollo del
mercado regional de camélidos sudamericanos.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

62.

63.

67.

74,

Gobierno Regional de Lima

Difundir los nichos de mercados y las características que deben cumplir el
procesamiento y comercialización de los productos y derivados de los
camélidos sudamericanos domésticos.

Incentivar, promover y apoyar que ta transformación de productos y derivados
de los camélidos sudamericanos domésticos incrementen su valor agregado,

Promover, impulsar y propiciar la participación de los gobiernos locales en la
comercialización de los productos derivados de los camélidos sudamericanos
domésticos.

Promover, registrar, autorizar y supervisar el adecuado funcionamiento de los
centros de acopio de fibra de los camélidos sudamericanos domésticos y sus
servicios conexos.

Promover, registrar y supervisar los centros de beneficios de camélidos
sudamericanos domésticos bajo la normatividad promulgada por la Autoridad
Nacional.

Velar y supervisar el cumplimiento de las Normas Técnica peruanas para los
productos provenientes de los camélidos sudamericanos domésticos.

Promover, registrar y supervisar el funcionamiento de los centros peleteros de
camélidos sudamericanos domésticos.

Facilitar, promover, impulsar y apoyar el comercio de los productos de
camélidos sudamericanos domésticos en el marco de los corredores
económicos macro regionales.

Organizar, registrar y supervisar la oferta de especies y productos en el marco
de los corredores económicos macro regionales.

Implementar, promover, impulsar y supervisar los programas de
repoblamiento y mejora genética de camélidos sudamericanos domésticos de
acuerdo a la política nacional.

Mantener actualizada la información que administra la Autoridad Nacional en
materia de programas de repoblamiento y mejora genética de camélidos
sudamericanos.

Supervisar y conducir el Sistema Regional de los Registros Genealógicos, el
control y la productividad y otros registros de camélidos sudamericanos
domésticos.

Proporcionar a ta Autoridad Nacional la información sobre registros
genealógicos el control de la producción y productividad y otros registros de
camélidos sudamericanos domésticos.

Las demás que le corresponde por disposiciones legales en vigencia.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

05.2 DIRECCION DE PROYECTOS AGRARIOS

Artículo 23°.- La Dirección de Proyectos Agrarios es un órgano de línea, encargado
de promover, elaborar y ejecutar proyectos de inversión pública, privada o mixta:
productivos, agroindustriales, forestales, infraestructura hidrautica y otros que
correspondan al sector. Depende jerárquicamente de la Dirección Regional.

Artículo 24°,- La Dirección de Proyectos Agrarios tiene las funciones siguientes:
1. Efectuar con las instituciones locales, la promoción y participación para el

ordenamiento territorial, así como los diagnósticos de las potencialidades y
necesidades de obras de conservación de suelos.

2. Formular, evaluar y efectuar el seguimiento de las estrategias y políticas
establecidas por el ente nacional, así como proponer las mismas en la
ejecución de proyectos de infraestructura hidráulica, productivos
(agropecuarios), agroindustriales, forestales y otros.

3. Priorizar, ejecutar, supervisar y evaluar los estudios, obras, supervisiones y
consultorías en la ejecución de proyectos de infraestructura hidráulica,
productivos (agropecuarios), agroindustriales, forestales y otros.

Gestionar contratos y convenios específicos de cooperación mutua, para la
ejecución de proyectos de infraestructura hidráulica, productivos
(agropecuarios), agroindustriales, forestales y otros.

Diseñar y formular los planes operativos, programas y presupuestos a nivel
regional para la ejecución de proyectos de infraestructura hidráulica,
productivos (agropecuarios), agroindustriales, forestales y otros.

Aplicar las estrategias y políticas sobre tecnificación de riego establecidas por
el ente nacional competente.

Priorizar, ejecutar, supervisar y evaluar los estudios, obras, supervisiones y
consultorías, a fin de incorporar tecnología y procedimientos innovadores de
riego tecnificado.

Ejecutar los Programas de Tecnificación de Riego.

9. Ejecutar los Programas de Contingencia y Prevención, ante la eventualidad de
desastres naturales.

10. Formulación del presupuesto anual y elaboración del Plan Operativo, así como
gestionar la respectiva aprobación de las acciones de contingencia y
prevención.

11.  Priorizar la ejecución de las obras, en coordinación con las Autoridades
Locales de Agua y las Juntas de Usuarios, de las acciones de contingencia y
prevención.

Malecón Roca ter Piso - Huacho
Telefax: 2391323

12,

Gobierno Regional de Lima

Ejecución de gastos y rendición de cuenta documentada de las asignaciones
realizadas, para las acciones de contingencia y prevención.

Ejecución y entrega de las obras culminadas de las acciones de contingencia y
prevención.

Supervisar y efectuar el monitoreo técnico administrativo del avance físico y
financiero durante la ejecución de proyectos de inversión pública.

Elaboración del expediente de liquidación de las obras culminadas de las
acciones de contingencia y prevención,

Conciliación técnica financiera de tos expedientes de liquidación de las obras
ejecutadas y elaboración del Informe Final de las acciones de contingencia y
prevención.

Emisión de Directivas para la ejecución físico-financiera de las obras
aprobadas en el Plan Operativo de las acciones de contingencia y prevención.

Promover, elaborar y ejecutar proyectos en las Fases de Inversión y Post
Inversión pública.

Evaluar los estudios definitivos y supervisar las obras y actividades, en el
desarrollo de los proyectos.

Las demás que le corresponde por disposiciones legales en vigencia.

05.3 DIRECCION DE GESTION DE RECURSOS NATURALES Y ASUNTOS AMBIENTALES

Artículo 25°.- La Dirección de Gestión de Recursos Naturales y Asuntos
Ambientales es un órgano de línea, encargado del manejo, preservación y
aprovechamiento de los recursos naturales en la región. Depende jerárquicamente de
la Dirección Regional de Agricultura.

Artículo 26°.- La Dirección de Gestión de Recursos Naturales y Asuntos Ambientales
tiene las funciones siguientes:

Participar en las acciones de los recursos hídricos para su conservación y
aprovechamiento.

Implementar la aplicación de medidas correctivas en la recuperación y
restauración de las fuentes naturales de agua y de la infraestructura
hidráulica en el ámbito regional, en armonía con la política nacional sobre la
materia.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

13,

16.

Gobierno Regional de Lima

Promover, apoyar y participar en los trabajos de investigacién sobre el uso y
aprovechamiento del recurso hidrico.

Promover la elaboracién de los Planes Maestros de gestién de Agua por
Cuencas.

Participar en la elaboración del Plan de Ordenamiento Territorial en sus
diferentes escalas en el ámbito de su competencia.

Proponer y participar en programas de Cooperación Nacional e Internacional
para el desarrollo de estudios y proyectos sobre sistema de riego y drenaje.

Promover el perfeccionamiento de procesos técnicos que garanticen la
conservación y el aprovechamiento de los recursos hídricos en las actividades
agrícolas.

Apoyar en el seguimiento y monitoreo de las acciones que ejecutan diversos
programas y proyectos sectoriales e intersectoriales en el ámbito de su
competencia relativos a la conservación y aprovechamiento sostenible de los
recursos hídricos en actividades agrícolas.

Promover y participar en acciones de capacitación, en materia de gestión del
agua por cuencas hidrográficas en el ámbito de su competencia.

Apoyar en el seguimiento y monitoreo de las acciones de los usuarios de agua
con fines agrícolas en el aprovechamiento del recurso hídrico y sus efectos en
la cuenca hidrográfica.

Apoyar en el seguimiento y monitoreo de las acciones de operación y
mantenimiento de la infraestructura hidráulica y gestión de sistemas de riego
y drenaje.

Participar y apoyar en la asistencia técnica a los usuarios y sus organizaciones
en la gestión del uso y aprovechamiento sostenible del agua y la operación y
mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje.

Formular planes y normatividad para la conservación y el aprovechamiento
sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre, en el ámbito de su
Jurisdicción, en concordancia con la política nacional.

Implementar en el ámbito de su jurisdicción las políticas, planes y
normatividad aprobados por la autoridad nacional.

Realizar labores de promoción y fiscalización sobre la conservación y el
aprovechamiento sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre.

Promover y supervisar la gestión forestal y de fauna silvestre y los comités de
gestión de bosque en el ámbito de su jurisdicción.

Malecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

17.

18.

21.

30.

Gobierno Regional de Lima

Apoyar y fortalecer los Comités de Gestión de Bosque, facilitando su
participación en el control y vigilancia de los recursos forestales y de fauna
silvestre.

Implementar el sistema de información integrada en el ámbito regional, en
materia de recursos forestales y de fauna silvestre de acuerdo a los
lineamientos de la autoridad nacional.

Remitir a la autoridad nacional la información generada y sistematizada en
materia de recursos forestales y de fauna silvestre.

Proponer la lista de especies de flora y fauna silvestre amenazadas en el
ámbito de su jurisdicción a ser incluidas en la lista nacional de categorización.

Proponer la lista de los ecosistemas frágiles en el ámbito de su jurisdicción de
acuerdo a los lineamientos establecidos por la autoridad nacional.

Proponer y coordinar con la autoridad nacional la realización de las
evaluaciones poblacionales sobre la situación de las especies de flora y fauna
silvestres en el ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a los lineamientos y
metodología establecidos por la autoridad nacional.

Implementar los sistemas de control de vigilancia forestal y de fauna silvestre,
para el ámbito de su jurisdicción de acuerdo a los lineamientos de la
autoridad nacional

Controlar y vigilar el transporte de los recursos forestales y de fauna silvestre
en el ámbito de su jurisdicción.

Ejecutar operativos inopinados de control forestal y de fauna silvestre en el
ámbito de su jurisdicción.

Promover, supervisar y registrar los zoocriaderos, zoológicos, centros de
rescate, centros de custodia temporal y áreas de manejo de fauna silvestre en
el ámbito de su jurisdicción.

Concertar con las autoridades competentes para hacer cumplir las
disposiciones del sistema nacional de control, en el ámbito de su jurisdicción.

Proponer, implementar y mantener actualizados los registros forestales y de
fauna silvestre en el ámbito regional de acuerdo a los tineamientos de la
autoridad nacional.

Proponer y apoyar las investigaciones en coordinación con las instituciones
educativas y científicas de su jurisdicción.

Coordinar, articular y apoyar en el cumplimiento de las funciones de la
autoridad nacional encargada de la supervisión de las Concesiones Forestales
con fines maderables en el ámbito de su jurisdicción.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

31.

35.

36.

43.

Gobierno Regional de Lima

Gestionar el otorgamiento de concesiones de reforestación y forestación en ei
ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a los lineamientos establecidos.

Implementar el ordenamiento del patrimonio forestal regional, asi como del
inventario, evaluación, catastro y registro oficial de los recursos forestales y
de fauna silvestre y la zonificación forestal en el ámbito de su jurisdicción, de
acuerdo a la normatividad establecida.

Proponer e implementar la promoción del desarrollo forestal sostenible en el
ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a la política nacional.

Proponer e implementar y realizar los programas, planes y proyectos
forestales y de fauna silvestre en el ámbito de su jurisdicción de acuerdo a la
normatividad establecida.

Supervisar las concesiones forestales de productos diferentes a la madera, en
el ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a las normas nacionales.

Gestionar el otorgamiento y supervisar las autorizaciones en asociaciones
vegetales forestales en el ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a las normas
nacionales.

Gestionar el otorgamiento y supervisar las autorizaciones en bosques secos, de
árboles y arbustos arrastrados, en el ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a
las normas nacionales.

Gestionar el otorgamiento y supervisar los contratos de administración de
bosques locales, los permisos de extracción en predios privados, y las
concesiones de forestación y reforestación, ubicados en el ámbito de su
jurisdicción, de acuerdo a las normas nacionales.

Promover la conformación y reconocimiento de los Comités de Gestión de
Bosque, en el ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a las normas nacionales.

Gestionar el otorgamiento de licencias de caza comercial o deportiva y
supervisar las autorizaciones para la caza comercial/deportiva de ejemplares
de fauna silvestre de acuerdo al calendario nacional de caza
comercial/deportiva aprobado por la autoridad nacional.

Promover y gestionar la aprobación de los proyectos de zoocriadero,
zoológico, centro de custodia temporal y de rescate, así como la autorización
para su funcionamiento, de acuerdo a la normatividad nacional vigente.

Gestionar la autorización y realizar la fiscalización sobre la emisión y
suscripción de guías de transporte de fauna silvestre, en el ámbito de su
jurisdicción, de acuerdo a la normatividad nacional establecida.

Gestionar y fiscalizar la transferencia de los productos de fauna silvestre
decomisados, a centros de educación, investigación o difusión cultural,
programas sociales; gobiernos locales y aquellas que brinden apoyo, en el
ámbito de su jurisdicción, de acuerdo a la normatividad nacional vigente.

Malecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

49.

55.

Gobierno Regional de Lima

Gestionar la autorización para la caza sanitaria y disponer de sus despojos
para su incineración o para su uso por una institución científica, de acuerdo a
la normatividad nacional vigente.

Proponer la aplicación de sanciones a quienes infrinjan la legislación sobre la
fauna silvestre y realizar el seguimiento hasta su efectivización.

Gestionar el otorgamiento de concesiones forestales y de fauna silvestre de
acuerdo a las políticas y normatividad establecida por la autoridad nacional y
los Convenios Internacionates.

Formular los planes de manejo forestal y de fauna silvestre de acuerdo a los
lineamientos establecidos por la autoridad nacional.

Gestionar el otorgamiento y supervisar los permisos y autorizaciones para el
aprovechamiento de los recursos forestales y de fauna silvestre en el ámbito
de su jurisdicción de acuerdo a las políticas y normas establecidas.

Formular y proponer planes, programas y proyectos relacionados a la
conservación y aprovechamiento sostenible de los componentes terrestres de
la diversidad biológica silvestre, de los recursos genéticos contenidos en ella y
del conocimiento tradicional asociado a su uso, en el ámbito regional en
concordancia con la normatividad y la política nacional sobre diversidad
biológica.

Apoyar, promover y desarrollar acciones que coadyuven al cumplimiento de la
normatividad nacional relacionada a la conservación y manejo sostenible de
los componentes terrestres de la diversidad biológica silvestre.

Establecer sobre la base del ordenamiento territorial regional proyectos de
inversión en manejo de los componentes de la diversidad biológica silvestre
para su utilización sostenible.

Establecer las coordinaciones con las universidades y la Autoridad Nacional
competente en diversidad biológica silvestre terrestre, para establecer
proyectos de conservación de germoplasma de representatividad regional.

Ejecutar a nivel regional acciones para captar y orientar recursos provenientes
de la Cooperación Técnica y Financiera Nacional e Internacional para el
desarrollo de las acciones conjuntas con universidades relacionadas a la
conservación de la diversidad biológica silvestre terrestre.

Ejecutar el seguimiento y evaluación de las acciones orientadas a la
conservación de la biodiversidad, los recursos genéticos contenidos en ella y
la aplicación de la biotecnología en el ámbito de su competencia, en armonía
con la política nacional sobre la materia.

Apoyar, promover y gestionar el financiamiento de los proyectos de
investigación científica y/o convenios relacionados con la conservación de los
recursos genéticos nativos en coordinación con las universidades e

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

59.

60,

Gobierno Regional de Lima

instituciones científicas del ámbito regional, asegurando la transferencia de
tecnología y fortalecimiento de capacidades del recurso humano de la región.

Formular, gestionar e implementar la estrategia regional de diversidad
biológica, de conformidad con los lineamientos de la Autoridad Nacional
competente en diversidad biológica silvestre.

Promover y facilitar procesos participativos conjuntamente con la Autoridad
Nacional competente en diversidad biológica silvestre a fin de generar el
fortalecimiento de capacidades para generar acciones de protección y
conservación de los recursos genéticos de las especies silvestres terrestres.

Supervisar los centros de conservación ex situ que contienen material
genético de las especies silvestres terrestres y llevar un registro de los
mismos, de acuerdo a los lineamientos de la Autoridad Nacional competente
en diversidad biológica silvestre.

Proponer la política agraria a nivel regional en materia de conservación,
protección y derechos de propiedad intelectual de los recursos genéticos de la
agrobiodiversidad, aplicación de la biotecnotogía y la seguridad de su uso
(bioseguridad), a través de convenios y proyectos conjuntos sobre la materia.

Proponer y ejecutar programas y proyectos de importancia regional, en
materia de conservación y protección de los recursos genéticos de la
agrobiodiversidad, aplicación de ta biotecnología y la seguridad de uso
(bioseguridad), mediante convenios conjuntos sobre la materia.

Efectuar el seguimiento y supervisión a nivel regional de los convenios y
proyectos conjuntos, en materia de conservación y protección de los recursos
genéticos de la agro biodiversidad, aplicación de la biotecnología y la
seguridad de su uso (bioseguridad).

Participar, apoyar y ejecutar a nivel regional acciones orientadas a fomentar
la conservación y protección de los recursos genéticos de la agrobiodiversidad,
aplicación de la biotecnología y la seguridad de su uso (bioseguridad), en
coordinación con las instituciones públicas y privadas dentro del ámbito de su
competencia, para el fortalecimiento del Sistema Nacional de Desarrollo
Tecnológico Agrario.

Implementar a nivel regional las acciones orientadas a la utilización de los
recursos provenientes de la cooperación técnica y financiera nacional e
internacional para la conservación y protección de los recursos genéticos de la
agrobiodiversidad, aplicación de la biotecnología y la seguridad de uso
(bioseguridad), de conformidad con ta política nacional sobre la materia.

Efectuar el seguimiento y supervisión de las acciones orientadas a fomentar la
conservación y protección de los recursos genéticos de la agrobiodiversidad,
aplicación de la biotecnología y la seguridad de su uso (bioseguridad), en el
ámbito de su competencia en armonía con la política nacional sobre la
materia.

Malecón Roca 1er Piso - Huacho
Telefax: 2391323

65,

69.

70.

72.

76.

Gobierno Regional de Lima

Implementar las regulaciones en materia de conservación de camélidos
silvestres acorde a la política nacional y convenios internacionales.

Ejecutar programas y proyectos que conduzcan a la transformación y
comercialización de la fibra y productos acabados de los camélidos
sudamericanos silvestres, acorde a la politica nacional y los convenios
internacionales. Así como difundir las normas técnicas de control de calidad
en los procesos mencionados.

Concertar y ejecutar las acciones de control y vigilancia para la conservación
de los camélidos sudamericanos silvestres, en coordinación con las
autoridades competentes y de acuerdo a lo dispuesto por la autoridad
nacional.

Capacitar a los productores de camélidos sudamericanos en la prevención de
riesgos naturales que afecten sus crianzas.

Diseñar e implementar los planes preventivos frente a la ocurrencia de
fenómenos naturales que afecten a la población de camélidos sudamericanos
en el marco de la política nacional.

Apoyar la implementación de los planes maestros de manejo de Áreas
Naturales Protegidas donde existan camélidos sudamericanos silvestres y
referidos a su conservación,

Promover, fortalecer y registrar la conformación de comités de uso
sustentable de los camélidos sudamericanos silvestres y de las empresas
acopiadores de su fibra,

Promover la elaboración y apoyar en la implementación del Plan de
Capacitación, Asistencia Técnica y transferencia Tecnológica, así como
evaluar y consolidar sus resultados en los gobiernos locales en materia de
conservación y manejo de camélidos sudamericanos silvestres. Asimismo,
mantener actualizada la base de datos.

Acreditar a los titulares del manejo de los camélidos sudamericanos silvestres,
responsables de los procesos técnico Administrativo para el manejo,
protección, conservación y aprovechamiento sostenible y de su ecosistema.

Fortalecer a las organizaciones de base en el manejo, protección,
conservación y aprovechamiento sostenible de los camélidos sudamericanos
silvestres.

Difundir y Apoyar en la implementación del Plan nacional de repoblamiento de
camélidos sudamericanos Silvestres en la jurisdicción del Gobierno Regional,
en los gobiernos locales y organizaciones de base.

Apoyar y participar en las zonas alto andinas el desarrollo de modelos de
gestión para el manejo y aprovechamiento de los camélidos sudamericanos
silvestres.

Malecón Roca ter Piso — Huacho
Telefax: 2391323

77.

78.

Gobierno Regional de Lima

Supervisar, implementar, registrar y conducir la captura y esquila de los
camélidos sudamericanos silvestres en cumplimiento al Calendario Oficial
aprobado.

Promover, impulsar, apoyar y fortalecer la asociatividad de titulares de
manejo en camétidos sudamericanos silvestres,

Promover y difundir los Chaccus dentro del Programa Turístico Regional

Las demás que le corresponda por mandato legal expreso.

CAPITULO Vil
06. ORGANOS DESCONCENTRADOS

06.1 AGENCIA AGRARIA

Artículo 27°.- La Agencia Agraria es un órgano desconcentrado, responsable de
promover y efectuar las actividades agrarias, manejo sostenible de los recursos
naturales y medio ambiente, en su respectiva jurisdicción territorial. Depende
jerárquicamente de la Dirección Regional,

Artículo 28°.- La Agencia Agraria tiene las funciones siguientes:

Formular, proponer, ejecutar y evaluar los Planes Estratégico y Operativo de
la Agencia Agraria, concertando con las entidades del Sector Público y
Privado, en el marco del Plan Estratégico Institucional y el Plan Estratégico
Regional del Sector Agrario, con enfoque territorial.

Ejecutar acciones para lograr una agricultura competitiva, en productividad,
transformación y comercialización de productos agrarios, con enfoque de
asociatividad de pequeños y medianos productores.

Concertar y establecer alianzas estratégicas locales con entidades del sector
público y privado para la prestación de servicios agrarios, de gestión
empresarial, comercialización, información agraria, capacitación, asistencia
técnica y extensión rural, sanidad, de asesoría en sistemas productivos y
otros.

Efectuar las gestiones que conlleven a la formulación de convenios específicos
de cooperación interinstitucional, para el desarrollo de la actividad agraria en
et ámbito de su competencia.

Promover y ejecutar en el ámbito de su competencia, la Gestión de Calidad y
Buenas Prácticas Agrarias para mejorar la competitividad.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

6. Promover la gestión de los recursos naturales en forma sostenible en armonía
con el medio ambiente, en el marco de la normatividad establecida.

7. Dirigir, consolidar y coordinar en su ámbito, el acopio, procesamiento, análisis
y difusión de la información estadística agraria en el marco del Sistema
integrado de Estadística Agraría (SIEA), para una adecuada toma de decisiones
de los agentes económicos.

Efectuar estudios de las variables agro económicas para la evaluación del
comportamiento de la actividad agraria, en el ámbito de su competencia.

Promover el acceso a los servicios financieros públicos o privados y al seguro
agrario en beneficio de los productores organizados y Comunidades
Campesinas en aplicación a la normatividad vigente.

10. Promover, proponer y apoyar la ejecución de planes y proyectos agrarios de
inversión pública local y regional, que contribuyan al desarrollo agrario.

11. Promover el mercadeo de los productos a través de las ferias agropecuarias,
agroindustriales, gastronómicas y artesanales.

12. Promover y ejecutar las actividades de forestación, reforestación, protección
y conservación del medio ambiente.

Promover y ejecutar acciones para el desarrollo sostenible de camélidos
sudamericanos.

Promover, apoyar y ejecutar en el ámbito de su jurisdicción, acciones
orientadas a fomentar la conservación y protección de la biodiversidad.

Promover y ejecutar actividades relacionadas a la agricultura orgánica.

Promover y ejecutar el mejoramiento genético de las crianzas de importancia
económica local, así como el fortalecimiento del piso forrajero,

Promover el uso racional del recurso hídrico mediante el Sistema de Riego
Tecnificado.

18. — Las demás que le correspondan por disposiciones en vigencia.

Artículo 29°.- El ámbito territorial de las Agencias Agrarias, está delimitado en base
a cuencas hidrográficas, comprendiendo parte, una O más provincias según sea el
caso.

Artículo 30°.- Las Agencias Agrarias, de acuerdo a su ámbito de competencia,
cuentan con Oficinas Agrarias, para una mejor cobertura en el cumplimiento de sus
objetivos; las cuales están encargadas de efectuar en su respectivo ámbito las
funciones de la Agencia Agraria, dependiendo directamente de la Agencia Agraria
correspondiente.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

La Dirección Regional de Agricultura cuenta con siete (07) Agencias Agrarias y doce

(12) Oficinas Agrarias a nivel regional, distribuidas de la siguiente manera:

Agencia Agraria Barranca
- Oficina Agraria Cajatambo
- Oficina Agraria Gorgor

Agencia Agraria Huaura

- Oficina Agraria Oyón

- Oficina Agraria Sayán
Agencia Agraria Huaral

- Oficina Agraria Acos

Agencia Agraria Canta

SA UL - Oficina Agraria Santa Rosa

Agencia Agraria Santa Eulalia

- Oficina Agraria Matucana
- Oficina Agraria Huarochirí
- Oficina Agraria Langa
Agencia Agraria Mala

- Oficina Agraria Quinches
Agencia Agraria Cañete
- Oficina Agraria Yauyos

- Oficina Agraria Catahuasi

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

TITULO SII
DE LAS RELACIONES INTERINSTITUCIONALES

Artículo 31°.- La Dirección Regional de Agricultura Lima mantiene relaciones
interinstitucionales con las siguientes entidades:

Con el Gobierno Regional de Lima, mantiene una relación y dependencia
administrativa, técnica y funcional.

Con el Ministerio de Agricultura, en lo que respecta a la coordinación para la
implementación de la Política Nacional Agraria,

Con los diversos sectores del ámbito regional, en asuntos de su competencia.

Con las organizaciones públicas y privadas, productores agrarios y agentes
económicos relacionados con el sector, para el cumplimiento de la política agraria.

Con las entidades públicas y privadas, nacionales e internacionales, para realizar
acciones de cooperación que contribuyan al cumplimiento de sus fines.

TITULO IV
DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL
UNICA.- Organigrama

El Organigrama estructural de la Dirección Regional de Agricultura que figura como
xo, forma parte integrante del presente Reglamento de Organización y Funciones.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

PRIMERA.- Régimen Laboral

El régimen laboral de la Dirección Regional de Agricultura Lima es el regulado por el
Decreto Legislativo N° 276 “Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de
Remuneraciones del Sector Público”, su Reglamento el Decreto Supremo N° 005-90-
PCM, así como el régimen especial de Contratación Administrativa de Servicios
regulado por el Decreto Legislativo N° 1057 y sus normas conexas según corresponda,
en tanto se implemente la ley N° 30057, Ley del Servicio Civil y sus normas conexas.

SEGUNDA.- Procedimientos Administrativos

Los procedimientos administrativos aprobados en el Texto Único de Procedimientos
Administrativos de la Dirección Regional de Agricultura mantienen su vigencia hasta
que se apruebe el nuevo Texto Único de Procedimientos Administrativos.

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

Gobierno Regional de Lima

ANEXO

= Organigrama

Malecón Roca 1er Piso — Huacho
Telefax: 2391323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL DE LA DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

OFICINA DE CONTROL
— INSTITUCIONAL |

OFICINA DE

PLANEAMIENTO Y
PRESUPUESTO

OFICINA
DE
ASESORIA JURIDICA

Gobierno Regional de Lima
CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

onoen CARGO ESTRUCTURAL

CODIGO

OLABIFICACION

SITUACION
TOTAL| DEL CARGO

ole

NIVEL,

CARGO DE
CONFIANZ

[DIRECCION REGIONAL

001 |DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL (Y

463-6-01-02

EC

002 |RELACIONISTA PUBLICO II

463-6-01-05

SP-ES

SPA

003 [SECRETARIA IV.

463-6-01-05

SP-AP

STA

004 ¡SECRETARIA II

463-6-01-06

SP-AP.

STA

006 |CHOFER III

463-6-01-06

SP-AP.

e

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

er al be al Gd

¡ORGANO DE CONTROL
¡OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL

006_|DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 11

463-6-02-03

SP-DS

FS

007 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-08-05

SP-ES

SPA

(008 [CONTADOR IV

463-6-02-05

SP-ES

SPA

009 |CONTADOR IV

463-6-02-05

SP-ES

SPA

010 |CONTADORIV

463-6-02-05

SP-ES

SPA

0141_|SECRETARIA Ill

463-6-02-05

SP-AP

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

al bad a hl el)
elerjejr[elejo

¡ORGANOS DE ASESORAMIENTO
[OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO

012 ¡DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO II

463-6-03-03

SP-DS

Fa

013 |PLANIFICADOR IV.

463-6-03-05

SP-ES

SPA

014 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-03-05

SP-ES

SPA

015 |ESPECIALISTA EN RACIONALIZACION Il

463-6-03-05

SP-ES

eje] o!

STA

016_ [ESPECIALISTA EN PRESUPUESTO III

463-6-03-05

SP-ES

SPA

017 _|TECNICO EN PLANIFICACION It

463-6-03-06

SP-AP

STA

018 [TECNICO EN PRESUPUESTO II

463-6-03-06

SP-AP.

STA

019 [TECNICO ADMINISTRATIVO il

463-6-03-06

SP-AP

STA

020 [SECRETARIA III

463-6-03-05

SP-AP_

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

rrfele jejejeje elo

Gobierno Regional de Lima
CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

pane CARGO ESTRUCTURAL

CODIGO

CLASIFICACIÓN

TOTAL]

SITUACION
DEL CARGO

ole

NIVEL

CARGO DE
CONFIANZ

¡OFICINA DE ASESORIA JURIDICA

021 |DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO II

463-6-04-03

SP-DS

FA

022 [ABOGADO IV

463-6-04-05

SP-ES

SPA

023 [ABOGADO Il

463-6-04-06

SP-ES

SPA

024 [ABOGADO H

463-6-04-05

SP-ES

STA

025_|TECNICO EN ABOGACIA It

463-6-04-05

SP-AP.

STA

026 |SECRETARIA III

463-6-04-05

SP-AP_

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

ele] [ele -]o

r|vjo|

¡ORGANOS DE APOYO
¡OFICINA DE ADMINISTRACION

E

DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO II

463-6-05-03

SP-DS

i

[SONTADOR IV

463-6-02-05

SP-ES

SPA

[CONTADOR IV

463-6-02-05

SP-ES

spc

[CONTADOR IV.

463-6-09-05

SP-ES

SPA

[CONTADOR Ill

463-6-05-05

SP-ES

STE

¡CONTADOR IV

463-6-05-06

SP-ES

SPA

¡ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO III

463-6-05-05

SP-ES

EZ

ESPECIALISTA ADMINISTRATIV!

463-6-05-05

SP-ES

SPA

ESPECIALISTA ADMINISTRATIV!

463-6-05-05

SP-ES

[ESPECIALISTA EN INFORMATI it

463-6-05-05

SP-ES

SPA

ESPECIALISTA EN INFORMATICA |

463-6-05-06

SP-AP.

STB

[TECNICO ADMINISTRATIVO II)

463-6-05-06

SP-AP

STA

[TECNICO ADMINISTRATIVO II}

8/8/5/8/8/8/8/8[8/8/2/3

463-6-05-06

SP-AP

STB

¡TECNICO ADMINISTRATIVO IIL

463-6-05-06

SP-AP

STA

¡TECNICO ADMINISTRATIVO IL

463-6-05-06

SP-AP

STB

[TECNICO ADMINISTRATIVO IL

463-6-05-06

SP-AP

ed a oad bad E E ad oad a oo ol nl E

STA

Gobierno Regional de Lima
CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

SITUACION CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO CLASIFICACIÓN | TOTAL| oeL CARGO | NIVEL | CONFIANZ

043 [TECNICO ADMINISTRATIVO IL 463-6-05-06 SP-AP
044 |SECRETARIA tl 463-6-05-06 SP-AP.
045 [CHOFER III 463-6-05-06 SP-AP
TOTAL UNIDAD ORGANICA 4

1 | STA
SAD
1 STA

eel e

10]
«|
pl
El

¡OFICINA DE RECURSOS HUMANOS
046_|DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO II 463-6-06-03 SP-DS
047 [ESPECIALISTA EN RECURSOS HUMANOS IV. 463-6-06-05 SP-ES
048 ¡ESPECIALISTA EN RECURSOS HUMANOS ll! 463-6-06-05 SP-ES
049 ¡ESPECIALISTA EN RECURSOS HUMANOS III 463-6-05-05 SP-ES
050 [ASISTENTA SOCIAL II 463-6-06-05 | —sP-ES

7=[ 051 _ [TECNICO EN RECURSOS HUMANOS li 463-6-06-06 SP-AP

052 ÍTECNICO EN RECURSOS HUMANOS ll 463-6-06-06 | —SP-AP

5 SEORETARIA mM 463-6-06-06 SP-AP

4 EZ
1 | SPA
1 STA
SPC
1 | sta
1 STB

=
ala boa os foo had ol)

TOTAL UNIDAD ORGANICA

¡OFICINA DE INFORMACION AGRARIA
054 _|DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO II 463-6-07-03 SP-DS

055_|ESPECIALISTA EN ESTADISTICA AGRARIA IV. 463-6-07-05 SP-ES
056_ ¡ESPECIALISTA EN ESTADISTICA AGRARIA IV 463-6-07-05 SP-ES
057 |ESPECIALISTA EN ESTADISTICA AGRARIA IV 463-6-07-05 SP-ES
068_|TECNICO EN ESTADISTICA AGRARIA II 463-6-07-06 SP-AP

4 SPA
4 SPA
4 SPA
STA

059 [TECNICO EN ESTADISTICA AGRARIA II 463-6-07-06 SP-AP
060_|TECNICO EN ESTADISTICA AGRARIA I! 463-6-07-06 SP-AP
061 [SECRETARIA IIL 463-6-07-06 SP-AP

TOTAL UNIDAD ORGANICA

STA

So oa loos onl foo oa oad en)

¡ORGANOS DE LINEA 22 8 | 14
[DIRECCION DE COMPETITIVIDAD Y NEGOCIOS AGRARIOS

062 |DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II 463-6-08-03 SP-DS A 1 Fa
063 _|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-08-05 SP-ES 1 1 SPA

Gobierno Regional de Lima

CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

CARGO ESTRUCTURAL

CODIGO

CLASIFICACION

SITUACION
TOTAL| DEL CARGO

NIVEL

o P

CARGO DE
CONFIANZ

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-08-05

SP-ES

SPA

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-08-05

SP-ES

SPA

ESPECIALISTA EN COMPETITIVIDAD AGRARIA IV.

463-6-08-05

SP-ES

F-2

[TECNICO ADMINISTRATIVO IL

463-6-08-06

SP-AP

STA

¡SECRETARIA IIL

463-6-08-06

SP-AP

STB

TOTAL UNIDAD ORGANICA

ele
ele jele

[DIRECCION DE INFRAESTRUCTURA AGRARIA

[DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL Il

463-6-09-03

SP-DS

FA

070,

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-09-05

SP-ES

F2

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-09-05

SP-ES

EZ

Tb72 INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-09-05

SP-ES

SPA

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-09-05

SP-ES

SPA

¡ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO IV.

463-6-09-05

SP-ES

SPA

¡SECRETARIA It

463-6-09-06

SP-AP.

STA

¡CHOFER Il

463-6-01-06

SP-AP

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

Ss hoa oo bo hal be reo

rlel-[-]-]o

DIRECCION DE GESTION DE RECURSOS NATURALES Y ASUNTOS AMBIENTALES

077,

DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II

463-6-10-03

SP-DS

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-10-05

SP-ES

FR

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-10-05

SP-ES

SPA

|EPECIALISTA EN CIENCIAS FORESTALES IV.

463-6-10-05

SP-ES

SPA

JEPECIALISTA EN CIENCIAS FORESTALES IV

463-6-10-05

SP-ES

SPA

[TECNICO EN INFORMACION FORESTAL I

463-6-10-06

SP-AP

STC

[SECRETARIA II!

463-6-10-06

SP-AP

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

eerlejrlrle eje!

¡ORGANOS DESCONCENTRADOS
¡AGENCIA AGRARIA BARRANCA

105 | 86 | 19

[DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II [_463-6-11-03 |

SP-DS

DATA T

[Fa]

Gobierno Regional de Lima
CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

N*DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL

CODIGO

CLASIFICACIÓN

TOTAL]

NIVEL

CARGO DE
CONFIANZ
A

085_|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-11-05

SP-ES

SPD

086 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS Ii

483-6-11-05

SP-ES

STB

087 _|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-11-05

SP-ES

SPA

088 [TECNICO AGRARIO III

463-6-14-06

SP-AP.

STB

089_|TECNICO EN ESTADISTICA AGRARIA II

463-6-11-06

SP-AP

STB

090 _|TECNICO ADMINISTRATIVO 111

463-6-14-06

SP-AP

STB

091_|TECNICO ADMINISTRATIVO il

463-6-11-06

SP-AP

STB

092 |TECNICO ADMINISTRATIVO |

463-6-11-06

SP-AP

STE

093 [SECRETARIA II

463-6-11-06

SP-AP

efelefeledefefef =]

STB

OFICINA AGRARIA CAJATAMBO

094 ¡INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS lil

463-6-11-06

SP-ES

SPA

[Toss, [INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS II

463-6-11-06

SP-ES

el

STA

096. ICO AGRARIO 111

463-6-11-06

SP-AP.

STB

=3
OFICINA AGRARIA GORGOR

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS III

463-6-11-06

SP-ES

STA

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS Ill

463-6-11-06

SP-ES

SPA

099 [ESPECIALISTA EN COMPETITIVIDAD AGRARIA I

463-6-11-05

SP-ES

SPD

¡TECNICO AGRARIO II

463-6-11-06

SP-AP

STB

TOTAL UNIDAD ORGANICA

¡AGENCIA AGRARIA HUAURA

101 _|DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II

463-6-11-03

SP-DS.

FA

102 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-11-05

SP-ES

SPA

103 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-11-05

SP-ES

SPA

104 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS It

463-6-11-05

SP-ES

SPC

405_ |MEDICO VETERINARIO IV

463-6-11-05

SP-ES

F2

106 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO IV

463-6-11-05

SP-ES

SPC

107_|ESPECIALISTA EN COMPETITIVIDAD AGRARIA Il

463-6-11-05

SP-ES

SPD

108 _|TECNICO AGRARIO lil

463-6-11-06

SP-AP

STB

409 [TECNICO ADMINISTRATIVO II

463-6-11-06

SP-AP

vfele[efelefefel~|

STB

CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

Gobierno Regional de Lima

N*DE
ORDEN

CARGO ESTRUCTURAL

CODIGO

CLASIFICACION

TOTAL|

NIVEL

CARGO DE
CONFIANZ

¡SECRETARIA Ill

463-6-11-06

SP-AP

STB

OFICINA AGRARIA SAYAN

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-11-05

SP-ES

sTc

TECNICO AGRARIO 111

463-6-11-06

S3P-AP

STB.

¡TECNICO AGRARIO III

463-6-11-06

SP-AP

sTc

OFICINA AGRARIA OYON

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS III

463-6-11-05

SP-ES

SPB

[TECNICO AGRARIO II)

463-6-10-06

SP-AP.

STB

[TECNICO EN PROMOCION AGRARIA |

463-6-10-06

SP-AP

STO

TOTAL UNIDAD ORGANICA

¡AGENCIA AGRARIA HUARAL

437,

DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II

463-6-11-02

Ec

Fa

HNGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-41-05

SP-ES

FR

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-11-05

SP-ES

SPA

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-11-05

SP-ES

SPA

¡ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO It

463-6-11-05

SP-ES

SPC

¡TECNICO ADMINISTRATIVO ill

463-6-11-06

SP-AP

STB

ITECNICO AGRARIO IIL

463-6-11-06

SP-AP.

STA

¡TECNICO EN PROMOCION AGRARIA |

463-6-11-06

SP-AP.

STA

[SECRETARIA II!

463-6-11-06

SP-AP.

STB

OFICINA AGRARIA ACOS

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS |

463-6-11-06

SP-ES

STD

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-11-05

SP-ES

SPA

[TECNICO AGRARIO 111

463-6-11-06

SP-AP

STB

TOTAL UNIDAD ORGANICA.

[12] 9 T 3]

Gobierno Regional de Lima
CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

SITUACION
DEL CARGO

N°DE
ORDEN

CODIGO CONFIANZ

CARGO ESTRUCTURAL CLASIFICACIÓN | TOTAL, NIVEL

¡AGENCIA AGRARIA CANTA

[DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II

463-6-11-02

EC

ES

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV.

463-6-11-05

SP-ES

F2

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-11-05

SP-ES

SPA

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS |

463-6-11-05

SP-ES

STA

ESPECIALISTA EN COMPETITIVIDAD AGRARIA II!

463-6-11-05

SP-ES

EZ

¡TECNICO AGRARIO 111

463-6-11-06

SP-AP

STA

[TECNICO EN PROMOCION AGRARIA |

463-6-11-06

SP-AP

stc

[TECNICO ADMINISTRATIVO II

463-6-11-06

SP-AP

STA

¡SECRETARIA It

463-6-11-06

SP-AP.

rlerlelelejelrie e]

+ ele] el e

STB

OFICINA AGRARIA SANTA ROSA

7138]

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS II}

463-6-11-05

SP-ES

SPA

ESPECIALISTA EN COMPETITIVIDAD AGRARIA Ill

463-6-11-05

SP-ES

sTc

[TECNICO AGRARIO Ill

463-6-11-06

SP-AP.

STA

¡TECNICO AGRARIO III

463-6-11-06

SP-AP

STB

[TECNICO EN PROMOCION AGRARIA |

463-6-11-06

SP-AP.

STa

[TECNICO AGRARIO HI

463-6-11-06

SP-AP.

eelr[eleje

STA

TOTAL UNIDAD ORGANICA

¡AGENCIA AGRARIA SANTA EULALIA

DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL II

463-6-11-02

EC

FA

INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV

463-6-11-05

SP-ES

SPA

MEDICO VETERINARIO IV

463-6-11-05

SP-ES

NV

147,

IEPECIALISTA EN CIENCIAS FORESTALES IV

463-6-11-05

SP-ES

SPA

[TECNICO EN ESTADISTICA AGRARIA ll

463-6-11-06

SP-AP.

STE

TECNICO EN PROMOCION AGRARIA |

463-6-11-06

SP-AP

STA

¡SECRETARIA Hit

463-6-11-06

SP-AP

STB

¡AUXILIAR AGRARIO II

463-6-11-06

SP-AP

E ES

SAC

Gobierno Regional de Lima

CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

NDE SITUACION CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL conico CLASIFICACION | TOTAL! DeL carco | NIVEL | CONFIANZ

ole A

OFICINA AGRARIA MATUCANA

152 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES 1 i SPD
153 [TECNICO AGRARIO III 463-6-11-06 SP-AP. 1 1 STD
154 |TECNICO EN PROMOCION AGRARIA | 463-6-11-06 SP-AP A 4 SAD

OFICINA AGRARIA HUAROCHIRI

155 |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS III 463-6-11-05 SP-ES 1 1 spc
156_|TECNICO AGRARIO III 463-6-11-06 SP-AP 1 1 STA
157 [TECNICO EN PROMOCION AGRARIA 1 463-6-11-06 SP-AP 1 1 STD

— OFICINA AGRARIA LANGA
158 IGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS I 463-6-11-06 SP-ES 1 1 STB
159 |TECNICO EN PROMOCION AGRARIA | 463-6-11-06 SP-AP 1 1 sTc
160_|TECNICO AGRARIO Ill 463-6-11-06 SP-AP 1 1 STD
TOTAL UNIDAD ORGANICA 17 |15/| 2 1

¡[AGENCIA AGRARIA MALA
161_|DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL It 463-6-11-02 EC
162 _|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES
163 INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES
164 _|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-14-05. SP-ES
165 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO II 463-6-11-05 SP-ES
368 [TECNICO AGRARIO Mi 463-6-11-06 SP-AP.
167_|TECNICO EN PROMOCION AGRARIA | 463-6-11-06 SP-AP
168 [SECRETARIA II 463-6-11-06 SP-AP.

1 SPD
1 SPD

sTc
STD
STA
STA

eleje|o
erirlejr [e efe

OFICINA AGRARIA QUINCHES
169 [INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS III 463-6-11-05 SP-ES
170 _|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS II! 463-6-11-06 SP-ES
171_|TECNICO AGRARIO Ill 463-6-11-06 SP-AP
TOTAL UNIDAD ORGANICA 1

e]
09]
e

Gobierno Regional de Lima

CUADRO DE NECESIDADES DE PERSONAL

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

NeDE SITUACION CARGO DE
Pri CARGO ESTRUCTURAL CODIGO — | otasiricación |rorAL| DeL caro | NIVEL | CONFIANZ

ole A

¡AGENCIA AGRARIA CAÑETE
172 |DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL Il 463-6-11-02 Ec
173_|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES
174_ |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES
175_|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS II 463-6-11-05 SP-ES
176_ |ESPECIALISTA EN ESTADISTICA AGRARIA IV 463-6-07-05 SP-ES
177_|MEDICO VETERINARIO IV. 463-6-11-05 SP-ES
178_|ESPECIALISTA EN COMPETITIVIDAD AGRARIA Il 463-6-11-05 SP-ES

¡TECNICO ADMINISTRATIVO III 463-6-11-06 SP-AP

180_|TECNICO AGRARIO III 463-6-11-06 'SP-AP

181 [SECRETARIA III 463-6-11-06 SP-AP

182 _|CHOFER II 463-6-11-06 SP-AP.

OFICINA AGRARIA YAUYOS

183 [INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES 1 1 SPA
184_|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV. 463-6-11-05 SP-ES A 1 SPA
185 |TECNICO AGRARIO III 463-6-11-06 SP-AP 4 4 sTc

OFICINA AGRARIA CATAHUASI
186_ |INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS IV 463-6-11-05 SP-ES 1
187_|INGENIERO EN CIENCIAS AGRARIAS III 463-6-11-05 SP-ES 1
188 [TECNICO AGRARIO III 463-6-11-06 SP-AP. 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA

TOTAL CARGOS PA

SPD
1 SPA
STA
SPC

F-2
SPC
STA
STA
STB
STB

erjejrjrjrjerle eje

5 a Ds a E E

SPA
SPA
STA

Gobierno Regional de Lima

ANEXO 1
CONTRATOS SUJETOS A MODALIDAD
A PLAZO FIJO

ENTIDAD : GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

¡SECTOR

IDENOMINACION DE ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

CLASIFICACION (2)

FP EC SP-DS SP-EJ SP-ES SP-AP

9 1

TOTAL GENERAL 10

Gobierno Regional de Lima

FORMATO N° 2
RESUMEN CUANTITATIVO
DEL CUADRO PAPA ASIGNACION DE PERSONAL

ENTIDAD __: GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
SECTOR:
ENOMINACION DE ORGANO : DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

ÓRGANOS O UNIDADES ORGÁNICAS CLASIFICACION (2)

10) FP EC_|SP-DS| SP-EJ | SP-ES
¡Dirección Regional 1
ina de Control Institucional

(Oficina de Planeamiento y Presupuesto
|Oficina de Asesoría Jurídica

¡Oficina de Administración

[Oficina de Recursos Humanos

[Oficina de Información Agraria

[Pircción de Competitividad y Negocios

Dirección de Infraestructura Agraria 1
Dirección de Gestión de Recursos Naturales 1
Asuntos Ambientales
¡Agencia Agraria Barranca
jencia Agraria Huaura
Agencia Agraria Huaral
¡Agencia Agraria Canta
[Agencia Agraria Santa Eulalia
¡Agencia Agraria Mala

jencia Agraria Cañete
TOTAL (4) 0

TOTAL (3)

E

RE

au | co] 0/3/0100) a ex]

15 |
Tr]

R]S] oe] a] a] |e] cof a [ar] ajulalollalal

Soja [aloja =lo] wm fro] mlalololmal a! es

rc) es ed

41 0

(5)__ TOTAL OCUPADOS 129
(6) TOTAL PREVISTOS 59
((7)__ TOTAL GENERAL 188

INSTRUCCIONES PARA LLENAR EL RESUMEN CUANTITATIVO DEL CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL
Encabezado,
Ente Nombre de fa Entidad EJ Ministerio, Gobierno Regional, Local otros, consignar denominación complet.
¡Sector (Sólo encaso de entidades adscritas a Ministerios)
(1) Consigna el órgano o unidad orgánica de se ol ceso
{@) Coloca el número de cargos por Órgano o unidad orgánica de acuerdo la clasificación siguente:
FP: Funcionario Público
Empleado de Confianza
Servidor Pública - Directivo Superior
Servidor Público - Ejcutivo
Seavidor Público ~ Especialista
: ¡Servidor Público — De Apoyo
RE: Régimen Especial: Apcabie a magistrados, plomálcos, docentes universitarios, personal mir y policia.
(%) Glasifioaci es de Ley N* 28175 - Ley Marco del Empleo Público
(8) Colocarel total de cangos por órgano o unidad orgánica

Cc
0 cota eno es igs Seta a oro

(0) Lotocer el numero tora de cargos previstos ce 12 Enano
(7) Colocar el total de cargos dela entidad que debe coincid con la sumatoria de cargos contenidos en el Cuadro para Asignación de Personal.

Gobierno Regional de Lima
CODIFICACIÓN DE CARGOS

DE LA DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA

PLIEGO (Codigo del Pllego
dado por el MEF)

ORGANO (Según Clasificador
de Cargos del GRL)

DIRECCION REGIONAL.

UNIDAD ORGANICA

DIRECCION

[CONTROL INTERNO:

[PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO

JASESORIA JURIDICA

¡ADMINISTRACION

[RECURSOS HUMANOS

INFORMACION AGRARIA

¡COMPETITIVIDAD AGRARIA

INFRAESTRUCTURA AGRARIA

[GESTION RECURSOS NATURALES Y ASUNTOS AMBIENTALES

=|3/3/8/S/a/a/e/aisisi

¡AGENCIAS AGRARIAS

CLASIFICACION (*)

[FUNCIONARIO PUBLICO

¡EMPLEADO DE CONFIANZA

¡SERVIDOR PUBLICO: DIRECTIVO SUPERIOR

3/8

EJECUTIVO

ESPECIALISTA

DE APOYO

REGIMEN ESPECIAL

(') Según la clasificación estipulada en el Art. 4? de la Ley N° 28175 - Ley Marco del Empleo Público
FUNCIONARIO PUBLICO : FC - Ministro, Vice Mnistr, Secrotario General, Presidente Regional

EMPLEADO DE CONFIANZA : EC - Directores Generales de 2do Nivel

SERVIDOR PUBLICO - DIRECTIVO SUPERIOR : SP.DS - Directores Gensrelas do der Nivel, Directores de Agencias Agrarias.
SERVIDOR PUBLICO - EJECUTIVO : SP.EJ - Jefes do Equipo y Coordinadores

SERVIDOR PUBLICO - ESPECIALISTA : SP.ES - Profesionales

'SERVIDOR PUBLICO - DE APOYO : SP-AP - Técnicos y Auxilares

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344227-023-2015-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3506971/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20023-2015-CR/GRL.pdf
