---
title: Ordenanza Regional N.° 029-CR/GRL (2022)
identifier: 029-CR-GRL-2022
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-11-30'
last_updated: '2022-11-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/4788091-029-cr-grl-2022
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 029-CR/GRL (2022)

Gobierno Regional de Lima

qo6iemo ~giona[ de Lima
Ordenanza <R.,gional N° 29
VISTO:
El Acuerdo de Consejo Regional Nº339-2022-CR/GRL de fecha 30 de noviembre de 2022, que
resuelve en su ARTlcULO PRIMERO: "APROBAR la propuesta de Ordenanza Regional la "APRUEBA
LA CONFORMACION DEL CONSEJO REGIONAL DE SALUD LIMA, INSTANCIA DE COORDINACION
INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD".
CONSIDERANDO:
Que, el articulo 191° y 192º de la Constitución Polltica del Perú, establece que los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, y
coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones; y promueven el desarrollo y
la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en
annonia con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.
Que, confonne lo señalan los articulas 2º, 3º y 5º de la Ley Orgánica ele Gobiernos Regionales Ley Nº 27867, los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, teniendo a su
cargo la organización y conducción de la gestión publica regional de acuerdo a sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir
al desarrollo integral y sostenible de la región.

-

~f.-

o

~~

Que, el artículo 13º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece que el Consejo Regional es el órgano nonnativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la presente ley y aquellas que
le sean delegadas;

'f° Go~;ir:;;}

~7y
....--/

Que, el artículo 38° de la ley antes citada, refiere lo siguiente: las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia; y, el literal a) del articulo 15º de la misma norma, dispone que son atribuciones
del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las nonnas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencias y funciones del Gobierno Regional;

Que, el articulo 46º de la Ley Orgánica antes acotada, establece que las funciones especificas
que ejercen los Gobiernos Regionales, se desarrollan en base a las políticas regionales, las cuales se
fonnulan en concordancia con las políticas nacionales sobre la materia.

BoulevaRI Sáenz Pena Nª 155- Huacho
Teléfono: 2391323

Gobierno Regional de Lima
Que, el artículo 49º del mismo cuerpo legal, al establecer las funciones en materia de salud, señala
que el Gobierno Regional participa en el Sistema Nacional de Salud, anterionnente denominado Sistema
Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud.
Que, el artículo 16º del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud, modificado por el Decreto Legislativo Nº 1504, establece que el Sistema Nacional de
Salud se encuentra confonnado por el ente rector, los órganos de los distintos niveles de gobierno con las
entidades que los integran, y, por las instancias de coordinación interinstitucional, siendo parte de estas
últimas el Consejo Nacional de Salud, los Consejos Regionales de Salud, los Consejos Provinciales de
Salud y los Comités Distritales de Salud.
Que, el artículo 14º del Reglamento de las Instancias de Coordinación lnterinstitucional del
Sistema Nacional de Salud y del proceso de elecciones de los miembros que deben ser elegidos para
integrar el Consejo Nacional de Salud, aprobado por el Deaeto Supremo Nº 032-2020-SA, establece que
el Consejo Regional de Salud es el espacio regional de coordinación, concertación y articulación para la
fonnulación de propuestas de política de salud de nivel regional, así como su seguimiento, siendo además
que establece sus funciones, y, en su artículo 15º, regula su confonnación, estableciendo que es presidido
por el titular de la autoridad regional de salud y está integrado por la Dirección o Gerencia Regional de
Salud; así como, por las autoridades de las instituciones del ámbito regional que acuerde el Gobierno
Regional, debiendo ser aprobado mediante Ordenanza Regional; estando integrado también, por
representantes de los servicios de salud del sector privado, de las facultades de ciencias de la salud de las
universidades públicas y privadas, de los colegios profesionales de la salud, de los trabajadores de la salud
y de las organizaciones sociales de la comunidad, los cuales son elegidos por el periodo de dos (2) años;
y en caso solo exista una institución de las anteriormente mencionadas, la misma procede electoral. Por
otro lado, precisa que la incorporación de los miembros elegidos del Consejo Regional de Salud, se
formaliza mediante resolución directora! o gerencial de salud, según corresponda. Los miembros
designados pueden ser removidos por decisión de su institución; y finalmente senala que los Consejo
Regional de Salud cuenten con una Secretaria de Coordinación que les presta apoyo administrativo y
técnico la cual depende de la Autoridad Regional de Salud respectiva y sus funciones son análogas a las
de la SECCOR (Secretaria de Coordinación del Consejo Nacional de Salud), y pueden contar con
comisiones de trabajo.

l.

---=---

( J:?
./

Que, para los fines del caso, se debe tener presente el articulo 2º del Decreto Supremo Nº 0322020-SA, la misma que precisa que la Implementación de los dispuesto en el citado Decreto Supremo no
genera gastos adicionales en el Presupuesto del Sector Público y se financia con cargo a los recursos del
presupuesto institucional aprobado del Pliego 011: Ministerio de Salud, Gobierno Regionales y Gobiernos
Locales, según corresponda, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.
Que, el literal a) del articulo 15º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867, establece
como atribuciones del Consejo Regional el aprobar las nonnas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, y en esa misma línea, el artículo 38º prevé
que las Ordenanzas Regionales nonnan asuntos de carácter general, la organización y la administración
del Gobierno Regional y Reglamentan materias de su competencia.

Boulevard Sáenz Pena Nº 155- Huacho

Teléfono: 2391323

Gobierno Regional de Lima

Que, mediante Oficio Nº 1918-2022-GRL-GRDS-DIRESA-LIMA-DG de fecha 04 de agosto del
2022, donde la Dirección Regional de Salud Lima solicita la confonnación del Consejo Regional de Salud
de Lima, en cumplimiento de la nonnatividad vigente.
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Lima, realizada el día 30 de noviembre de
2022, desde la Sala de Sesiones •José Luis Romero Aguilar" del Consejo Regional de Lima, en la ciudad
de Huacho, con los consejeros regionales presentes y consejeros regionales conectados vía el software de
video llamadas y reuniones virtuales ZOOM, se dio cuenta del pedido del visto; del debate entre los
miembros del Consejo Regional de Lima, y; con el voto por UNANIMIDAD de los consejeros regionales
presentes en la sesión extraordinaria del consejo regional.
En uso de sus facultades conferidas en los literales a}, e} y s) del Articulo 15º, Articulo 37º y
Articulo 38º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el Consejo
Regional;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL, QUE:
APRUEBA LA CONFORMACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL DE SALUD LIMA, INSTANCIA DE
COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD.
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR Ordenanza Regional que aprueba la confonnación del Consejo
Regional de Salud LIMA, Instancia de Coordinación lnterinstitucional del Sistema Nacional de Salud, que
estará integrado por los siguientes miembros:
1.

El Director Regional de Salud, quien lo preside.

2. Un (01) representante de la Dirección Regional de Salud.
3. El Gerente Regional de Desarrollo Social.
4. El Director Regional de Educación de Lima.
5.

El Director Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
6. El Coordinador de Enlace Territorial del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social
(MIDIS}- Reglón Lima.
7. Director(a) Ejecutivo de la Red de Salud Huaura- Oyón.
8. Alcalde(sa) Provincial de Huaura.
9. Decano(a) del Colegio de Medico del Perú - Consejo Regional XXVII.
10. Gerente(a) de Red Desconcentrada Sabogal-EsSalud.
11. Jefe de la Base Militar de Huacho.
12. Jefe de la Posta Medica Policial Huacho.
13. El representante de la Mesa de Concertación de Lucha Contra la Pobreza.
14. Un (01) representante de los Colegios Profesionales de la Salud.
15. Un (01) representante de las facultades de ciencias de la salud de las universidades
públicas.
16. Un (01) representante de las facultades de ciencias de la salud de las universidades
privadas.
17. Un (01} representante de las organizaciones sociales de la comunidad.
18. Un (01) representante de los servicios de salud del sector privado.
19. Un (01) representante de los trabajadores de la salud.
Boulevard Sáenz Peña Nº 155- Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ART1CULO SEGUNDO: DISPONER que los miembros designados del Consejo Regional de Salud,
pueden delegar su representación en un alterno, quien asiste en caso de ausencia. Los miembros electos
son sustituidos por su suplente, únicamente en caso de vacancia.
ARTfcULO TERCERO: DISPONER que en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles contados a
partir del día siguiente de su publicación de la presente Ordenanza, se instale el Consejo Regional de Salud
LIMA, siendo su naturaleza de caráder permanente.
ARTicuLO CUARTO: DISPONER <JJe dentro del plazo de treinta (30} días hábiles, contados a partir
del día siguiente de su instalación, el Consejo Regional de Salud LIMA, elabore su Reglamento de
Funcionamiento Interno, que debe ser aprobado por la respectiva instancia, en el cual comprenda dentro de su
esbuctura a las comisiones de trabajo.
ARTfcULO QUINTO: DISPONER que el Consejo Regional de Salud LIMA efectué la convocatoria del
procesode elecciones para la incorporaci6n de sus siguientes integrantes: un (01) representante de los Colegios
Profesionales de la Salud, un (01) representante de las facultades de ciencias de la salud de las universidades
públicas, un (01} representante de las facullades de ciencias de la salud de las universidades privadas, un (01)
representante de las organizaciones sociales de la comunidad, un (01) representante de los servicios de salud
del seclDr privado y un (01) representante de los trabajadores de la salud, dentro de los noventa (90) dias
siguientes de inslalado, conforme al prooediniento establecido en el Decreto Supremo Nº 032-2020-SA, en lo
que sea apíicable. Así mismo el proceso de elección también será de alcance para sus suplentes, quienes
reemplazaran a los miembros titulares únicamente en caso de vacancia.
El proceso de elecciones solo se realza en caso de existir mas de una institución por estamento, caso
contrario, no conesponde ~
un proceso electoral, y su incorporaci6n es directa.
ARñCULO SEXTO: CONSTRUIR la Secretaria de Coordinación del Consejo Regional de Salud LIMA.
como instancia encargada de brindarle apoyo administrativo y técnico para el cumplimiento de sus funciones; y
dichas funciones son las que se encuentran establecidas en el Reglamento de Organización y Funciones (ROF)
de la Dirección Regional de Salud de Lima, siendo además análoga a las funciones de la Secretaria de
Coordinación del Consejo Regional de Salud, pudiendo el Reglamento de Funcionamiento Interno del Consejo
Regional de Salud establecer otra funciones adicionales: y cuenta con un Secretario de Coordinación que
desempefta el cargo también de Director de Promoción de Vida Sana y Participación Comunitaria en Salud,
designado por la Autoridad Regional de Salud del cual depende.

ARlÍCULQ SÉPTIMO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamient Territorial, el financiamiento del presupuesto requerido para la inplementación y
funcionamiento del Consejo Regional de Salud y de su Secretaria de Coordinación, teniendo presente lo
dispuesto en el articulo 2º del propio Decreto Supremo Nº 032-2020-SA.

ARricULO OCTAVO: DEROGAR toda norma regional y/o cualquier otro acto administrativo que se
oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO NOVENO: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social la supervisión,
seguimiento y monitoreo de las aociones contenidas en la presente disposición, debiendo elevar un informe de
forma semestral al Consejo Regional de Salud Lima.
Boulevard Sáenz Peña Nº 155 - Huacho
Teléfono: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTfcuLO DÉCIMO: DISPONER que la Oficina de Comunicaciones/Relaciones Pubíteas, publique la
presente Ordenanza en los medios disponibles por el Gobierno Regional.
ARTICULO DECIMO PRIMERO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del 1rámite de
lectura, pase a comisiones y aprobación de acta.
ARTlcULO DECIMO SEGUNDO: PUBLICAR, la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial
ªEl Peruano• y en el portal electrónico del Estado Peruano (www.gob.pe/regionlima).
En Huacho, al día treinta del mes de noviembre del año dos mil veintidós.

POR TANTO:
Comunlquese al Seftor Gobernador del Gobiemo Regional de Urna para su promulgación.

Mando se comunique, publique y cumpla.

q. Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, . a los
.... {

días del mes de .. 9!~~fflJ?~ .. del año dos mil veintidós.

<

Boulevard Sáenz Peña N° 155 - Huacho
Teléfono: 2391323

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/4788091-029-cr-grl-2022
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5344801/4788091-ordenanza-regional-n-029-grl.pdf
