---
title: Ordenanza Regional N.° 031-2015-CR/GRL
identifier: 031-2015-CR-GRL
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-12-16'
last_updated: '2015-12-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344235-031-2015-cr-grl
jurisdiction: pe-lim
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlima
---
# Ordenanza Regional N.° 031-2015-CR/GRL

Gobierno Regional de Lima

Gobierno Regional de Lima
Ordenanza Regional N° 031-2015-CR-RL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Lima en su Sesión Ordinaria del 14 de Diciembre del 2015 en la
ciudad de Huacho, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

Carta 015-2015-GRL/PRES del Gobernador Regional del Gobierno Regional de Lima
en el cual envía la propuesta de Modificación del Cuadro de Asignación de Personal Provisional
- CAP Provisional de las Unidades Ejecutoras de Salud: 400 Dirección Regional de Salud; 401
Hospital Huacho y Red de Salud Huaura-Oyén; 402 Servicios de Salud Cañete-Yauyos; 403
Hospital Rezola Cañete; 404 Hospital Barranca Cajatambo y Servicios Básicos de Salud; 405
Hospital de Chancay y Servicios Básicos de Salud; 406 Red de Servicios de Salud Chilca Mala;
407 Hospital de Huaral y Servicios Básicos de Salud y 408 Red de Salud Huarochiri, el mismo
que cuenta con opinión legal y técnica, a fin de ser aprobado mediante ordenanza regional por el
Pleno del Consejo Regional de Lima.

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, dispone que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, en el mismo sentido, el artículo 2° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos jurídicas de derecho publico, con autonomía política, económica y administrativa,
constituyendo para su administración económica y financiera, un pliego presupuestal:
Regionales, establece que los Gobiemos Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas;

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del estado, modificado por la Ley N°
276680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, establece “Los
gobiernos regionales tienen autonomía política y administrativa en los asuntos de su
competencia (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conformen el Consejo
Regional como órgano normativo y fiscalizador (...);

Que, el articulo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
modificada por la Ley N° 29053, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y
fiscalizador del gobierno regional. LE corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”;

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Que, el articulo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia; y, el literal a) del artículo 15° de la misma norma, dispone que son atribuciones
del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno Regional;

Que, mediante la Ley N? 30057, se aprobó la Ley del Servicio Civil, la misma que en la
Cuarta Disposición Complementaria Final establece que el Cuadro para Asignación de
Personal-CAP y el Presupuesto Analítico de Personal -PAP serán sustituidos por el instrumento
de gestión denominado Cuadro de Puestos de la Entidad CPE;

Que, la Duodécima Disposición Complementaria Transitoria del Reglamento de la Ley
N° 30057, Ley del Servicio Civil, aprobado mediante Decreto Supremo N° 040-2014-SERVIR
se establecerá la progresividad de la implementación de la aprobación del Cuadro de Puesto de
las Entidades, mientras que la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la misma
norma, derogó el Decreto supremo N° 043-2004-PCM, que aprobó los lineamientos para la
elaboración y aprobación del Cuadro de Asignación de Personal-CAP;

Que, a través del literal g) del numeral 8.1 de la Ley 30281, Ley de Presupuesto de
Sector Publico para el Año Fiscal 2015, se exceptuó de la prohibición del nombramiento de
hasta el 20% de la PEA definida a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1153,
de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del
Ministerio de Salud, sus Organismos Públicos y las Unidades Ejecutoras de Salud de los
Gobiernos Regionales, y las Asociaciones de Comunidades Laborales de Salud - CLAS. Para
tal efecto, mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Salud y el Ministro de
Economía y Finanzas, en coordinación con la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR),
se establecerán los criterios y el procedimiento para llevar a cabo el proceso de nombramiento
de las Asociaciones de Comunidades Laborales de Salud — CLAS;

Que, con Decreto Supremo N° 032-2015-SA- Establecen los lineamientos para el
Proceso de Nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares
asistenciales de salud del Ministerio de Salud, sus Organismos Públicos y las Unidades
Ejecutoras de Salud de los Gobiemos Regionales, y las Asociaciones de Comunidades
Laborales de Salud — CLAS. En el marco de lo dispuesto por el literal g) del numeral del
artículo 8° de la Ley N° 30281 Ley de Presupuesto del Sector Publico para el año fiscal 2015;

Que, mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva N° 304-2015-SERVIR-PE,
aprobó la Directiva N° 002-2015-SERVIR/GDSRH “, Normas para la gestión del proceso de
administración de puestos, y elaboración y aprobación del cuadro de puestos de la entidad —
CPE, establece que el Cuadro de Asignación del Personal Provisional, para el caso de los
Gobiernos Regionales, debe ser aprobado mediante Ordenanza Regional;

Que, mediante el Oficio N° 2963-201 5-DG-OEPP 'N*190-DIRESA-LIMA, la Dirección
Regional de Salud Lima remite a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial que remite los proyectos de Modificación de los Cuadros para
Asignación de Personal - CAP de las siguientes Unidades Ejecutoras- Dirección Regional de
Salud Lima-Unidad Ejecutora 400; Hospital Regional de Huacho-Unidad Ejecutora 401;
Dirección de Red de Salud Cañete Yauyos -Unidad Ejecutora 402; Hospital de Rezola-Unidad
Ejecutora 403; Hospital de Barranca Cajatambo y SBS —Unidad Ejecutora 404; Hospital de
Chancay-Unidad Ejecutora 405; Dirección de Salud Chilca Mala- Unidad Ejecutora 406;

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Hospital Huaral Unidad Ejecutora 407 y Direccion de Salud de Red de Salud HuarochirfUnidad Ejecutora 408 para opinión técnica y se continúe con su trámite de aprobación;

Que, mediante el Informe N° 076-2015-GRL-GRPPAT/OP/HN y Memorando N° 0902-
2015-GRL-GRPPAT del 03 de diciembre del 2015, la Gerencia Regional de Planeamiento,

Unidad Ejecutora 402; Hospital de Rezola-Unidad Ejecutora 403; Hospital de Barranca
Cajatambo y SBS —Unidad Ejecutora 404; Hospital de Chancay Unidad Ejecutora 405;
Dirección de Salud Chilca Mala- Unidad Ejecutora 406; Hospital Huaral Unidad Ejecutora 407
y Dirección de Salud de Red de Salud Huarochiri-Unidad Ejecutora 408, luego del análisis,
state y de considerar el Pleno del Consejo Regional su aprobación, debe oficialivase modianc

Territorial y el presente informe legal conjuntamente con sus antecedentes a fin de que se
analizada y debatida por el Pleno del Consejo Regional para su aprotación.

Que, en la Sesión Ordinaria del Consejo Regional, de fecha 14 de diciembre
de 2015, se trató la Carta 015-2015-GRL/PRES del Gobernador Regional del Gobierno
Regional de Lima en el cual envía la Propuesta de Modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional - CAP Provisional de las Unidades Ejecutoras de Salud: 400 Dirección
Regional de Salud; 401 Hospital Huacho y Red de Salud Huaura-Oyón; 402 Servicios de Salud

Regional, se aprueba la exoneración del pase a Comisión Ordinaria de Salud, Población,
Vivienda y Saneamiento y la aprobación de la presente ordenanza regional;

En uso de sus facultades conferidas en el artículo 15 inciso a), c) y s) de la Ley N°
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

HA APROBADO LA SIG UIENTE ORDENANZA REGIONAL:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACION DEL CUADRO
PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL — CAP PROVISIONAL DE LAS
UNIDADES EJECUTORAS DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD LIMA”

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de la Dirección Regional de Salud Lima Unidad
Ejecutora 400, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional.

Malecón Roca 1er, Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional del Hospital Regional de Huacho y SBS —Unidad
Ejecutora 401, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO TERCERO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de la Direccion de Red de Salud Cañete Yauyos —Unidad
Ejecutora 402, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional,

ARTÍCULO CUARTO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional del Hospital de Rezola-Unidad Ejecutora 403, conforme
al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional del Hospital de Barranca Cajatambo y SBS Unidad
Ejecutora 404, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO SEXTO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de Hospital de Chancay-Unidad Ejecutora 405, conforme
al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEPTIMO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional - CAP Provisional de la Dirección de Salud Chilca Mala-Unidad Ejecutora
406, conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO: APROBAR la modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de Hospital Huaral — Unidad Ejecutora 407 conforme al
Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO NOVENO: APROBAR la ¡modificación del Cuadro de Asignación de
Personal Provisional-CAP Provisional de la Dirección de Red de Salud Huarochirí — Unidad
Ejecutora 408 conforme al Anexo que forma parte integrante de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO DECIMO: DISPONER que la Oficina Ejecutiva de Gestión y Desarrollo
de Recursos Humanos o la que haga sus veces Unidades Ejecutoras: Direccion Regional de
Salud Lima-Unidad Ejecutora 400; Hospital Regional de Huacho-Unidad Ejecutora 401;
Dirección de Red de Salud Cañete Yauyos —Unidad Ejecutora 402; Hospital de Rezola-Unidad
Ejecutora 403; Hospital de Barranca Cajatambo y SBS -Unidad Ejecutora 404; Hospital de
Chancay-Unidad Ejecutora 405; Dirección de Red de Salud Chilca Mala- Unidad Ejecutora
406; Hospital Huaral -Unidad Ejecutora 407 y Dirección de Salud de Red de Salud HuarochiríUnidad Ejecutora 408, adopte las acciones de personal necesarias, a fin de implementar lo
dispuesto por la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO DECIMO PRIMERO: DEROGAR la Ordenanza Regional N° 001-
2015-CR-GRL de fecha 11 de febrero del 2015, que aprobó el Cuadro de Asignación de
Personal — CAP PROVISIONAL de las Unidades Ejecutoras de la Dirección Regional de Salud
de Lima.

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

ARTÍCULO DECIMO SEGUNDO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional
del trámite de lectura y aprobación del Acta.

ARTÍCULO DECIMO TERCERO: La presente Ordenanza Regional y los Cuadros
para Asignación del Personal Provisional que se aprueban, serán publicados en el Portal del
Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el Portal Web del Gobierno Regional de Lima
( www.segiontima.gob.pe), en cada una de las Unidades Ejecutoras indicadas en el artículo
decimo, y en el Diario Oficial El Peruano.

En Huacho, a los catorce días del mes de diciembre del dos mil quince.

POR TANTO:

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Lima para su promt pein,

Mando se comunique, publique y cumpla,

Dado en la ciudad de Huacho, sede central del Gobierno Regional de Lima, a los
-MEASRLA.... dias del mes de DISIEMEE.......del dos mil quince,

ABCORIERNO REGIONAL DE LIMA

ON SHUT MEJIA.
GOBERNADOR REGIONAL DE LIMA

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
GUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL

SECTOR. SALUD - GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.
PuUEOO 463 GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
BuECUTORA NIDAD EJECUTORA 488 -DIRECCION DE RED DE SALUD HUAROCHIL
ENTIDAD +: HOSPITAL SAN
F [evo DECORA
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. comio | crasimcación | Tora | STUACION DEL CARGO | canco ne
oa rans
a a bot | — are 7 7 7
[tha —[sorcnvreon BE PROGRAMA secrORALT Tonos 7 7
E EEN oe | HR 7 +
PUDE [reco NETAS art ss
TOTAL NDAD OREA ee E 7
72 DECI OA
sruaci e. cana | cargo oe
ronocw ARO ESTRUCTURAL como | ecc | rom [seno
Ur] a] 7 +
es — Juano preso — Sree 7
O SES EIA z 7
TAL DBAS ORANGE A+
pr DECORO UNOS DEAR ESTE
wonoeN CARGO ESTRUCTURAL. coniao | cramrcación | votan | SMIACIONDEL canco | cano pe
oF
Fi a [rer 7 7
ie [RaNEADOR posar | ores i 7
32 [eee DANA EEN [oe 7 7
TOTAL UNED ORGINER a 7
(wv. [DENOMINACIÓN DEL OR UNIDAD DE EPIDEMIOLOGIA Y SALUD AMBIENTAL
me o ra, [SAGONDEL canso | canso oe
one canso ESTRUCTURA cones | ciación | om [SCHON
[E ERA o O 7 7
Junco? pane | ores E 7
05 Tecnico VERFERTERAT serra | 804 + 7
Tsay [resco swiTaaoT Tesoaes | oR 7
TOTAL NORD E IIS IE
Fr TR BEL ORS IS RET
smaciónoes caroo | cansone
sone crnao ESTRUCTURAL. ence | asoman | ora, [Aeron mao cw
Ra mr] — amar 7 7 7
O O pros | ares 7 7
va — [coman poner [ores 7 a
E EA EZ —3 IR
024-077 [TECNICO ADMNISIRATIVO | 305.707 A o a
028 — [CHOFER | 7480-2487 NA 7 7
029 ARTESANGT 12200891 | Sear 7 T
TOTAL UMIBAD ORG 107 O = 7
fi BE GROAN SAS OEE AGRA TORT
se ore CARRO ESTRUCTURAL. conos | crasncación | rom. | PTiacónoe canso | canao os
o> ial
= CEREAL | bass [on 7 7
‘ay [SONES IN —[—t 7
HO TECNICO ENESTAONETOAT RTM | oar a E
TOTAL UNDAD ORGAN Ca 7

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

. Gobiemo Regional de Lima

[et A A
wonten ARO ESTRUCTURAL copo | cuasmcación | roma, |STUAEEN>eL CARO | canao oe
CI
AAA | ra] oe 7 *
ATEN Pazos [es 7 i
TOTAL UNIGAT ORGANI a IEC IE
[i oo DEL aR SEEN
NeonDEN CARO ESTRUTURAL. como —|ciasicación | rora, [STUNDE CARGO] canao or |
CH
SE POSTA | es] — SPE z a 7
maroa_juenes es] ses =>
ora CI II 7
PEDIDA RENTO TE CRSA NETO
an. [stuaconee.canoo | canoo oe
sore ARCO ESTRUCTURAL como | crasincación | ro peo ne
sree ars] arr 7 + 7
Tse juncos pacos [ore 7 7
e [ueno pasos [ore z
TOTAL UNIDAD ORGANICA, T = o T
[BENGE DEL ORGIN FERED DE PED
roo ange ESTRUCTURAL como | cuasmonción | ora. [STUACONDEL cano | canso ne
=>
a DESEES METI | FRET 7 i 7
59 web pesones [ore 7 7
oz Juencor ON | oe 7 =
“TOTAL UNIDAD ORGANICA = 7 EJ E
pa [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: SERVICIO DE GMECO OBSTETRICIA
ORDEN. ‘CARGO ESTRUCTURAL como | cuasiricación | ora, | STUAGONCEL CARGO] canso De
CHN Ia hala
5 — PEER EPOCA SECTORAL | a] E 7 7 z
waa 7 pusozos | per 7
sro zr passos [ares 7 a E
5.085 [vena TON IA E E
venom porosa | oe 7 7
UA a = 7
[RT [PENOMNACIÓN DEL ORGANO: SERVIEIS DE ODONTOESTOMATOLOGIA
WORDEN CARGO ESTRUCTURAL. comieo | cuasicación | rota, | STUACIOMDEL CARGO | cargo os
os aan OE ROR METE | SET 7 7
tes SENT pecostes | es E 7
37 DENTTAT rasos [Ses 7 7
TOTAL NERD ORGA 7 7
[DENORRINACION DEL SERVICIO DE ENFERMERA
NPORDEN CARGO ESTRUCTURAL. como | cuasmoación | tora, [TACIÓN DE cargo | caRco DE
a lila
5 OA | a] ESET 7 a
Tor TEFERMERALO x pesas [ores 7
Tar reno AN [ore = 7
oar [ENS ERAN resob1 | Sear z z
078 [TECNICO EN ENFERMERIA TT T5s0 Tera ar T T
so resco eenrenenar NETA a E
“TAL NDAD ORGANO a ICI

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

par [BENORINAEION DEL ORGANO. SERVICIO DE EMERGENCIA.
se onoen ‘Ano ESTRUCTURAL como | emasmcación | rora, | PUN DE cando | canso oe
=p
AA | a] 7 E 7
rar Jue poda Ca
To) — [icono ENTRE ACTO |
Tort ferent “anaes | 8942 oe
Et PARADOR OE SOT masa | Soe os
ra WEA ORGIA AIN II E z
GA [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: SERVICIO DE APOYO AL DIAGNOSTICO.
Nona CARO ESTRUCTURAL. comoo | cuasticación | tora, | FTVACÓNDEL CARGO | canao os
Cu
[Te SER A EI 7 =
a Juencor pester [ore 7 7
TET [rocas REST paso] ars a 7
TEAR [TECNICO EN LABORATORIO | RENTAS EX a a
7s loreRASOR GF EaURO WEDEDT LETTER EZ cn
Toran oe IN
[ROMAN Da ORGAN SERS TE PODAIS
arene oe canso] canzone
secre AO ESTRUCTURAL. a ora. a ES
ON TAN == 7 z
esa [pacounest sp AA
2 [PTE SSCA MI E 7
“a — [exec rms TEST presos | 35 + 7
Tat cora a sop
[sO O [OE + 7
Ea [TENICG EN NUTRICION | 7380-7974 FAP = 7
ae au EST oa AAA
ALAS OREA E E
TOTAL EENERAL La Y 1307

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Paga des

Gobierno Regional de Lima

A
a
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL - PROVISIONAL AÑO 2015
ENTIDAD : HOSPITAL DE CHANCAY.
IRESA - GOBIERNO REGIONAL LIMA.
‘STUXCION DEC
W Ds CLAS. ‘CARGO DE
ORDEN RAL CACIÓN: TOTAL LJ F CONFIANZA.
T— [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Diseclon Renita
IDENONINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
ar cr peana Sosa ESA 7
‘od [Ohecior ge Programa Secta a E
009 5 [ares A
Dos 7 cass | —sPES 4
TsO [Tocris Admiral Sara | rar
207 yde Stora AQUESTA T SOS to] — SPaP i
Total nidad Organica z El i
a 7
es i
Es 7
EXA 7
7 z
Fz 7
Sees 7
ES y
‘SPES 7
BRA
EA |e 7
Ea a
NO: Uatdad y Sai Anta
[DE LA UNIDAD ORGANICA.
oe rar EST MZ | ares 7 7
Tana eve 0981 | eres z
oe PEED 595 — SES.
023 Veiner Postea | ses
24 [Tecnos Admira? Feosrora | spas
fora Unidad Orpanica a i
=3 7
ERES E
Sees 4
E 7
52 7
CI 7
7 E ina de Adiniaracion
(OMMACIÓN DE LA UNI
ae de Sista Adina Y DE 7 7
O31 Admit eee} — ar a
[7 ir de Sta. T asusten] —seAP | 7
“Total Unidad Organica as a i
Vi. —[DENGHINACION DEL ORGANO Osha de Adulto
‘Vit [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Unidad de Personal
es de e ‘2055967 | SE 7
‘a aston Seca Soret | PES 7
os — [especia i >a ER
Tees | eri Ad i MES
a sles 780-1 | eras E
ATT 1 S05 1601 [eras | 7
“otal Unidas Organica => 7

Malecón Roca 1er. Piso|- Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Pigina 2008

¡CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL - PROVISIONAL AÑO 2015

ENTIDAD: HOSPITAL DE CHANCAY

[SECTOR : DIRESA - GOBIERNO REGIONAL LIMA

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239/1323

ETUACIONDED
Ne DE cuasi ‘CARGO DE
ql CARGO ESTRUCTURAL. como | acom [rorm["camoo A
UL [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Gricina de Adminipiación
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD | 7
[Supervsor de Programa Secional ‘205i | SPE
ei [Tesorra 301 | SPES
Daai04s [Contador T E E E
vs |Asisorte on Serios Esorano PrancaroT Pros
BET [reno Ainas Ser | 7
087 —[Cjeror TOE 105 AP 7
raro Ki 70
Yi [DENOMNACION DEL ORGAN: Dieia de
VL3 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Unidad de Logs
vs” |upervsor de Prograra Sectoral (0206-6564 ES 7
054 — [Especialista Administra | F305 S964 +
05050 Tecnico, L “Teos707-\ | —SP.AP |
vetio82—Auaiardo Sistoma Admiiaatv Y "A305160-1 | —SPAP 2 E
“Total Unidad Organica cc
"Vi [DENOMINACION DEL ORGANO: Oficina de Aaminisvacion i I
‘Vit [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Unidad de ‘Generales y Martarenento
‘063 |supervsor de Progra Sectnal | 206-885 7
er e
085 [Tecnico De T Te ‘SPA CU A
068 Te30-060-5" | SP-AP.
[ear gens aaa ETE ES
Ichoter Teenzast | se
‘970/075 [AriesanoT eso | — sr
ore |Operador de agua rasa risas | ee
TIOS [piro Artesania "As 9-000-1| SP 7
8/110 rabaader de soreosT ‘Ao5a7o1 | PA a
etal Unidad Organica as
UL [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Unidad ds Estadio e Informatica
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
71 —Juporvaor de Programa Sectoral o] PE
m2 — fEsiadatico | Port | sPes
HIS [Tecnico en EstadiaicaT SS AP.
320 [erica Admirsratve oF
21/1457 [vila de Estadiica 1 130 25
ad ir de: oct | $F. 7
E
"Vil [DENOMWACION DEL ORGANO: Unidad de Apoyo aa Docandh a ion
TDENOBINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
725 siervos de Programa Sectoral o ES
148 [Medio i aa EJ E
47 — [Wesco Eo =
as [Roos oy SONI OTT aot | Bae 7
a de Sisema Acminavaivo | 3 4
“Total Unidad Organica El
1 [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Valdad de Seguras
DELA UNIDAD ORGANICA
TES —|Suponla e Parana Sosa DEDERET | SEI El
8 5500253 | SPS CU
ez Pastas] | Sres oe
TES TSaE707A_| — SPP AA
TEATS [Awiter co Sistema ATNBIRIVO T EA | — SPP Ea
otal Unidad Organica Ca

Gobierno Regional de Lima

Página 3 a

165.

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL - PROVISIONAL AÑO 2015
¡ENTIDAD : HOSPITAL DE CHANCAY_
[SECTOR ; DIRESA - GOBIERNO REGIONAL LIMA
STUACIONDE
re DE csm CARGO DE
ES ‘CARGO ESTRUCTURAL. com0o | Cow | tora: [caro |

X—JEENOMINACION DEL ORGANO: Dopartamanto de Consuia Estama y Hospitalización

TEE [brecor de Programa Sectoral | SEL 7

187 —|Wesicor PES x

2 1 zx rE 7

= i aa

100 [Teenie en sive 1208730 | SPAP

01 o ARMS 73.05707-1 | spas

162 [Asia do Sistema Aerio Y xo5-1601 | SPAP E

“Total Unidad Organic a 7
[1 — DENOMIAGION DEL ORGANO: Departamento de Medicina
a DE
78 —piracor de Programa Social! e] 7 7
64 [Teenies Administ 73057071 IST A
Total Unidad Organica 2-4 7
31 JOENOMMACIÓN DEL ORGANO Doparamente de Media T
XI [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Servicio de Mein interns

[Superásce de Ty

78 —|Superser de Programa Sectors 02056001 [SET 7
ona Jo) LI E El
Tota! Uria Organ = 7
XL INO: Def de Caraga
NE [BENGHMACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Sorts de Cr
"183 — [Supervisor do Prograra SoctonaT | 7 7
TEME Ie +

de Pediatria
198 SDE 200 1 EJ 1 T
> y
Sil [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Pedra
XII — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Savio de Pediatra
199 — |Supervicr co Secon D205e067 | E 7 7
NE al PASO-5252 SPES E T
[517185 [Medico T PS80-85-1 | SPES 5 Ll
Tota Uni Organica 73 1

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1823

Gobierno Regional de Lima

Página ado 6

¡CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL - PROVISIONAL AÑO 2015

[ENTIDAD : HOSPITAL DE CHANCAY

[SECTOR : DIRESA - GOBIERNO REGIONAL LIMA

Malecón Roca 1er,
Telefax: 239/1323

Riso - Huacho

SITUATION DEL
mos er ET
woe CARGO ESTRUCTURA. coos | Suir [roma | an
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Pediatria,

THis —[BENOMNAGEN DE LE MIDAS GROMER Satie de Messe
e bateesb [seer 7
19700. | Ps5o525-1 | ——SPES o EJ T
ra Co E E
AN TENEN DEL ORSAY Depts de Gos Ona
Ean eae ea
de ana Seana a a 7
[BENG REG BEL ORGAO parame te Ges ORT
eee Se Re ee
a ee [rer 7
Tn E z
artist E [eee +
SE

a
a e 7
2s a 7
E E +
aa ee | eee E
oat tad ai oo
1 RON DE ORR RH a ORT
ECON DE LA Una ORAM Saves or Ooo
SE ae oo 7
Tass ome | a
es Boe
5 RE Ee aR
O uns onan :
peor oe
[258s pr e] EJ 7
fotal Unidad Organica = El
RAT E EAT
BENORNAEDN DEIA unieas GRAM
755 — {bras gona Sea | 7
a apatie os Sopa Sea E z
ee et et oar 7
a cease ts
SS ET
xv E Servicio Consulta Externa,
a a at i 7
247 JEnfeymeralo IV 3254 “SPS E
a ES +
aa t pasos | o
Zs feos E +
ET E TS
EA Saat ——
a E = i
Set fe eT ee =
a a

Gobiemo Regional de Lima

Página 5 dos

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL - PROVISIONAL AÑO 2015

ENTIDAD : HOSPITAL DE CHANCAY
ECTOR : DIRESA - GOBIERNO REGIONAL LIMA.

STUACON DES
we OE GLAS ‘CARGO DE
‘CARGO ESTRUCTURAL. coves | ASE | rota o
XvL_]DENOMINACION DEL ORGANO: Departamento de Enfermería T T I
ALE [Oe NOMINACION ICA: Sarviio de Entera on Emergency CuiendosInmaivor
337 — Superior do Programa (MEE EZ a a
335 — [eer pass] eres ya
raras [enementol posozesi | eres | 10 | 16
sora Treo en Entera Y ‘rasorera [spar | a az
"Tora Unidad Onpnicn ro
JUL [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Geperiamenta de Enfemera
VIS [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servico de Enfermera
273 — [Supervisor de Programa Secta 7050054 7 7
mes [Estena PASO 4
raras [Entemmerto PSOE [ro >
seve —| reno en Entera 1 1eserera ye] | 2
507 — [rento an Enfermera Y taso7er1 | epa]
408 — [Tecnico Sani | a CI
SAO [Ava de Erte EMS 7
Total Unidad Organi a IE
a PROCE aaa SE Talos Ciao
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
411 [rector de Programa Sectoral asm | EF 7
otal Unidad Organica El a El
ES T de Eneas y Cid Cos
VET [BENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: Sail Ge Emergence
#2 — [Supervisor e Programa Sedona! DES] E 7 7
Feats [Modo E II E E
otal Unidas Opa ATA

XVI [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Emergencia y Cuidados Criss,

EA INAGION DE LA UMDAD ORGANICA: Servico oe xls Ces
i ir ‘onset | SPE] z
4171419 [medico | P350528-1 |  SP-ES 3 3
a aed O asa
Ec a de Ay Core OED
a — [presets Prima Seat ——— 7
EL VET o
Total Dried orga CU E
2 TOA DEL ORGARE: Pato O y Ao
IDENOMVACION DE LA UNIDAD ORGAAICA,
725 [Director do Programa Sectoral Teseso1 NS Fl 7
Tout Unit Organos a
i Pais Ce y anal E
Pics dines

2 [veo REE
NOS [ene aL ESO =3
o Jer de Labo Rae ae 7
a das Sena aot

(ER

Malecón Roca 1ef. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

ES

Página 8 de 6

Gobierno Regional de Lima

¡CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL - PROVISIONAL AÑO 2015

[ENTIDAD : HOSPITAL DE CHANCAY_
[SECTOR : DIRESA - GOBIERNO REGIONAL LIMA.
‘STTURCION TET
DE cus ‘CARO DE
ee CARGO ESTRUCTURAL. como | Casen | Torar| casco, | Canosa
XUX [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Paslogia Clinic y Analomía Palogia
302 —[DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA: Bervicio de Arstomia Petologica
441 [Superior ca Programa Sectorial EZ 7 7
42 [Mes [sear E y
443 — [Tesles on Tabor raso7es1 | epa CI
“Total Unidad Organica E z
2X__[BENOMNAGON DEL: Da E
za OO SO 7 7
as i Pes0sar4 | eres I
128 [Meco Pss0261 | SPs E
ia) focos AEREO ‘Te05 707 | spas 1
otal Unidas Organica 4 7
En Ara
TAUMIDAD
is —[oreor ve Programs Sector Teco ES 7 7
Total Unidad Organica A E
[DENONACION DECORSANO: Departament de
Zo —[PENOMNACIÓN DE E y
43 [Superior de Programa Sectoral 02056054 | SHE 7 7
5st [uticonia | pesossi| se pe | a
S47 [ar de Nuon Aso | seas [a [a6
tal Unidad Organic aA z
[DENOMINACIÓN DEC ORGANO: Dopartamsais de Apoyo al Trataniart|
A a Sea nae ae
ia72_—| Superior de Programe Sectoral ra II] i 7
STE |Asisanto Sola Y Possoret [snes a 7
48) ETT Teosror1 | Sas A
otal Unidad Organica sr z
EE Asoo Paani
ES =
451 — Superior de Programa Sectoral e057 | SPE 7 7
TOS FPesolgo | sei | SPES pz
otal Unidad Organica E 7
0 — [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: Departamento de Apoyo al Tratamfent
200.4 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: Servico de Farmacia
“434 —|Supordor do Programa Sector Y 2056954 | SET 7
55488 [Quimico Fammacállio Y Peaceso1 | eres y
2961485 [Teor en Farmacia MZ
451 [Tecnico Adriano 05-7072 | 8042
408 — [recen H $05-707-1_| 824
733502 [Alar oe Famacia Y ars arar a a
“otal Unidad Organica EI E IE
TOTAL GENERAL IC O a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Peguacos decos
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PREVISIONAL.
CUE [GRESSION DE RED DE SALUD CHLCA WALA. OREGON REGIONAL
ea jOSORTERNG iu
[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA,
TORGSNTELCARSS
como | cios | TOT [=e =] ESO
Dewees | emos | 1 ñ 7
prsomes [ems | —1 H
pomos | epes | H
masas | apap | 7
o 2 z 7
fl ¡DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
roroen| __eanooesTRUCTURAL cono | Seat | rom | SRRNRTONRCD Sapa
CN AREA EN | sees [7 1 7
ooo fueron prosa | sees | 1 Hi
or — [ERICO ADAMS ear [eras [tT 7
os letcreTatnr Tiesars1 [sear | 1 Hi
TOTAL ORGAN z 7 z 7
(TA [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE SALUD INTEGRAL
ORDEN | CARGO ESTRUCTURA. cono [us | rora [TPSÓDansO Tarna
Soo Ta ME IN ñ i
oo neni Pssosesy | ares | 5
o _Jonsrernz pesos | shes | o
12 [ew ERWERAT posos | spss | 7
e —[pucorosor rosas [one | H
o —|wTROONSTAT rososiss | snes [7 7 a
08 — [Asset cogi pessorex | ames | ñ
018 Jouico FaRAcEUTEST estos | sees | 1
017 JoRUANO pera: epsozisr [sees | i
ows [9010601 Peano | eses | H
1 — [reno ADUNSTRATNOT seosar1 | omar [1 Hi
0025 _[e2NCO DE ENFERMERA E | spar | —a z
ee — [TESMCOEN PARMA Tesoros | sear [1 g
ve — reco sario esas sear ti z
TOTAL ORGANO NT z 7
tv. [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA
WORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL como | Can | rom LEMA T coco oF
EEES MM [7 y 7
es — mentos eozosesi | sees | 7 ñ
020 — [ESPECIAS ADUAISIRATNOT psoe sees | 1 7
wr OF SETEWAS POT | masa | —erap |] + 1
2 — [TEOWCO EN ENFERMERA Tesorara | eras |" 1 =
tas. [TECNCO AGUNSTRATHOT Teobreri | sear] ry
TOTAL ORGANO z + 7 i
[v. [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
a] CARGO ESTRUCTURAL cone | casa | rom | STmeSupe cree | canoa
ESOS | eres | H ñ
39 pumas poes) | sree | 5
55 — [ESPECIALISTA ENE azozos | ems | -
ss — [ESPECIALISTA ADMINISTRAN sosa | eres | 7
047 _]TEONCOADMNISTRATWO Y Joso] esas [+ ñ
TOTAL ORGANO E 7 + 7

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Pgs 002 de 005
[vi [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
OREN cano! car ‘ETUAGEN DEL CARGO] CARGO DE
po ESTRUCTURAL SEs, | rom FS EA
538 [DREOTOR DE SISTEMA ADWNISTRATWO| orasasi | ser [+ H p
03 — [SECRETARIAT rrosersa | eme [1 E
TOTAL ORGANO z 7 7 7
ca [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
[iL {DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA UNIDAD DE LOGISTICA
us ‘SITUAGEON DEL CARGO | carco DE
NroRDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL Ewe ee Asse | canoe
cio |suPenvson be PRocaawasecTonAl| paras | se] p
41 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | peos.sset | ames | 1 1
042 — [ASISTENTE ADWNISTRATIVOT erosesoa [sms | 1 El
2045 TECNICO ADMINISTRATIVO | Teds | omar | 7 E
050081 [oHOFERT Taeo251 | sear | 2 2
"TOTAL UNIDAD ORGANICA i ol El 7
[vi [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
¡DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE ECONOMÍA
GLASIF | yop, | STUACIÓNDECCARSO | CARGODE
NeORDEN ‘CARGO ESTRUCTURA. coone | Base | tora. | SR EA
‘082 [SUPERVISOR DE PROSRAMASECIONA| baaa | she] 1
(053 [eoNTADOR poos2s1 | sees [+ 1
(054 — fresoreno! Foose | eres | 1 n
155 [CAIERO Ce spas | 1 A
226-068 [TEGO ADUNISTRATIVOT ECO | ~srap_| 3 =
TOTAL UNIDAD ORGANICA, 7 a E 2
[vi [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA. UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS.
CLAS SMUACIÓN DEL CARGO |] canGoDE
‘fe ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURA. conos | esau | tora [STA A o
053 — [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORML| prose [sper [7 1
060___[ASISTENTA SOCAL passare | sees [1 n
261-062 [TEONGO ADMINSTRATIVOT reosrers | aras [a z
"TOTAL UNIDAD ORGANICA. ry 2 z 2

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
Pagna0os 001
[val DENOMINACION DEL ÓRGANO: MICRORRED DE SALUD ASIA-COAYLLO
ome] ARGO EBTRUCTURAL conos | SS, | rom REE Y Specs
ral] aa] sees | 7
exces Juncos muse | segs [|e 7 7
oso-072 [OBS TETRIZI ET E 4 3 1
mare [rente ress [sees | 3 H
arr Jesicotoso passeet | eses | Hi 2
ere [steTeNTA SOOT pescar | eses] H
a7o—WTRICOMSTAT proa | e] H
ose [SANO DATA TAM [2 z z
e —[rEcnico SANTARIG Y E A [ 1 Hi
ra esha ENFADA Sesenta | 7
e — [recu EN LABORATORIOT EI [pear [Tt 7
aso [TECNICO EN ENFERMERA eso |esap je E 7
0 [TECNICO AOMNNETRNTIVO TEM [sear [1 7
trae [oor ET [sae [2 H 7
203 [aaa DE EEE EUITIO [+ +
TOTAL UNDAD ORGANIC aoe z 7
[Vin [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: MISRORRED DE SALUD CHILCA
romo]  cARGOESTRUCTURAL conos | Ed | rom [PEAD a | ecos
o] er | n
tes: ueno: E TI w
cuen Josstemzr pesos | eses]. 4 z
iria JenenenAoT poner [snes [7 n 7
‘44 [pucoloco1 raseao [sees [1 n
tet ASSTENTASOGALT eessare [sees [+ n
aun raRWAcEUTEOT pesoares [snes | 1 n
TRINA pesos [snes [1 ñ
enuuno pame TM [snes [= z a
Fecwo.eco mepIcor O TR [1 n
estecanera romeros | Feasasei | eres [1 7
EPT ICI A E a
[ECNicO EN ENFERIERA Y BE [shop II z
Ecco EN ABORATORIS rason | apar] A a
[EGNGOEN FARWACIA Sea] e] z
[EGNico aDuINeTRATNOT 2572 sear [+ 7
esorent E E [2 z 7
an OE FaRUAGAT associ | sear [ 7 +
AURA DE ENFERMERA sie [sear _[ 7 A i
JRARAADOR de SERVICIOS] EE spa [+ n
TOTALUNDAD GRGANICA apo a 7

Malecón Roca 1er, Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Página 004 de 005,
[DC ]DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: MICRORRED DE MALA
CARGO ESTRUCTURAL ee ee E
AAN anes | 7 z
Jusnico: pens] esos].
ossterzz E anes 1s] E z
ENFERNERADT mess | es] at A
Jurnconsra O [sees [2 z
uno DENTETAT E RN —7 z 3
sicoroso! poses | anes | 1 y A
ASEH E snes [2 2
uso rarancevneD1 TO E [1 7
2028 [recno.000 enicoL prosa | ames | 7 a i
EE eNseRVCOOEEAOT | prose] ames] z
254200 [TECNICO SANITARIO Y Tessas | ena] 7 7
01208" |TESNCO ENLASORATOROI esos; [eme], a
200308” |TECMCO EM ENFERMERA | tesoro] mr] eps z
serve Tecnica Ena meme | ea] z z
310__[TECMCO ADMNSTRANO Teosrora | era] +
341 [TESCO ADMINETRATHWO Yeosrara | amar] Y
Tia |TECMCO ADAMITRANVOL 500 [sear | te [2
224 — [NSPECTOR sarao! TON —1 H
zassw_[cnoreR Teast [rae O 2 A
puna DE FUER [ECT [shar [1 >
230 TALAR DE ENFERMERA possi E a z
35330 [TRABAJADOR DE SERVICIOS EZ | 5
TOTAL UNIDAD ORGANICA EIN IE z
DENOMINACIÓN DEL. MAS
- cose SLIDES
WORDEN] ARGO ESTRUCTURA cone | ASR | rom [= EE
raso estes [ener [a ñ
Sasa weDeo1 posos | ames |. 7 7
45340 JoBserazr ES E n n
260359 NFERIERAGI E E i 2
254865 [oman DENTITAL rosas | eres |? n Si
5 —Juruconsra osos [apes [+ Y
251 [reco sana O E a
258 — [TEeNICO EN ABORNTOROI CI E 7
3 TECNO EN ENPERUERAT Tesorera | ere]. a 3
osa Tonos Tecos | snap [a + +
TOTAL UNAS ORGAN E 1 a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Pag 05 de 008
EN DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: MICRORRED DE QUINCHES
ORDEN at ono | CASE HUAGENDELGGRGO] CARGODE
w CARGO ESTRUCTURAL a us | ron PEE ARCO Tone OE
E TT MC [gees [7
0 [ento resosass | eme | 7 FI
arar Josstemz esoo] ems | 7 7
373.375 [EWERMERADT resoaa5s | spe | z z
370 [EIRWANO DENTISTAL pesar | ems [1 Hi
37 |wuTmoonsra rasos] ento [1 Y
rez [TEGNCOEN ENFERMERA EMT |e 7 7
303__ALXUAR DE ENFERMERA E E [1 y
set —[enore eens | spar [1 y
TOTAL UNDADOROANEA a o 7 7
EIN JDENOMINACION DEL ÓRGANO: MICRORRED DE CUCULI
us USDA DALE | cmo oe
NF OREN CARGO ESTRUCTURAL como | aa | rom [EE lA
E TEE Mi [seer 7 7
326-308 Jusoco! remaet | ares] 3 7 z
‘30-301 _JORSTETRIZI TN SPES 3 1 z
30294 ENFERMERADI asoma [sees | H z
285 —[ERWANO DENTISTAL pasear [eres] Hi
sao ]rrc0 EN LABORATORIO O | apae [7 7
0109 |TECMCO EN ENFERMERIA 1 e050. | ere | a E 2
TOTAL UMDAD ORGANICA, 8 a 7 a
Ce a Te +

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1923

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

PRETO GENERAL >
como | emasmencon | TIAL | STUAGONDELCARGO | ¿o oe coraza
al a
‘cat |OnEcTon oe PROSANA CTO Era] EZ] 7 a 1 Ey
‘a [asocano_ Posa EXA x o a
ons |RELAGIONSTAPORUOD. roan srs z o El
screen mes En El 2 Y
TOA Greano . . . 2
fe EUA EEN
[DEOMINACN DE LA UNIDAD OIGA
ones CARGO ESTRUCTURAL como | ciasimcación | roma | TARDAR lo ne conmanca|
o o
=. DETER ABNANISTRATWOT DEE =u i a Y a
os —Jauonor: ETA EJ Y 2 Y
A ETE TN Ex Fl o 7
oe Jsecnrtanar ase En E 2 El
TOTAL Gaeano . o a a
fu. [perommanon DEL Onanno: OCA DESAI EEG
locomsaTon DE LA UNIDAD ORGANICA
rroRoeN AG ESTRUCTURAL coso | caascación | ora, | STUAGONDELEARCO | seco ng compa
a 7
00 — [DIRECTOR DESTA AONORISTRNTHOT EXI EJ ES o 2 Y
tion [ercer eros Ex] z a 2
uz Jossrerac posos ars z a Y
ma meros CA shes Y 2 z
COMET prosa. seas z ° E
CO [assTenTe scar ERA EX z 2 z
15 |auinaco ramanceTCot EA EX] E o 2
217 [ANO BENTSTAT ETA EX] Y a Y
‘eu |Psentoco ESE EX Y a 1
CO acca veTERNARIOT PEAS 5501 srs 7 o Y
‘20 Fecico ADMITA ew En 7 o 1
zi [TFewco saNTAROT SSB Sar a a Y
Toa nano 2 o A 1
[w= [pevomNAGON os. ORGANO: ‘OFA DE ITELGENCIA SANTANA,
[bcomniaccn DE LA UMDAD ORGANICA
smunaon OA CARGO.
oRoeN AGO ESTRUCTURAL cómo | assmcación | Tora Pe CARED | can De CONRANZA|
2 7
ei DRECTOR DESSTEMA ADMITA EXT E y a z z
‘sani [moco TA Ej 2 ol 2
‘as Jestaceo EXT Ex z a z
En ADORE STEM ADT ETA ES Y o Y
27 [TECNICO aDUNASTATWOE EA sear 7 2 Y
ota ónano . a B 2

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

[ro necia

[secrom:saLuD
2 orncenadw a canes Ea
AS
NE ORDEN. "CARGO ESTRUCTURAL cn. qasincanén | TOTAL oe | CARGO DE CONFIANZA
=>
A wane E E ICI z
[rao E FU IC
030 [ESPECIALISTA DE ENANZAS | ETA E Y a 1
TATI panes | a FCI RE
082 [TECNICO ADMINISTRATIVO 305707 Pa 1 a El
Tormo > [els g
[a= [een pt aan: rE ADAIR
[bs ommAion OF LA UNDAD ORGANICA
"NY ORDEN. CARGO ESTRUCTURAL cónico. aasinicacdy | TOTAL hen [CARGO DE CONFIANZA |
AA === |. FA ACI z
A CUT ma] E CI
[r= [ernest oro: ono
[n= enon ox oon orar Da
smuncónon oo
momen caro ecru soso | cusmcacen | roma cameo veconrar|

ERR DE ROT ETT a | ES II E
era reas ET pet
E ET acon [oar E II E
esas [orn a ET oe
oa [ADAPTEN TI [sar pF
TOTAL DAD Gre 2 pe Le @
Trancas caca Dc oeacoS
ficación oe unas orale O EOS HUMANOS
RA ORDEN. CARGO ESTRUCTURAL cóDiSO. CLASIFICACIÓN | TOTAL woe | CARGO DE CONFIANZA|
oP ORR ERAT water | 5 EN II oT
ur [ALETA ABT rasa [ane ES RI E
ce EE O [at a
St TI mc [sa E II oT
TOTAL DAD CAGAR ~ pe] .
(NN cs COIE
[uz ocn oros coa CDAD BF sona
NP ORDEN. (CARGO ESTRUCTURAL cópICo. CIASIFICACIÓN | TOTAL e: | CARGO DE CONFIANZA |
CIN
CN LETS |. E AI
cat |rowraconr asset [Wee eo
[son oases [as Fe IA E
ces [ero aver [sear E II ES
ESTI macs] AA
TOTAL un CR = pe [+ .
E ECO IC AC
E KR
Malecón Roca ‘er. Riso - Huacho

Telefax: 239/1323

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

[roo

fa Jpevominacion Da ORGANO; "ORGANO DE UNEA

faa JbenonmAcionDe tA UNIDAD ORGANICA: ‘MICRORRED DFSALUD HUARAL
ono. AGO ESTRUCTURAL como | casmcncon | TOTAL | SMUACONDELCARSO | nec ne conta
CN ATA EZ En z O z
65 |rteo.060 esaoa, Shes E 2 E
EN ETT Para Ex] E 2 a
‘1258 [Pieno1oao MECO ESA ss 2 o 2
‘58 Jemio ranaceuncor Pas0a50 1 ses = a =
e028 E DEEN SRS 0 o 7
070572 [WRCONSTAT Passa srs 3 a 3
ras — Junco Pasos EX El = 7
ON TO LESS En e 3 ©
73555 — Jean OENTSTAT esos sas a a 2
Esas — [TONO EN LABORATORY ESTAN Exa E E o
asa [reo ENFARWACAL reso. sear EJ 2 3
“22.353 _|TECNCO DEENFINMENAT reso757 sear El E =
754356 FEONCO ADMINTIATWOL STA En 3 3 @
5 feo 90261 Ser o no 2
E ADA OF FARAACAT asso Ez a E 2
Tei TALAR DE SISTEMA ADMITO EN Ez a 2 @
16667 — Ann DE ERREAMERDA 550805 Eo 2 2 a
36073 [TeABAACOR DESEEVICOT ALGO rar a a 2

TOTAL UNIDAD ORGANICA Fy > o O

fa [pevowenacowoet ORGANO ‘ORGANS DE NEA

[wa [DewoMNACON DE LA UNIDAD ORGANICA (WICRORED DESALLO YUNGUY
won. AGO ESTRUCTURAL como | cusmcación | TO | STUACIONDACAAGO | co oF coraza
E \UPERVEDR DE PROGRAMA SECTORAL ERA Em 7 o a
15 —frscotoso! DEA En Fl > x
376 faster soe passos E Y a Y
77 —[reeno.os0 mencor LEIA EX 1 2 z
178 — qunaco ranwaceuricor posos ss a a a
rein Tosen LE E o Y El
2 — [WTREONSTAT LEA Ex] i a El
eses Junco! Est E 5 El El
15354 [SEE LENA EX] a z 5
195306 _[ORUIANO DENTSTAT Poza, sus El 2 E
1972987 TEGNED EN ADDRATORIOT Tes 751 ar 2 2 7
155200 [TECNED EN FARMACIA e507 oar 2 o 2
254205 — [TEO DE ENFERMENAT Taso TA, ar 5 El >
EEE HET EX 7 2 2
7 [npouna or ence pasos Sear H A a
25 — [TRARAIADORDESERVCOT 7s poz Sar 7 A z

“TOTAL UNIDAD ORGANICR > . > >

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL

[sacro sao.
ju [psmonnacion DEL oncano: ORGANO DE LINEA.
[ua INAON DELA UNIDAD ORGACA ‘WICRORAED DESALUD AÑASMAYO
oro, AO ESTRUCTURA como | crsmcacon | gp | UCLA [canso ne connarca
E [POD OSA as EN z o =
35 fesco.osor oars Pes x a z
a pssTeNe socmLT EsTe En i o A
515 Treenosono menor LETS EX] z ° Y
7216 eumaico ranwaceuTeOT Promo sus E 2 Y
as osea FESO, srs El 2 EJ
ESTO Pasos EX z o 7
ERE ET Prsosi51 Ez 7 a E
ae —_[everawena Ir A EX 7 a o
735 Joao pensar rason Exa x a z
37 [TEO ENLABORATOROT EST rar a © z
ESE [TECICO ENFAAMACIA Tensa Ez 7 2 7
725-250 [ECO DE ENFERMERAT Tear En iG El =
EEN BEST Ea 1 a z
CN EME ser EXA 7 a O
Teas [TRABANOOR DEseEVCOT arose7o1 | shar, EJ a >
TOTAL UNIDAD ORGAN E . 2 o
[a DENOMINACIÓN DSL ORGANO: EI
[va [DENOMINACIÓN ELA UIDAD ORGANICA | Twicnonae DESALUO ACDS
ora | smuacionet catco
moro. AGO ESTRUCTURAL coors | casincacon Carso DE conranza|
a 7
E OEA ar EN Y o 7
6 [pscovos01 Paseo, EZ] 2 a x
ECON ESA LEA EX] El ol El
250 — |rrenoloao MEDICOT LETA En z a z
ei Jauwco FaRMACEUTEDT Pene ES x o E
29205 Jossrema prose ES = a o
E TETEO ESA ES z o a
zara Juro pros ras > El a
ET CTO LENA En] ie z a
ree [Eno DENOTA Pesos SE 2 a a
20 Trienio ew unomaToROT Tessa EX] E 2 1
230 — [orrraDoR oF EQUIPO NEDEDT EE ‘spar Fl a a
a cn EW ARWACIAL Tasas EX Y o E
52309 — [Teco DE EMERAERA A E] = El 5
E TT EOS Exa z Y a
EN [eHorer EnF EXA 2 i °
Gos205 _[TeasAnon DESEO Arosaroz sar o x El
TOTAL UNIDAD ORSAI se EJ E a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL

[EETDAD: RED DESAIUD HUARAL

[corso
[a PEO MINACIONDEL ORGANO OI
[uz [eso mmaconor LA UNDAO ORSANICA: MICRO DESALMD SANTA GRE
wor. CARGO ESTRUCTURA A | TOPE a | capcg oe conranza
a o
CON TENER pros En 7 a z
a ET EAT Ex a a z
sz [assrenr soca pasar Ex E o El
3 freenowaco meca LETOA E 2 a a
Sue |qumwico ranMsceunCcoT msosor Ea 2 O a
saa jose LEA EN > E o
EN CST prosas EX Y a x
mae [wept FHEOEISI, oe © 7 o
EXEC CECI ENE En . 2 n
is __[enumwo omar prosa Ed a a
336 frouco rua Tes 7 z o Y
337 orenapon DE EQUIPOMEDRO TEO, EX El > a
338 roo EN FARWACAT Tes EX rs o z
EEN EEE TST 27 as 2 o
EN mass Ea a a a
3507 [AUNUARDE ERRERNERAT sous sear a E o
LAST [RAsaianon DESEADO | 0705 Exa a 2 2
"TOTAL OMDAD Orca a . a O
fp [povounacowDe ono - ENE
[pEXOMINAGONDELAUMIBAD ORGANICA: PCRORRED DESALUD PERALVILO
onan CARGO ESTRUCTURAL. O e AN
a 7
EN ENTE ELIT EN] 7 a Y
east | pscotoso EZ E a 1 Y
EN ST EA EXA El 7 Y
82 — freewouaso marco EE sees E > z
355 Taumaco ranvaceumnco ENE EX] 7 a Y
uc Tossa FEaOSIOT pres E 7 7
574575 _[NTRCIONSTAT Posa EX] 2 a a
376302 Junco! IEA En E E o
E [EWPERERAVOT EN E En a o
ars — [ORUANO DENTSTAT En En 7 a A
CO EA Ez x E a
“as [ESPECIALISTA ALMIESIRAO ETA En] Y z o
EEES [TEEMED EN LARDRATORIO! ess Ez] a A 5
“e405 [TEOMED EN NERAL LA Far E En o
“gous TEQUCOEN FaRWACAT "as0 7603 Ex a 2 5
55:57 CUED ADMINSTRATOT EA Exa 7 7 °
EXE mass EX E o E
erase — [RU DE EATER or xu o rn o
5 — LA DE AFTESA A ETA EX El 7 7
7467 [UAM DE ESMOITCAT 43-5300 EX z a 2
68477 [AURIUAR DE SISTEMA ADMMRISTRATVGT rr EZ 5 a o
ao [RABRADORDESERVGIOT ALSO EX o z a
TOTAL UNIDAD ORGAN ue By a °
TOTAL eenanaL oo [|= | = .

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL

[ra on

[cross sao

CA CETTITE TO TR E
[DIMOEIAGION DE LA UNIDAD ORGANICA
WORDEN AGO ESTRUCTURAL como | casmecon | roma ] o e] caroorcomza
PRECIO DE PROG FETO ENT EZ z 7 7 E
a fREcTOR or PROG SECTORAL ETA Y a 7
os _fmrosanor ENT Ez 2 o 1
CN ETE LENTA EXA El a a
a ENTE AOMINISTRATWOT EZ E z a El
CN ETT E EX 2 a El
(or |recnico ovanciNeT 2 EX A a >
50 fréenco aDwnisTRATIO Y ERA Eu El z a
EEE es Exa El z 1
[rorat unas Oncaea EJ . a 1
ln [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: ‘SRCANOBE CONTROLS
[eNoenTKAGION DE UA UNIDAS
NoRDEN (cso ESTRUCTURAL cones | cusmacos | tom | o | eanecorconmmca
CO CERATI ACE En z 2 El 7
a2 Jauoroar Paes es A O A
CO TA E shes y a El
Tieate— [reco ApMINSTRATNO | ESA EZ El z El
frovaL unas orsaca . 2 . 1
o [DENOMINACIÓN DEL ORGANO? ON DE PANEAMERTO ESTRATEGRO
[DOMAIN DE LA UNIDAD OREA
ono CARGO ESTRUCTURAL comico | casiicacion | tora | o A earconrconnasan
A SAT EI EJ rs D z í
008 [SPECIALIST ADMRISTRATVO 4 Pease seas Fl a z
CO IAE ames Ses o a
020 [ASSTENTE ADMINISTRATIVO Ena Ea Y o x
Daz [TECNICO ADMINISTRA Y Basson Ea 2 El o
[ora unan onaataca e > > fi
Iv [psnommacion DeL once, UNIDAD DE EPIDEMIOLOGÍA SALUD AMBENTAL
[pnommacion DEA UnA oRSMUcA
ono ‘canco ESTRUCTURAL como | arsricacon | ror [o Po | canao oc conrianza
CN CET | oa Ez] 7 o 7
TETU DET Ex] Y = o
tas cD VETERAN pros ares Y El a
as — enero ESA E] E a i
En STARS ET EXA i z o
028 fréowco AOSTA Y EXA Ea Y a 7
[rorar unupao orGaRca . o >
a NOMINACIÓN BEL ORGANO: ‘UNIDAD DE GESTION ELA CAIDAS
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ONSANIA
ono cance ESTRUCTURAL como | cnsmcwon | vera [o A
CO TE ANT EX Fl 7 í
20 __[ ESPECAITA ADMNETRATIO Y ET En a O a
a ADMINISTRATION EXA En] z o E
(a __[TEoWco ADMANISTATWO Y ETA Ex i a 1
[rotas unaono oncamica . o a

Malecón Rocaer, Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

fe [CONTA “GGRA DEADMINSTAACON
fu [oevonmacion DEA UNA OREA
swore Anco ESTRUCTURAL como — | csscación | rora | o Po | cargo oe conranas
CO ES | — pROeET En y a z E
sa — [ESPECALSTA ADMINSTATNO Ta ES Fl a z
CN OTAN LETS Exa p o a
Ds ToTAL A 2 3 El
iw JoenommAGON D8 ORGAN: ‘SFERADEATRUSTIAGON
faz ToEROMAGON OFLA UTaDAD GREANICR UNIDAD DEPERONAL
WORDEN CARGO ESTRUCTURAL eso | casación | rom | o e] carsoneconwa
CN AI CTI EN] z a z
7 [esrecausTA ADMINISTRATION Peaster En a 2 E
COMA ET Pesoz EX a a z
03 ASSTERTE ADM NSTIATWOT Pies E z ° El
010 [TEOCO ADMNISTEATWO TL A Ea El a >
‘oar [ECMO ADMINISTRATION EA EZ El o 2
5 [AU De STEMS ADMISTARINOT | Ave 002 Ez EN A a
[surroraL o a El
io DENOMINADO De ORGAN: ‘Src DEADEANISTRAGOR—
oy [DmNoHN NAGION BELA UNIDAD OREANICA UNIDAD DE ECONOMIA
WORDEN ‘CARGO ESTRUCTURA como — | cusicacon | vor | o CARGO DE CONFIANZA,
EN EEE TITS En z a Y
‘8 — Tecnos 1 Pes ses Y z O
DUO — ASSTENTE ADHMETMNNOT FBO Ea a > 2
os jamon cree) EZ Y a 2
73 ADAN Teer = 7 3 z
CN | ECN EX x o a
CO UTE LEIA EN 2 2 2
us Tova ra . a
be [pevoMmnAcoN DECORO, SAA EJ
[va [DENOMINACIÓN DELA UNIDAD ORGANICA: UNIDAD DE LOGISTICA
Ww oRDEN ‘CARGO ESTRUCTURA como | cusincacion | Tor ] o eo] eanconeconmanza
CO AE AN En 7 2 z
050 — [ESCALA ADMINISTRADO ETA EX] 1 2 o
Ea ADMEINSTRATIOH ma E = z >
TROTE DOUAR DESETEMA ADMAISTIATDO —| —ABE-1601 rar 7 y o
furor E © E
co [benommeacon De OREO. ‘OFERADEROMTTRAGON
[ws ecuacion DE LA UNIDAD ORGANICA UNIDAD DE SEIVIGOS GENERALS Y MANTERMNERTO
WORDEN ARGO ESTRUCTURAL coco | caswicacon | rom | o | canco ce comranaa
TE PUESTA ETE INC EX] z 7 z
re [cenar Pasa E z 2 2
1077 [ASSERTS ADMMSTATNO Fraser En a 2 E
DEE [RECTRETAL ser EZ 2 ° El
a — [Mecano sie Exa z a y
‘aio [OPERADOR DE MARUINANA NOUETHALT | maes Ea El El Y
a [pam oe SSTEMA ADMINISTRATIVOS | Araba Ez El Y a
[eur Tera a a 7
[roraL una oncarwca = = =
la [DeWoRmACON DAL VIDAD ESTAN
[OENOIIAGON DE LA UNIDAD ORGANIC
pe] AGO ESTRUCTURAL coco | csmcacion | tora | o Po | cassoneconranza
O EEE AZ Ez z 7 7
cs [morro Fas srs a o Y
esa [Eco en STADETEAT TA Ez 2 o a
8 Ecco enano + EA Ena El © a
Ea ADMIN me E o 5 a
st Jorénanan AD! ETA EXA 2 o a
EXA TER MANTA E a @ o
[roraLUNDAD ONGANICA » . 10

Malecón Roca 1ér. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

par EORACION DE DIE USDA DOGNGRE WVESTIOACON
Deon DETA UNIDAD BASA
— ‘co eAUCTURAL co | assmacos | worn | o + | cancoveconranca
rca | mess | 8 z = 7
Soe fea esos | 9 x o z
E IT E | sar = o z
O CUT ACE IN z z .
Fora unas ora * a 2
E [pmominacon a one HORDE
wow CARO ESTRUCTURAL como | assmacon | vom | o » | canso neconnasza
5 [rosca | rs | e z 7 z
109 —[reweo ADAnSTARI EA rar = 7 o
30 — TECNICO ADMNSTRATNO EN shar E z o
“aa oremaoor or Tessa | spar A a F
EN IEEE INT INTO x z n
[erat umaD ORGANICA g 3 o
ke loekomnacoN DT. DIS AS
la [PERO BALON DEA UNAS GREATER
0 arco STRUCTURAL, coo | casmescon | vor | o + | eanconeconnnaa
is RECTOR DE PRGA EETORALT ao | z 7 z z
E SA prasoses | e z D -
325 [Roan Seva aoumesATWOT INEA TO A z o
furor, 3 ni 2 z
fc [prkonACEN DT ORCA. PARTE DEE
hz [PERO BACON DEA UNDAD RGR ERWOD DEMEDIONA MENA
woo arco STRUCTURAL. ooo | casmexcon | vom | o 7 | eancoveconnawa
ie EEE — | — ORT En 7 7 T
27 ueno sosa as ri A n
ET CET ree E z z o
isan fueneor LEN E ry 7 7
fueron ss »
fe [eno MAGOS OIGO EAS
ha ocwonmacon DELA UNAS OREMECA: SERVIDO DEESPECALDADES MEDIOS ERGO DEMEDIONA SPEGATADA
oro ‘co STRUCTURAL coo | aasmexcon | tora | 0 7] casco neconanza
EN IET O NUTTTA EX] 7 = T
E E 75505253 as 7 x n
e Juro rusos Exa 3 = >
aran [MED micosis | ias a E >
vero EU a) z
y Joewomnncion on onc: ‘PARTMENT DE MEDORA
la Joewomnacow DEA DAD GRGRNIGA SUVIDO DE MEDICINA ESA Y REMABTACON SEIS DE MEDINA CRETA MTC
women CARO ESTRUCTURAL como | assmacon | vom | o | carsoneconrana
EN EEE NI EN] í 7 T
2 — Juenos Fasosasa | 008 Y E >
mesa _freenoio ives rosea [sees 5 7 +
‘8 JE ADMITA presas | me z y 1
er frarerar Tes Ea o 2 .
E DOE IA ET z 7
surrora ECN o
Aa E =

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

E —— sD ERD
= ry A O eee
| a] a po Z
aan! CTO ICI E ICI

furor 7>Le ls: 1

a Jbemommacion DEL ORGANO: RUSIA,

fa —— EN
omar ‘asco smc, como | ena [wore [0 [+ | aa
rra | ar] rr pa J > J
ma Juro sm pes po pop
SE Jucocor CT MTC E

ron on

ee Oe EOS

jis —— [poten Br RD RENE sao REALONE GST SDA ERROR
wom reo ur como | asomar | wim | © | + | cocoa
rara | a] pap
unen re EI IE IE
a Junco oe MI CI CT

peo Co RI
[ccoo on a

lr A RTT DTT

[uz EAN,
icon | coc EII O EI
177 [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL E Ea z o 1 E
78 |ASISTENTE ADWINISTRATIVO T PES OEE eS ES a El

Frosrora E CI z

e soermrer
trono Cao TRUE como | camaron | wom | o] + | omo
> rara | a | pa pap
ESTAN IEC CTI MT CI CI
cor OT ae IT IC II

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: PEDIATRA
=

ron reo ERICA, coco | asomo | wm | © [>| room
aa | a | A
a Juneo: ae IT ICI IO O

Foro a
Troma won oRoR ——

[x PENOMINAGON DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE GINECOLOGIA Y OBSTETRICIA, [DEPARTAMENTO DE GINECO-DBSTETRICA |

[xm [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
seo | aroma EEC OACI
Tra | ar] a a [3 7
194 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO Y POS EX 1 O o

JsuezoraL El = T El

ECT Jprnommación DEL ORGANO: [DEPARTAMENTO DE GINECOLOGIA Y ORSTETRICA

e i nes ORG Hn STE
ono oxo TMT como | amasar [Wa | © | > | an
Jarama | es] we pa pop
fun O E
o furor EC MI CI

Jomar oe

jet — foes RTT TA

fats — [PAINE NDA ORG nv EMIR
oo co RTA, coso | axsmonon | wa | © | > | aora
EI oreo noc ETON IS EZ [3 IR
furor (O IT E
205205 CET E5051, EX o El x

ono cos

Mal

lecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobiemo Regional de Lima

par DETERIORO ‘DEPARTAMENTO DE RECAM VOTEN
bara ———[banowanAcon DE LAUMDAD OREA: SERVI OE DASTETRIE
MORON ‘ARGO ESTRUCTURAL comio | eusmeacon | rom | o $] 60 DE conan
2 __ SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORAL | ar En 7 7 7
70219 _[OasTeTa Psoe EJ] o . o
aa [OBSTETRE Passo E 3 2 o
[TOTAL UNIDAD ORGAN = =z n
baw [DeNOMIRAGON Oa BANANO DE OBORTOIOGA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANIC
neones AGO ESTRUCTURAL. coso | cmscación | tora | o | caneo oe commana
724735 —[ERUIANO OENTSTACI reso 257 E El z
‘azar [ERUAND OENSTAL pasos pas 2 2 o
[TOTAL URIBAD ORGA 7 a > í
DENOMINACIÓN DEL ORGAN” DEPARTAMENTO DE DEA
‘WORD ‘ARGO ESTRUCTURAL como | ansincacon | wor | o + | cansaneconnanza
EN DRECTORDE PROGRADTA SECTORALT EXA EZ] = 7 z z
23 — [ASSTENTE ADMINISTRATION pears cy z o z
2 — meso 3250802 Ez E a o
ES [ARTESANOT ETA EX 7 a 2
Juerorar Ez a Y z
[EAS DEPARTAMENTO DE EN
bua [benowmeanOw e LA UNIDAD GRGUGEK_SERVIGO DE ENFERMERA ENNOSMTAZACON
e] CARGO ESTRUCTURAL. EN + | caneo ne commana
EN SUPERVISOR De PROGRAMA SECTORAL ANC Ea z a a
EN NN P5055 Sees z 2 o
E EN Pasos E = 7 o
265267 — [reco EN ENEE T5057 Ena 3 a o
50207 JTECNCOENENFERMERA Y Tesora Ex = = o
205302 TALAR DE EERMERAT aus E E E o
era [HARAIADOR DE SERIO ETA E E EJ o
lus rorar = a y
[noma non oe ORBAN E
[DENOMINACIÓN DA UNIDAD ONGANIEA”SERVIGO DE ENFERMERA EN EMERGE EAT
‘CARGO ESTRUCTURAL como | casincanon | vor | o > | esrsopEconma
[crenvison or Procmana ANI En z o T
FreRERA ADRES, oa 5 a o
Jenner ERensy E = = o
avant — Eco Et ERPERNETI EA Ez 3 2 o
‘Hose! [TEND EN ENFERMERA Y eso, EJ E a o
5 reves TESEO E 7 o n
077 [ASADOR DESEO ETA Ex 2 , n
fueroras a = o
bar [ETE DEPARTAMENTO DE EE
Ca [PENOEINAGON DE LA UNIDAD OESANIA SERVICIO DE ENFERMERA Gu CONSUETAG EXE SALUD FUE
won CARGO ESTRUCTURAL somo — | casación | rom | o | eanso or connanta
ee Se | as su 7 o T
9 — caco ex ENFERME Al Exa El El 3
paLaet—[TENCOSAMTAROT esos spar o A 2
sorase_[TECNCO EN ENFERMERA TED TSTA, Exa E E 7
“4st [AUR DE PERERA ans E7a a Fi 3
remesa Tenes 73 x o n
"Eras [asAADOR DE TERTEDT 4702 Exa El El n
usara. E = z
TOTAL UNIDAD ORGANICA | a

Malecón Roca 1er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

NOMINADO DESEO, ‘BERARTANGNTO DEERE
[DeROMIRAGON OE LA UNIDAD ORGNUCR
WORDEN ‘CARGO STRUCTURAL como — | aasircacon | tom | o e] carsopeconmarza
“Bit [ORTO DE PROGRAMA SEO EN oo z o z iz
raz MET ELTON Ex a 1 o
EN sree AGANETRATWOT Pas. as Y a z
EN EN ener EX 7 7 o
450452 [Ecco ADUINISTATNO) Bar Exa = a a
Protas unuoao orGarNca E + = A
[DENOMMIAGON DEL ORGAN. DEPARTAMENTO Y GTO DIRA
woos CARGO ESTRUCTURAL. comes — | cassireacon | tom | o Po | congo pe conman
55 — [RECTOR DE PROGRAMA SECTOR EXA ae z 3 1 í
ess Juencon EXT ET z 2 a
seae0 —|ueDicot POSES e = 7 EJ
[rozar umoao OncARICA g o . 7
bev [DeROWNAGON DEL ORGAO. BANTER DE PATOLOGIA GMA Y ATOM PANDO
[DENOMAGON DE TA UNIDAD ORGANO
ve onDen CARO ESTRUCTURAL como | casmención | tora | o eo | exneoneconmanza
TE [PODES EA E] 7 7 El a
[eno sosa E Y a ry
ss — [oro 7350505 ed Y Y o
“asi Feeno1055 MEDEST PESTS E E 7 El
0 SST ADMINSTRATIOT ETA Ex y o 2
en izo En LABORATORIO E5075 sear 1 3 a
ST [ECHO EN LABORATORIO eS ar E E a
[roTAL UMDAD ORGANICA a Fy . 1
ba [DENRA KACION DEL ORGARG: ‘DEPARTAMENTO DE DADES POR MENE
None AGO ESTRUCTURAL. como | casiicación | torn | 0 Po | carcooeconnanca
“Eel DRECTONOE PROGRAWA SONT Ersoy my Y 7 7 í
Ts [weno PSOE Ea a o a
7 [oven cquro MEDIO Y El EX] rs a a
4s | eowco ADMRASTRATIOT 057003 EX] E > x
“3 ROMO EN ENFERMERA ESA E Y 7 o
sar [AURAR OF ssn aD? | ABE S601 EX] z 2 2
Fora UDAD oRCARICA 10 . . A

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

pz AA DERRAME DE APOTO AL TRATAMIENTO
[oz NOMIMACION DE LA UMDAD OAMI,
ron ANG ESTRUCTURAL conse | aascacon | wor | o | eancoeconrmeaa
[RECTOR De PROGEaN SECTORALT EXA EJ ES 7 í i
CN ATA cos E = o Y
5 STENT AOMINETRATHON ERE Ex z a
fsurroras 3 p 2 1
a [pewoemecon E OneAo: (DEPRRTMAITO OE POT AL TETAS
[oz [DENOMIACION DE LA UNIDAD ONGANICA SERVICIO DE NUTRIGON YOETETCR
oro “AO ESTRUCTURAL coo | aasincaaon | tora | o e | cancooeconneza
CA TEE MET EN z 7 7
essa wsrnccmsr prosas Ei a z a
29508 [TEOUCOSEN MOTION 13807973 EXA u 3 a
es — [TECUCO AOMINISTEATWOT EA Ena Y 7 E
Soest Juas ew NumEON DEZA EXA E a o
suesrora ar . °
[penomaacon DADAS E TTT TARTS
oMINACION DE LAUMDAD ORGANICN_SENVIGO DE SERVIGO SOMA ERICO
ono CARGO ESTRUCTURA como — | aasiicacon | torn ] a >] cancone commana
i CITE TO IT En E 7 z
CON O Passo En a 7 o
sus —_[ASSTENTE SOCAL Pessore EX] a y E
res [ASSTENTESOCALL ET EJ E = a
E |TRCAOMIISTIATIVOT Tas E A o i
ESHA ASAUARDE SSTEMAACMIMBSTIATIOT | asisto E z a z
fsussrora, 5 7 .
[a EE ITO We OTAN
ince [DENOMINADO BETA UNIDAD ORGANIC SERVI DEFARMAGA,
‘WORDEN ‘cance ESTRUCTURAL como — | aasincacon | worn | o | cano ve commana
EN EE OZ E z 7 7
e575 [Quien FARMACAUTID | ERA Ex z a o
330535 [TEDNCOEN FARWAGAT EN Ez . E a
536 — |PROGRANADOR DESSTEMASPAB ET EXT rs o Y
757435 [TEWCOAOMINISTATNO | EA ser El a a
o — [AULA DE FARMACIA ENC Sear El rs a
BaZa] [AUMUAR DESSTEMA ADNORSTIATOT | 51001, Ea 2 a Y
= = >
AMES.
TLS [DENOMINAGION DEA UNIDAD GREEK SEVIO DE PNCHIOGIA
1 ODEN CARGO ESTRUCTURA. cono | aasincaaon | tor | o AS
EN MESE ETICA En z o 7
Persie [eseruosor mao sas E a o
‘sis [TEO EN ENTERVERA Y TO Ez a a x
SUBTOTAL . 2 2
fora uwioan onsanaca = a E
[roce 5 | om En =

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

SOBIERNO REGIONAL LIMA.
DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIRA.

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL

‘SECTOR: SALJD / GOBIERNO REGIONAL DE LIMA,
ENTIDAD _: DIRECGION DE RED DE SALUD HUAROCHIR!
UNIDAD EJECUTORA 608.
‘DENOMINACION DEL ORGANO: DRECGION EJECUTIVA,

woe aa pe |
we CARO ESTRUCTURAL cone | cLammcacion | tora o os
o [oRECToR DE PROGRAMA SECTORIAL: | padezioz Ds a 7 i
ie [AsoGADOL Pears. | pes 4 z
ara [RELACIONSTA PUBLICO patos: | sees p :
‘an —_[SEORETARIAL tease | shar n
[rea owas = i El p
E PETONRACON DEL CASAN FORA DE CONTROL WETTUSTGRAL
WOE SUSE GARGS) ml
EA CARGO ESTRUCTURAL como | cuamcación | roraL ena | Esos oe
CON REE SON IAN 7 z 7
tas [OonTABOR as a 1
sor [ator Prosa] ers z n
20s [SECRETARAT aoe7e2 | shar i +
za a z o 7
[BENARTIGNDEL CASAS ORERA DE SALUD WTEGRAL
wee EEE me
oe ARGO ESTRUCTURAL conta | cxasircación | toral a
ore __[onecrone SSTexA AQUNISTRANVO! | psosaisy | ro 4 A 4
soon Junco: pesorzer | eres E El
o —Jemsterazr E [anes A +
oa [enrerwenAT poza] ames 4 Y
ore Jesnasono DENIA EN | eres: E Y
ers — Joumico raRMAcEUncO Posoasts | ape 4 r
oe n pasomes | ers, 3 4
‘ort |Psico.0g0 LI | eres. a Y
10 |eneadoR PARRAS pesones [pes Y Y
‘19 — Junco VETERANO passos | eres a 4
e — ]ESPECALISTA AOUNISTRATVOL [rsosmes | srs. z 4
[FoTaL OREN 7 El a El
Ez E GREANG: GFCHA CE NTELIGENGA GANTARI
[TUNG EEL CARD]
woe CARGO ESTRUCTURAL so | ora anos De
ae, cones | cursricac > mt | neo oe
nz _lonecron oe stews AoumusreaTivo: | oscsas | ra ri A z
zz wenos paros | eras. El z
tae —Jsotocor E [anes x 4
ves —Jeemosrcor A CI + 4
ata —}TEDWCO ESTADIO racer [pas z 2
2 — forero OF RADIO E | ear A E
DT o p y 2
[BENOIAGION DEL ORGANO, DAGA DEPIANEAMENTO Y PRERIFUERTO
an STUASIOVBEL CARES =
we caña ESTRUCTURAL cootso | cLasiricación | roraL Eos 0
[us Josscronos arena somsreanvo: | ososa0s1 | 890 ni A A
o [puecaDos Faasaiot | pes p 7
E AS Paasmet | sree. 1
O [ESFEGALSTAENFNAWAS, ET | eee. n
sa — [reno ADMITA VO reaver | ee n
[rra onan. z EJ r 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

[BERSRRATION DEL OASIS GACH DE ADAN

ENDESA

Telefax: 239 132:

az, CARGO ESTRUCTURA cono | cusicacion | rome Fo, cameo oe
En TOR Oc STENAPOMRISTRATWO! | ososzes | OPED 7 ri 3
35 —_[reowoo AOMNTRATNO “easyer | ema 7 El
[ETAL NAS SARA 7 7 z 7
PEOR DEL ORGANOT CEA DE ROMTTRATION
ENONINAGION GE LA UNIDAD CROAMICK DAD DE LOSE
moe De
CARRO ESTRUCTURAL roma, ecm | ra
EEE x -
7 [ESPEGHLISTA ADAN A y
‘a.m [rECNCO ADAN STRANIO 1 2 2
co —[anresan A H
Tied feroces z Fl
cs — [rasa son DE SERISOST 5 H
ERR BEL SRR: GT DOTTIE
rm
[uz TORREON BELA NDA ORGANEEK: UNDE ECONO
RON ORD)
reos cancos os
xo, CARGO ESTRUCTURAL comoo | eusamercion | tora [o ri]
que surervacnos erooemnecoroma | oanzesss | Se ri A
‘is JeontaboR | prosas | es Y H
ur lessen Tassie | aes x y
19.00 [recanco MRNSTRATVO Y recorra | spar 2 a
[Fora ono oRoanon n = o =
[DENOMNAGION DE LAUYDAD OROHVICN UND DF REGIRGOD HNANO
Eh ARCO ESTRUCTURAL cones | cusrcacion | rota o] canaos oe
E opaca | Prova | COMFNZA
OOO REA | seer 7 7
CN E bazeae1 | ares n -
AS ATEO + A
0 [Tecnico AOMMETRATHOT asses | eae A z
= [BEREAN CEL ORGS HEROES E SALUD AROS
ESOO =
ee, CARGO ESTRUCTURAL como | cixsmeacion | roma. opa, [ere
| “ass E NT 7 z
esos [opere sees = z
268 [NSTRICIONISTAT soto | ares z 7
een —[Psientos01 ES a Y
snroos [eco 2s O A 2
057068 [eNFERERAT sas 7 Y 4
ae [envio DEA, pesos | eres 7 a
ror [nano DENTSTA pesos | ops El z
m8 [TECHO SATA resis | ara + =
Feciico ewecin ASS EIBOUNTORO| Tesorcsa | shaw 7 n
rra [reco EN XFERMERAL Tesorera [ase Ca ICI IE
os —ecnco ENLABORATOROT E | aha 7
ses — Josenanonos eouro Eno! Tasosros | span z A
cer — [TECNICO ADMISTRATNO eosrera | arar 7 Y
argo [recauco AORISTRATWO 1 orar | sae a a
so 1 Tesooa | sear i H
“ea | recnco en TaAsroRTE Tecos | shar z H
ca |evorer Teena | apar 7 x
[aan Oe EER Aso [ona E a
[Fora umBaSoneawen SA y
Malecón Roca ter. Piso -/Huacho

Gobierno Regional de Lima

pr {ION DEL ORGAWO: WGRORRED DE SALUD LANGA.
a ELS
Bd CARO ESTRUCTURAL coso | cuasimcacion | tora [o jongaos pe
es __|SOPERVEOR DE PROGRAMA SECTOR | presas | seas 7 E
eee [pasrermz pesomet | sree, 3 z 1
se |wecico Psspezss | ores o 5 a
77419 ENPERMERAT pasos | sees El 2 1
120. | NOENERO posea | eres. 4 E
x Tomo DENTETAL psoas | mes El El
"3 frepco sanTaRo MT A E
“zt [TEENCO EX UBCRATOROT esos | pas a 1
uste TEOWOO ENETERVERAL Teso7er4 | sexe a a z
182 —[TEcneco AOMINISTEATIOT TAN NET z
es [ororER| rear | ase Y 7
dé [Albuns BE ENEERWEAAT EEN | sear x 7
[rara Unas onaanca = “le 2
E [DENGWTIAGION DEL COSA WROARED OF SALID REARDO PALA,
woe [canaos os
= CARGO ESTRUCTURAL como | cumecacio | TOTAL Eo | mem | contes
Tis EE TE E a
e Josemi, powsoz | pss E E
ara Josete Passer | pes ze = z
182 [Teovo.000 WEBCO Passes | eres 1 Hl
161 [AS ENTE AOMMSTRATIOT paseos | ones 1 E
“es [ENFEROERAW pesosasa [snes A 1
76167 |ENFERNERA pesnas2 [S58 z 2
70-176 [ENFERMERA posasess | snes = o El
arraro [pstconooor passos | ones, El 4 2
e se E EAT Ses a +
7a 104 [eso DENTISTA pases | Ses. a rH
us [010051 Fous-uot | pes 7 +
"5 [NUIRCIONETAT poner | es a 7
7.18 Joauico FARWAGEUTISOT passasos | ones 2 z
eco [ento pasos? | ones. 2 2
terra [ueno Fosomet | ees. a e z
20 [ASITENTE EN SERVED DEA ee 7 p
2 [ase socia Poe | res y ni
Fis.203[Techco EANITAROT Pesos | eps = 7 7
271223 [TEGNIGO EN LABORATORIO Fosas | arab a E
zas — TECNOO EN ENFERMERA Teorra | seas a a
725.07 _[TECNICO EN ENFERMERAL Tesorera | seas E E =
25 [Tecnico ADIAMSTRANNS Forera | eps A a
224273 [Tecnico ADUNESTRATI | Tacs7ar | seas 0 E
Y rz [ese = E
27822) [WaTESNOT PETT | sea z El
251 [vERCADOR GE RETALES STAR oso era a A
zas _[TRABAIADOROF SERVICIOL rosas |e o y z
E TENORIO aL OfaANGT HEROE DE SALUD WATUCANA- SANO
woe. e
fF ‘CARGO ESTRUCTURAL coowo | cuasincacion | rom Fo. rene noose
Zip CEPA cecTORACT MET | apna 7 a
751255 _feNreRNERA pesomso | seca E a 7
236.280 [VEDIO pesosso | eras oy a
ERE za] Pesos | sees 3 5 z
‘m1 ]WwrRICOWSTAT Poss | once a a
Bist foro nena posazrss | orcs a El z
310317 —[TECRIOO EN LABORATOROT Tesomss [sear z z
ess [TECNCO EN BVFERWERAT resozora [omar az = E
39 —|reoncoen estanca tecezeos | eee A 4
as — [anresanor risas | sear a E
sara Tercera TAN E 7 2
216 [vERITOADOR OE NETALACGNES SANAR 4305007 | eras a +
e156 —[TRABA.DOR DE SERVICIO. proce [sear El El
[rara buiao onaANcA = = a

Malecón Roca 1er. Piso} Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima
ES PEVONIEEN DECORAR MCRERRED OF SALVO HORE

TURION DELTA! e
A CARGO ESTRUCTURAL, cono

i

(SOPERNGORE OSA SECTA er
Joserermz EXA
pasos
GEN
CEA
paseis |
Fasoznes
Penas
peseta

Tesora
EJ

EEN |

E

pelos

le
[5

lala -| fehl [fof =| fol |

lefa] |

[ior oneanss EEA

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Govier Regional de Lima Pagina 2 403
Dracción Regional de Salud Lima
Direzción de Red do Salud Cajstambo

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

[ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD CAJATAMBO.

[SECTOR: SALUD.

lo [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
[BENOVINACION DE TA UNDDAD ORGANICA

WDE CARGO DE

oe, CARGO ESTRUCTURAL, osoIso — [oasricación Tova, [agan] cando DE
car [rector ce Seteme Adrinisvalvo DS-05 2864 Ez El 1 1
028 |pienifcador | Paoestor EX 1 Fl
028 —JEspecalata en Finanzas | P5205960-1 E Fl Fl
030 — [Especialsta Administra 3.203051 SES Fl r
981 [Técnico Adiinsraivo | TS05707- EZ Y Fl

TOTAL ORGAN EZ ‘a
la DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
DENOMINACIÓN DE TA UNIDAD ORGÁNICA,
WOE ARGO DE
[en]

E CARGO ESTRUCTURAL. cono [eiaseicación! tora [= | EA
082 — |Drectorde Selene Aanbjeraivar TEA E 7 i +
033 [Secretaria TLOS9781 EN x Y

TOTAL UNIDAD ORGÁNICA. 2 l

. [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION

[a [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA UNIDAD DE LOGISTICA,

TOE ARGO DE

eee

oe CARGO ESTRUCTURAL comio — [clasiricación| TOTAL a AR
294 [Suparveor de Programa Secioralr 205007 SPEJ 7 4
cas — [Especiaista Adrinistrativo | P0588 sees | 4 1

38000 técnico alo TA EZ = $

‘411042 [Creter 2802454 EX 2 2

43/044 [Trabader on Series A1058707 EZ El 2

‘TOTAL UNIDAD ORGANICA 0 EI IT 7
[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICIMA DE ADMINISTRACION
[wie DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA UNIDAD DE FINANZAS
3 a CARGO DE
[pa]

EE CARGO ESTRUCTURAL esoo [casiricación! tora P= a ESA
es — [sugerido Programa Socia ETA E 7 E
0% — [comedor P3052251 EZ El 1
047 [Tesora 3-05-8601 SPES 1 1
048 {Caer 051951 SPA 1 El

(40057 | Técnico Administ 1506707: EZ E E z

"TOTAL UNIDAD ORGANICA 7 El 5 y
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION

13 DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE GESTION Y DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS
NOE, ‘CARGO DE

ee ‘CARGO ESTRUCTURAL cónso  [oasricación| tora, [espa] CARGO OE
052 — [Supervisor de Programe Sectorel] 2055951 Ez] 1 1
953 — JEspeciatetaAciminstravo | P308-368-1 SES E] El
054 —Jasistenta Socia PSSEOTE ES 2 1

35610656 _[Tecrico Amina Y 306707 EZ z 2

TOTAL UNIDAD ORGANICA ri z 5 2

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

‘Gobierno Regional de Uma. Página 1de 3
Drec:ién Regional de Salud Lima,
Diroczion de Red de Salud Caatambo

Gobierno Regional de Lima

AÑO: 2018
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL
[ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD CAJATAMBO.
Ea
[ DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
SITUACION DET
te0e CARGO DE
noth ‘CARGO ESTRUCTURAL conto [mascación| rova.| cargo | Sen
001 [Diestor de Programa Seta ADE ROT EZ El 7 E
Ea PIE SPE + 1
E] pares SPS 4 4
008 Tobar EX] i A
ato a z
"i DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL
a "DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA AA]
SMTUACIÓN DEL
NDE sei CARGO DE
a ‘CARGO ESTRUCTURAL cono [eisricación rora | canso | Sores
305 [oreciords Sistema Aammistewo| | DS-050554 EZ 7 1 1
908 —_[avetor PEO5 080-1 PES Fl Y
(007 [Técnico en nepecara 1408 700-1 E7u Fl 1
008 [Secreta THO5876-1 EX Y 1
TOTAL El 2 4 i
he DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFIGWA DE SALUD INTEGRAL
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA TA]
SITUACION BET
Nee ‘ARGO DE
oe CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — [CLASIFICACIÓN TOTAL ae A
008 —Joreciorde Siieme Adrinbiraivor 03052064 Ez] 7 1 7
CN 1 P305.225-1 SPES Y x
011 —Jobstemzr F3.60-540- SES A 4
‘012 |Enterrerfal 503257 ES 1 i
013 __[Nutrconsta E] EJ 1 1
tá — Jasitonte Soga Passes PES 1 1
018 — ]Quimeo Famaceitico| TE] SPES A 1
016 [Cinjeno Doniia Posd2i65a SRES, 1 1
(017 [Psicoogo EXT SPS i El
oie Juédico VesemaraT 3-48 590-1 SP-ES Y z
018 [Tene Administrative "73.06.7074 EZ A Y
zo — [Técnico Sanitaria | TEO PAR 1 i
TOTAL ORGAN 057200 a IE 57
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA
DENOMINACIÓN DE TA UNIDAD ORGANIC
TOE, ras CARGO DE
a ‘CARGO ESTRUCTURAL. copie —_Jouasiricacién) ToraL | BRO
21 lOredor ce Satons Adnan EXA E 7 1 El
[922.029 tii res 525-1 Exa 2
024 —Jestaditcor 306. 405-1 EX Fl ra
‘025 — [Programador de sstem= PADI 73-05-5304 EX] F Y
026 [Técrico Adiintratvo 13.05.7074 EZ IR i
TOTAL ORGANS 2 13 2 1

Malecón Roca ‘er. Piso ¿ Huacho
Telefax: 239 1323

¡oblemo Regional de Lima Página 363
Dirección Regional de Salud Lima
irncción de Rec de atu Caatambo

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

[ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD CAJATAMBO
[SECTOR: SALUD

ENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.

SHURCIONTET
MoE ‘CARGO DE
EL CARGO ESTRUCTURAL cono — [esascacion] roma. | taco | cannons
[ara Para aa IET E 7 7

87062 video FOOSS054 se 5 pa 2

57 Dena! rasoais4 sees [a paja

ostra enema P3.60325-1 shes | 10 rn

O75 nuse TT Ses H 4

376075 [ose Pasos! ee jipz

670-080 [pasienie Sola Pessa7e- spes_| 2 2

cat [Paco passos $e 1 fl

(02 frémnoo en LaboraaneT 407051 | par H 1

os — [Técnico enFamaca | Taso7et Ez 7 7

24-006 [raro onenemera TASOTO7A EI IC II

020 __ [negocio Saari TOCA Ez 4 1

ions Ich Teo ETA A

7104-0108 [air do T 60-1064 saps [a 14

0109 12 Administrativo Y ASOS 1601 SPAP 4 1

0.0147 [tabaco en Sens AOESTOA sea 2 IR

TOTAL GRAND = 7 7

far DENOMINACION DEC ORGANO 7 ICR
)ENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA. i
SHTUAGIONDEL
woe CARGO CARGO DE
oe, CARGO ESTRUCTURAL comio [esasmeacion] rom ICO Ss
‘O772__| Supervisor de Proyama Secorall EX Ez 7 7
Drs. OFT jusaeot Poo as Ps 0 ICI
118 |crwane Denia POSES Ez 4 E
Orie =o i ENE SPS E ICI ES
0723 — [recortar posos >. 4 1
0124 [ost Pasos EX 7 1
0125 —[Asitonte Soca PoSs76 EX 4 7
0178 [Psicologe Preso E 4 1
G127_—|Téenico en abran TAs0705-4 ES x 1
(9126-0199 [Técnico en Farmacia | a-50769:; | spa rl 2
(1300735 [Técnico en Enfermera Tora PAP s IA
0736 [inspector Santa | 130-4807 77 z 1
‘S157 07GB [chore 260246. | spa 2 2
10190-0140 [Supervor de comenadón y Senicos | Aa-o5en0t PAP 2 El
‘fat —_[ausar en Farmaca AB60-1964 EX 4 1
‘142 rua en Enfermera (AS 5026-1 EN AA
is - 0144) rana de Sonico rasa7o Sar 2 E
TOTALORGANO oa IT ae T
TOTAL | OGDPAD | REVS [_DIRECTIVGS
TOTAL GENERAL sae =

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 232 1323

Gobiemo Regional de Lima
Dirección Regional de Salud Lima
Dirección de Red de Salud Barranca

Página 1004

Gobierno Regional de Lima

AÑO: 2015
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL
[ENTIDAD: DIRECGION DE RED DE SALUD BARRANCA
SECTOR: SALUD
Den DIRECCIONES
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA,
SMUACION DEL
NoE SARGO DE
puta CARGO ESTRUCTURAL cónico — [CLASIFICACIÓN TOTAL ee a
DO Joc ca Progam Sera ER CS 7 1 7
002. Jabogece CIS IEC 7
003 — Relaciona tio | EXT] En] 7 1
004 [Scrat Tiósezer EX 1 i
4 z z
" DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFIGINA DE CONTROL NSTITUCIONAT
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
‘STTUACION DEL
NOE on) CARGO DE
al CARGO ESTRUCTURAL. cónoo [usan rora | cass Ha
LR EA TT EZ 1 1 1
008 —Jauatr Poo SES 1 í
007 Técnico sn ipo 4.057004 SPAP r 1
os [Secreta Ti06 676-1 EX 1 A
uz 2 FT
In DEROMWAGIONDEL ÓRGANO: OFICINA DE SALUD INTEGRAL
DENOMINACIÓN ELA UNIDAD ORGÁNCA:
STUASON DEL
tee CARGO DE
fala CARGO ESTRUCTURAL cónico [esricación roma | E Rot
008 — [preciado Selena Adminarawer | 0362851 | rar 7 ac 7
10 [Medes 1 perso SPES 1 Fl
01 —Jobetetrzr Pasos SPS A 4
‘012 Jenterera PSE025-1 PES Y 1
013 — [rarcerita Pocos E 4 +
=n Passora ES Y 1
015 Quimico Farmaceaton Pssossoa | —SPES 1 7
16 |oryano Dentista posos SPS 1 E
017 — ]Paeogor TA] EJ 7 1
018 |iédco Veteran Poseo EX Y i
019 — [técnico Admito Y 306707 EAP 1 Fl
020 — [récnico Santo LES EJ A +
TOTAL 5720 MANI i
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DEINTELIGENCIA SANITARIA
DENOMINACIÓN DE TA UNIDAD ORGANICA
TOE CARGO DE
one, ‘CARGO ESTRUCTURAL o0100_Jorasiricacion) Tora, [Teaco — J CARGO OE
21 |Grecor de Sera Aaminaaivel | 99062851 Sz] 1 1 E
222.025 [Meteo 7305-525: SPS 2 2
02% —lEgaciatzo posédosa | pes | 1 ra
025 SETA PAD] 73.05800-1 PAP A 4
028 —[Teeriea Aarinitatro | 3057074 EZ cy i
TOTAL a aT z

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1823

J

¡Gobierno Regional do Line Piha 200.4
Dirección Regional do Salud Lima
Dirección de Red de Selvd Baraca

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD BARRANCA
(SECTOR: SALUD
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO.
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA:
WOE EE] GaRGOBE
Ce CARGO ESTRUCTURA copio — [eLascacion) tora, | reagan 1 CARGO DE
027 Dies Seo | a a] H 7
2 fetter paseos | ss | 1 r
eo — | Espaciaaaen Figs Y ps203001 [sees Jr r
030 [Especie Aarnatvol pozo pes | F
ai [Trio Adria | moot] ers | A
TOTAL E II í
ln DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
DENCMNACÓN DE TA UNID ORCINIEA
TOE SS] CARGO GE
RoE] CARGO ESTRUCTURAL EN Msi TEA
052 [Siesarde_Salea Aarmevavo) | —D-062664 1 a
ox — [Seca MECA z
TOTAL NDAD ORGANIGR ra II z
[vi DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
[ua DENOMINACIÓN DE Ta UNIDAD ORGINGA INGA DE LSGISTOR
TOE TARO DE
Li ‘CARGO ESTRUCTURAL cono — [emasiricación] tora, aap 1 CARGO OE
TVE e | oper E H
025 — especia Adina posse; | gees | 1 +
TODD | Tenes Admiro EIA NI | 6 3
tos Jonoter AT MI
eS 44 [rabajaa ense ETA | sexe | 2
“TOTAL UNDAD ORGANICA EI ICI 7
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACION
DENOMINACIÓN DE TA UNIDAD ORGINGK-UNDAD DE FRARZAS
CARBO DE
‘CARGO ESTRUCTURAL. cónico — [oLasiricación TOTAL | Gaagao [CARGO DE
OATES ACTI | apes] 1 7
Comedor rom | —spes | a
247 —fresor presse] eres [1 Hi
ces — [caer “re0595-1 | —ep.ap | 1 a
Gas = 057 [ins 7 13257071 | sees 3
TOTALUMDAD ORGANIGA E II E a
fu. DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OPINA DE ADMINISTRACION
jus _DENOMNACIEN DETAUNDADG TRIDAD DE GESTION Y DESARROLLO DE REGURSOS AU
NOE
ORDEN. CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO. [CLASIFICACIÓN] TOTAL al =
c52_—[Siganioa de progra Sasori | aros | ares [1 Hi
Eipacilta Acido posar | eres | 1 Hi
En Sol possores | ss | i
355-056 [Teen Amina Feasrar [sean [2 z
TOTAL UNIDAD ORGANICA 5 2 Fl 2

Malecón Roca ter. Piso} Huacho
Telefax: 239 1373

Goblemo Regional da Lima,
Dirección Regional de Salud Lima
Dirección de Red de Salud Barranca.

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

Pégina 3002

ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD BARRANCA.

SECTOR: SALUD.
pa DENOMINACIÓN DE TA UNIDAD ORGANICA:
SITUAGION DEL
oe cargo DE
A CARGO ESTRUCTURAL cooiso — [cwsiricacion Tora, | canso | CARGO DE
CI
057 — | Supervisor do Prope Seal EXT] =o 7 7
66-088" |vecoo 75.05 525-4 ss | a | a
(070-073 [Cno Donia EA SPS 7 IRM
(74-082 [entere P3.503251 Shs eo II IR
053 __JNutconists ER] SPS 4 4
34-081 ovat | Pasos SPS A
002 Frecnotogo Médico! P3.50.47-1 Shs 14
os. 005 stents Soci | Pessoa Ses 7a ICI OY
097 [Ps.onego Exa SPs 1 4
968-089 [Técnico en sarao 1507851 EN 2 pz
‘100-0702 [récrico en Farmacia e506 sexe 3 [2 a
TASOTETA ya ES a7 76
apacior Sanda | asnos | sra ps 1
Féerco Airis STA | sear MEC IE]
notar? Tonos Eu A z
0144-0149 [dia de Entera roses | sra | e | 8 [1
‘0160 [aur de Selena Aare T 13-05-1601 | sea [|
3754 0153 [rabjadar en Services Arassrot sap ps pap
2 a 2

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

par
TENOMRACIONDE LA URDAD OROANCA
; STONE
e careoesrrueruRA. conoo — [ersraco] vom | "bio | ecos
aa | | es 3
as des — E | es ae E
ares [ceo cea sem pose a 1
TB8/0178 [entermere 1 P3-60-326-1 ‘SPES 40 7 3
ora pese| es | ap
tes eee Sesa] es ip
6 recogen er] ee | :
ano fuera Sos pee] ee 3 a
E E EN II 1
eae on BT ET TE [soa a IE
ae terest IT IE ;
1001218 [Técnico en Enfermera Y TAO TO7A Ex 20 va 1
219 finspecior Sanitario | 13-50-4801 EX 1 1
2202 [res tone Tastes | sw RC CI [7
po er “aoszes | sea] E H
Ea ón y Servicios If | A4-05:800-1 EN] 2 2
2 Jem: ‘sso [se [4 ;
24 se on Eee co II IR
na or taa anu Os Leb IN IN |
7 — rro Y e | 3
a rn” a]
TOTAL ÓRGANO. A 2 2 9
¿E

Gobiemo Regional de Lima.
Dirección Ragional de Salad Lima
Dimccón de Red de Calud Barna

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL.

ENTIDAD: DIRECCIÓN DE RED DE SALUD BARRANCA,

Página 440 4

[SECTOR: SALUD
ce 7
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA ——
TARGODE
eee, | casco estmucTura. copico A Tora A A
79 ora | e] 7 a
(2447261 [tection | P3-055251 SPS 8 8 o
pod posomes | shes «| 2 [2
750780 lenemera poomei | sees [5 | 3 pz
281 narcos posos] | 4
mae A TT | —smes [sa | 2
281 —Freenoogo wisc! pasos | ss | 1
Zari [rao Socal passar | ses a paja
72 [Pscango | pessoas | ses ips
273 [reeves en Entera wssorsra [sear apa
raro [recs anor rrasozas1—| spa papa
27077 [ee on Fema Y Tasovest | rar | 2 7
2rer297 |Téenico en Enfermera 14807871 ‘SPAP 29 Jar 3
as — lacio Santa T2041 | spas] + 1
200005" rcnico Acme mesma] se |, 5
ur ret raeo2a51 | spas | 2 2
eros andar co Eee 4250-264 pra pa ps
209 [Ausior ge Sera Adria 1004 EIN + +
Soot rbajco n Sonico aroseroa | sap po 2 [>
TOTAL: |. z

po DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA, = EE
eee] CARGO eSTRUCTURAL cone [ousricacion) ro rra] casos
lara | a] a 7
Hai luso! eses poes TP et
2206 Tongo Dania pon] ajja
2000 os | ss | e | s[ 8
cs idea pesmi | ss | i
EMT ECT IET IR A
28 [remop mear porosa | ss | :
Za para Bosal | psss] ses app
EMT pesesia | ss py o
senos aer ETT IT CI [7
350655 Tice on Fameca mora | ee | 7
35260 Hreenan on Steere sera] sw pas ajos
Timor Saito! Ter] [1 1
IT Trineo Aoi Teasrort | sea |
a7? Joe mese | seas [+ ‘
78079 sapos ao coseno cnc] pasos | sear | 2
20075 [asta dsExomera Fe a je]
905_— [hdl o suenos | aso] a pap
Is Tinajo on eneos ENEE RE 72 RC 3
Ta ae Te z
To [SSD RE REA
TOTAL GENERAL om [eon re =

Malecón Roca 1
Telefax:

ley! Piso - Huacho
9 1323

Página 1 004

cote Regn ira
Sen tera e Sta
Se Ste
Gobierno Regional de Lima
AÑO: 201
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL,
ENTIDAD] [HOSPITAL DE SUPE “LAURA ESTHER RODRIGUEZ DULANTO”
[DIRECCION DE RED DE SALUD BARRANCA CAJATAMBO.
[SECTOR: [SALUD - GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
ae eer DIRECCION
PENS URRE ONE RSS RENTON
AOL
= cansooe
El carcoestucrura. — | congo Jeasicacion) tora, Memeo | SARE
101 |Directorde! na Sectoral Bs-05-2007 SDS 7 T
emanate opens Seu | grocer ES 1 7
os weet + ee 7
a A
1. —— pero EC oRER ONO ECO
[noni CON De LA Uns ORGANS
SITUACTON DEL
Ts CARGO bE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CODIGO  [CLASIFICACION TOTAL = ile] = CONFIANZA.
== arre : :
= E ;
A A t © ]
TOTAL ORGANO _ El ul El T
[DENOMINACION DEL ORGANO. A ¿UNIDAD DE MIENTO ESTRATEGICO.
SEROURAONGE A DAD RETO
STORCONTEL
woe CARGO OE
da | onooesrmucnmn | conse Fasarcrci] rom | omiso | Ecos
oT ae TESST RET : -
a O E |
oe pest ee :
ae ere pase |i :
TOTAL ORGANO” y El El 7
DON CESTA OEMOL ST AETENTAL
SENSU ACOH CE A REND DRONA;
STORCENDE
mo cARSODE
Si | cmoesmenma | comco Jeusmorcal rom | Mo | eaten
= SEES tr 7 ; 7
ee a t ;
oe Ss E
— == -

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

¡obiomo Regional de Lima.
Dirección Regional de Salud Lime
Dirección de Red de Salud Barranca

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL,

Página 2 60.4

[enripap HOSPITAL DE SUPE "LAURA ESTHER RODRIGUEZ DULANTO™
DIRECCION DE RED DE SALUD BARRANCA CAJATAMBO
[SECTOR: [SALUD - GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.
F [PENGMINAGION DEL ORGANO UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN
[DENOWINACION DE LA UNIDAD ORGAN! 5
TTURCION DEL
Me DE CARGO DE
ORDeN (CARGO ESTRUCTURAL Goareo JotAsiicacio TOTAL } CARGO | Sonrianza
EJ T T
za 1
res E
Tian AP. z
520 PAP A a
(ATOZ Adminisiraiwo 1 305-7074 SPA E
023 —JAneemno 1 000 ‘SRAP. El
Ta- 057 Asis ce Sista AGTTSTETVG | (AS-08- 160.1 PAP a
"952-038 |Trabajador de Servicios 1 ALO EJ 7
Te TON El E z i
y [DENOM DEL ORGANO UNIDAD DE ESTADISTICA E INFORMATICA,
IENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA |
‘SITUACTON DEL
N° DE ‘CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cooiso [eLasircacion ova. | _—cARGO | Sonica
ae Programa Sectoral 1 DERRET SET 7 7 T
i Paba EJ cl 1
41-042 [Tesco Adminsraio Y 7305-7074 SPA. z E
045 [Aur de Sistema Adrinstanvo | AOE 1OT Ea E 3
TOTAL ORGANO 7 5 z 1
i [DENOMINACIÓN DEL ORGANO ¡UNIDAD DE APOYO ALA DOCENCIA E INVESTIGACIÓN.
ENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA =
TTUACIÓN DEL
N° DE CARGO DE
Pa CARGO ESTRUCTURAL conto [erasiicacion tora [cargo | Cara
me} rar = 7 í
za jalea en 5
928 — Es 1
"TOTAL ORGANS? E 7 E z
[DENOMI A I
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA.
TTUACIÓN DEL
N° DE ‘CARGO DE
pL CARGO ESTRUCTURAL. coniso [bLasiIcAcIÓN torAL | canco | ConriaNza
| DaDeBae1 5) T T
(PO-50-826-4 PES z z
5-80-8253 ‘SPES. 3 =
5 5 7 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobiemo Regional de Lima.

Página 3 40-4

Dreccion Rogonal de Salud Lima
Decl de Red de Sad Baranca
Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL
ENTIDAD] HOSPITAL DE SUPE "LAURA ESTHER RODRIGUEZ DULANTO™
DIRECCION DE RED DE SALUD BARRANCA CAJATAMBO
[SECTOR:|SALUD - GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO: SERVICIO DE CIRUGÍA Y ANESTESIOLOGÍA
NOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA,
NDE CARGO DE
on CARGO ESTRUCTURAL conto feasicacion tora, | cano | ca
355 [Supervisor de Programa Sectoral TE BPEL u T
358 —uodes 1 PES Y 7
187-088 [Medico 1 a SPS El x z
E ¡dor de Services 1 1058707 ES E z
FALOREINO a z z 7
pr [DENOMINACIÓN DEL ORGANO _ |: SERVICIO DE PEDIATRIA,
[DENOMINACIÓN DF LA UNIDAD ORGANICA T
SITUACION DEL Tango
CARGO ESTRUCTURAL CODIGO |eLAsIFICACION TOTAL CARGO E
= A CONFIANZA
ae Page Sesa ET MZ 7 T
758 073 Jueces 3.505064 | eres pz 7 Ez
Ar 7 a 7
[DENOMINACIÓN DEL ORGANO; SERVICIO DE GINEGO OBSTETRICIA
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA -
NP DE CARGO DE
Pa CARGO ESTRUCTURAL conto [eisiicacion Tora, | canso | Conran
iz fat OS SE 7 7
E a 5508253 | —sPES i a
78-080 [edo 1 Pa IS 5 x z
[gt = oss Jobster Peebsio1 | spe as El 7
TOTAL ORGANO E: 3 =z 7
"DENOMINACIÓN DEL ORGANO SERVICIO DE ODONTOESTOMATOLOGIA
NOMINACIÓN DE LAUNIDAD ORGANICA -
SITUACION DEL
N DE CARGO DE
oa CARGO ESTRUCTURAL comio [eiasricacio Tora, | cameo | tanta
e [Supe de Pop Sica | DG | SE 1
756-095 Jorjaro Danita | LEEN IES z
TOTAL ORGANO, 1 7
Priv DENOMINACIÓN DEL TSERVIGIO DE ENFERMERIA
NOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA -
STURGON ETT cargo oe
‘CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO [OLASIFICACION TOTAL CARGO,
A CONFIANZA
ia ae Poa 7 MEL FET 7 7 7
Enfermera 1 Proa E Ed 7 0
[Tecnico en Exfemeña 1 +
[Tesco Sartaro 3
re ES = a a
E E 7 7

Malecón Roca/! er. Piso - Huacho

Tel

: 239 1323

Cobiomo Regional de Lima
Dirección Regional de Salud Lira
Dirección do Red do Salud Barranco

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

Página 4004

ENTIDAD:

[HOSPITAL DE SUPE "LAURA ESTHER RODRIGUEZ DULANTO”
[DIRECCION DE RED DE SALUD BARRANCA CAJATAMBO

SECTOR: [SALUD - GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
pv. DENOMINACION DEL ORGANO; SERVICIO DE EMERGENCIA
DENOMINACIÓN DELA UNIDAD ORGANIC
SITUACION SEL cago oe
CARGO ESTRUCTURAL CODIGO [OLASFICACION TOTAL o
7 —— CONFIANZA.
=a LS MZ y
a E MS
cise -cteolenemed Y Paper 5
CET Teco an Ena Y Tee E 7 A
T8167 So Sevios 7
TOTO + 2
Fei DENOMINACIÓN DEL ORGANS APOYO AL DIAGNOSTIC
DENOMINACIÓN DE LA UNDAD OROAT
y DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO |CLASIFICACION TOTAL 7 ico _ CONFIANZA |
ICE opara aa oer | PET
Gree [Teens Ween Y Psoe | eres 7
S172 048 Tensa Larra ‘estes | —seap
C177 lar e bert Y ea INE i
Tire oT [Aer do Eee Y Er IES BE
TTA ORGAND z z 7
eva. DENOMINAGION DEL ORGANO. SERVICIO DE APOYO AL TRATAMIENTO.
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
SITUACION DEL
Ne De O = CARGO DE
paa ESTRUCTURAL cono [ciasicacion tora | canso | ataco
Te TIN E IES 7 7
e Narra ssosssi ES ni 7
vz 7 peso | eres 1 o
010 Aieo Socal 1 Sssore1 | sree
i 1 Fea | pes
E SEI Pra
D167 [tecno on Antena Soar Tae 7
rs 019 Jaca on Fame 7 i
019 Acr de aan 4 7
TOTAL ORGANS st z =
TOTAL GENERAL

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Página 1506

Gobiemo Regienal de Lina
Dirección Regional de Saud Lima
trcción de Res de Saus Saranca

Gobierno Regional de Lima
CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL
[HOSPITAL DE BARRANCA - DIRECCION DE RED DE SALUD |

[SECTOR: [SALUD
F ‘DENOMNACION DEC ORGANO |  DRECIOW RECUR
STORGEN DEL
CODIGO — | CLASIFICACION| TOTAL CARGO. cansone
EOS
oF
Eos ER HE 7
19-95-2901 i 1
305707 [Soar
THOS 675-1 EZ
z z
DENOMINACIÓN DEL ORGANO ‘GRGANG DE CONTROL NEUE
DENOMINACIÓN OE LA UNIDAD ORGAO A A
woe ARCO ESTRUCTURAL como — fetasimcacion| Tora.| "cargo | SarsonE
ROR =] SS
as ae TST EST] T í
Fa Peet E +
toe oe E — -
[rec E
| “tee — ear oe Se ea Has i: Se y
TOTAL CREAR, ET z
[| BEROWRAGION DEL ORGANG TOGA DE PLANEAMIENTO ESTRATEGCO
DENOMINACIÓN DEA UNIDAD ORGANCA
Y ERGO DE
ST P| coraza
7 7

z
= i

TORDAD E GEST

STORRNBEL] —GARGODE |
cLasiicacion] Tora: [E 4

Malecón RocaWgr. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

(oti Regional de ima.
tección Regional de Salus Lima

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL,

Pagina 2 de 6

EDESA DE BARRANCA - DIRECCION DE RED DE SALUD BARRANCA.
[SECTOR: [SALUD

pr E —— or
pe =
had DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE PERSONAL.
_ aE
TE noo Era cone — [amarse] Torn [SRRSEREEL] — SRO
> eee eT Ee] an ] ]
ao ]
Fals] E e E
os pee oo} oe
“936/038 [Audion de Sistemas Administrado. 05-1601 EX
z z
pa z a
pu DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE ECONOMIA
lA ARGO ESTRUCTURA coaco — a 101 PRUEBE] aer]
07053051 EzSI 1 E T
a z
tt
a a
a4 ;
oo
oo
i z T
y E
pa DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE LOGISTICA_
Fe ESTRUGT. so [emarcacir EMUACIÓN DEL] CARGO DE
ORDEN, Tora ES cz CONFIANZA
coy Emisor de ESA DSDESSST Ess) Y T
1] istrativo Y DE ES E
es E o_o
ee Ze | oe
057/080 [Auxiliar de $ 051601 | PAP
z z
pra DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE SERVICIOS GENERALES Y MANTENIMIENTO
LA CARGO ESTRUCTL pr CLAS" | TOTAL, cj
= MZ TSE |
7 en os i ;
weer | — see IC
Sets
oo
a a
E z

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 299 1323

‘Cobieme Regina de Lima,
tección Regions de Salud Lina
moción de ad data arca

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL

[ENTIDADIHOSPITAL DE BARRANCA - DIRECCION DE RED DE SALUD BARRANCA.

[SECTOR: [SALUD
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
a SRACONDEL] CARGO
az ‘CARGO ESTRUCTURAL E _[aasncacion] Tova PSRACONGEL]
COMETA AT [EE IE T Y 1
075 — escoria Amina Y ps | res T
[a Tecnico Acmnisradvo 1 Kc PAP El
‘o7aeeT Técnico Admira masa] e
2920s Thodorde Sars Anno Ea MINE
[postreso ‘05-160 IE
z ra
[at ano = IND DE PST:
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
| oe [ort]
3 ‘CARGO ESTRUCTURAL como — [aasircacion Se
EE a
y
[ETT E TRAD DE SEGUROS
¡NACION DE LA UNIDAD ORGANICA -
a ONDEL | —CARSSDE—]
pa CARGO ESTRUCTURAL ansincacion] tora PRACT
[sz susan de Progrora Soaoral DES | ea z E 1
83 —|pradr PADT "7.055951 | spar Y
jee! THiS 195 se |
05 — eco Apio E kc ae
ig Jaca e Salons AEREO T Ez
r T
7 TOEPTNENTO DE EDIC
ANAGION DE LA UNIDAD ORGANICA +
Ea RON — aR DE |
aa ‘CARGO ESTRUCTURAL iasinicacion] Tora, TACOS
[a ar sE T a
anar ESE $e z
02/03 i Ez z
aca o | shes E
> Ez
109 —[Tecnviogo eden Y ert |e
OIC pS E
aña ESET Aloe |
r z
pr TENACONOS z DESTA ]
DENOWINACION DE LA UNIDAD ORGANICA.
ha SOL] area]
won CARGO ESTRUCTURAL EA A
E 7
1 I

\

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Pagina 3 des

atirva Regional de Lins
"tección Regional de Salud Lima,
moción de Rida Bad Bara

Página 406

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL.

 DENOMINACION DE LA UMDAD CRGANICA-

FOE [omar —|
pra CARGO ESTRUCTURAL cono [eusmcacon] TOTAL OTE
"ae [ET eRe | er T T
"as meses a y
Trias es
mess BEES oe
[seres mass
a SE E
TO, r r
ERR OT OREN ERT ARENT STE CHET OSSTETRER
NOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
AMAS] ODE
pa CARGO ESTRUCTURAL como [asircacion] Tora, PSTAGONGEL | “GAREODE
a TT EAT 7 a
730 Page Sect Y passes e +
Taras e WV SS =
a E E
es [peje T a Ena +
Heneo [ome Y Sos Ss can IE
EXA

E E — Ea
oo, ‘CARGO ESTRUCTURAL cono | etAsincacion] ToTaL ERAGON
ct T T
Hie eo fee | oe 7
TOTAT REARS 1 y
fv ~~—“pewommacionbet onGANS——T EEL
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :
ET A o A
poa 0 T E a
busesi | SED E 4
EE | Sees Ec BC MA
E
E
50-7572
EROS 7
iO as
CESE i
st —
ESE Ses
t 33
187] x T

TDELOR

DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA -

Malecón Roca 1
Telefax;

aes ERE
EE ‘CARGO ESTRUCTURAL cono — Jeasncacon] Tora, PSR
E zos r ca
GA [Medios Ta us $ E
32 Hed 1 eS i
za — Ander de Seis ETS AS 05 16 i
EXE Bz
3+
a a Y
a
ff ty
OTe

r. Piso - Huacho
239 1323

otiome Regional e Lira
rección Regional de Gab Lima

lección de Reade Sala Barranca

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL

7 [BE RED DE SALUD BARRANCA

Pgins 5 de 5

ANATOMIA PATOLOSCA,
Ie —GaRGO DE
e PAR] commanza

¿DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO POR IMÁGENES

E — ROE]
cono  [ausmcacos] vor ERAN CARGO TE
E T Y 7
S25 SP
Pe
Ti EZ z
MESA Ez
055851 Em
LED MIE
=r T
DENOWNACION DE ORGANS DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
STRONG | CARGO DE
eusncacion] TOTAL PLR ACONDELT CARGO OE
EROS ART Ez í T a
torr
po penommacion Det ORGANO. - DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
sa ar IO DE NUTRICION Y DIETETICA —
ODEN. SSS comico |casmcacion| TOTAL Fo" P| CONRANZA,
Ea = Ez Y
ETT [Nubiconióa 1 P5053 Se 3
Ed FET Ez i
Ea 1 7 SAP
BLE A Y EEES Ez 7

Malecón Roc:
Telef:

r. Piso - Huacho

239 1323

Gabiero Regional de Lina

Deeocón
Diocción de Re

e Sal Lina
de Saud Barranca

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL.

[HOSPITAL DE! A JON DE RED DE SALUD BARRANCA
[SECTOR: [SALUD

DERPSYOALTRATANT

poe
a SUAGONDE | —CARGODE
Ñ ‘CARGO ESTRUCTURAL. [ciasiicacion] Tora, [ERASE T SNe
7 arar T DERE] ES T 1
enc [Asten Socal 1 espa ee |upspi
300 Tesoros 05 95-1 EN] E IE
a II A z

ENOURACION DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
TREAT Amt
paa (CARGO ESTRUCTURAL como [cuencos] vor as T
e TT e se ;
OS | amen e sre
z +
= Asa yes]:
e T E | — a 7
A su E 3
i Ls
co i y
i TEL as e

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Pagina do

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL PROVISIONAL - 2015

HOSPITAL REZOLA
‘SALUD
y DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA
[SITUACIÓN DEL]
NDE CARGO DE
E CARGO ESTRUCTURAL cónico | cuasiricación | tora e Sot
007 [Drector de Programa Sectoral EA ES 7 1 7
(002 [Director de Programa Sectorial 03062901 E 1 1 z
003 [Abogado 1 'P3-40-006-4 SP-ES y i
00% [Capenen P3-65-200-1 SES 1 7
005 — |Retacioista Público P3-10-666-1 SPES 1 7
(008 [Asistente Administrative | P1-05:066-1 ‘SPES 1 7
07 — Técnico Administrative 1 14-05-7072 ‘SPAP + 4
008-076 [Tecnico Adminisraiwo | “73-05-7074 EZ 3 ME
‘ott [Secretaria | THO5-6754 PAR 1 1
‘012 aulas de Sistema Aaranisvalvol | _A3-08-160-1 PAR 1 1
013 [Trabajador de Servicios | ‘Ar05 870-1 EZ 1 1
(SUB TOTAL CEN ut 7
I DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
SITUACIÓN DEL]
NDE CARGO DE
pa CARGO ESTRUCTURAL. cómo | cLasiricación | toraL ance | Sorrann
014 |Drector de Sistema Admnistaivol | D308 766-1 Ser 7 7
(015 [Contador P3-06-225-4 EX 1 7
316-017 [Asistente Administrative Y P.05-066-1 ‘SPES 2 2
016-018 | Técnico Adminisrativa I 13-06 707-1 EZ 2 2
20 [Secretaria 7106 6751 PAP y i
SUB TOTAL 77 3
th DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO.
[SITUACIÓN DEL]
WDE CARGO DE
crow CARGO ESTRUCTURAL. cónico | cLasiricación | TOTAL noo si
(021 [Director de Sistema Administaivol | 03082987 Ez 7 o 1
‘022 |Ptenifeacor | P3-05-610-1 ‘SPES 1 1
(023-025 [Asistente Adrinisrativo | 105-0881 E 3_[7 [2
028 [Secretaria T105 675.1 PAP 1 1
027 — [Técnico Administrative | 13:05 707.1 EX + 1
SUB TOTAL 7 ICI E
IW. DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE EPIDEMIOLOGÍA Y SALUD AMBIENTAL
SITUACIÓN DEL]
NDE CARGO DE
pi CARGO ESTRUCTURAL. cónico | cLasiFICAcION | TOTAL oo Pt
028 — [Superiisor de Programa Sectodal] EAT SPE 7 1
(028 [Médico Veternario 3-45-530-4 SP-ES 1 1
990 — [Entenmera | 3-50-5251 SP-ES 1 1
931 [Tecnico Administrative | 3057074 SP-AP 1 7
‘SUB TOTAL CNN CIS E 7
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE GESTIÓN DE LA CALIDAD
[SITUACIÓN DEL
DE CARGO DE
ptt ‘CARGO ESTRUCTURAL, cónico | cLasiicación | ToTAL Ha Bae
082 [Supervisor de Programa Seca] DzOs ese El 1 1
033 JEntermera Y P3-50-325-1 SPES 4 1
(034 [Asistente Administ Y P1-06-066-1 ‘SPES 1 1
035.056 |Aunilar de Sistema Admiriavaivot | AS-05-160-1 SP-AP_ 2 [2
‘SUBTOTAL A 7

Malecón Roca
Telefa

: 239 1323

er. Piso - Huacho

Gobierno Regional de Lima

DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.

[SITUACIÓN DEL]
NDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ER CONFIANZA
037 [Director de Sistema Adrunistrativo | (D3-05-205-1 SPEJ 1 1 1
(038 [Técnico Administrativo | 13:06-707-1 SPAR 1 i
“SUB TOTAL, 2 7 1 1
L DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
L1 DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE PERSONAL
[SITUACIÓN DEL|
Nee CARGO DE
oR CARGO ESTRUCTURAL copico | cLasiricación | TOTAL sees Contin
038 | Supervisor de Programa Seaonalt 1205951 SPEJ 1
1040 Asistente Social | P3-55-078-1 ‘SPES 1 1
(041-042 |Asistente Administrativo Y P1-05088-1 ‘SPES 2 2
‘043 Técnico Administrative I 15-05-7073 ‘SPAP 1 1
(44-045 | Técnico Administrativo I TADE-TO72. SPAP 2 2
(048-047 [Técnico Administrative | T3.05707-4 SPAR 2 1 1
‘SUB TOTAL, 2 CH me o
[VI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
[V2 DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE ECONOMIA
[SITUACIÓN DEL]
N*DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cóDico | CLASIFICACIÓN | TOTAL ro A.
(048 _ [Supervisor de Programa Sectoral D3-05605-1 SPEJ 1 1
(049 —[Contador! P3052281 SPES 1 1
‘050-052 |Asistonto Administrative | P1-05-066-1 SP-ES El 2 A
(053-054 [Técnico Administrativo I 15-05-7073 SEAP 2 2
055 | Técnico Administrative I 7405-7072 ‘SPAP 1 1
056.081 [Técnico Administrativo 1 “T3-05-707-4 SPAP, 6 E
(062-083 |Auxllar de Sisierna Adminisraivo | AS-05-160-1 ‘SPAP 2 4 1
1964 | auosiar de Contabilidad | ASD5 1101 SPAR 1 1
‘SUB TOTAL za INCA IE O
[VI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
[VI DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE LOGÍSTICA,
[SITUACIÓN DEL]
NeDE CARGO DE
CLASIFICACIÓN
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL cóDIGO TOTAL Eno ANA
1085 [Supervisor de Programa Sectoral DE 053951 EZ 1 1
086 [Asistente Administrativo | P1-05-066-1 ‘SPES 1 1
1087 [Técnico Administrativo I 18:05 7013 SPAR E 1
088-071 [Técnico Adminisraivo | 13057071 SPAP, E A
072 [Socretaria | T1-05:8751 PAP. 1 1
‘SUBTOTAL, El CU E 0
[VI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
[VILA DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: UNIDAD DE SERVICIOS GENERALES Y MANTENIMIENTO
[SITUACION DEL]
NeDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | ToraL oreo CONFIANZA.
073 [Supervisor de Programa Sectoral? DZ05S95T Ez 1 1
(074 [ingeniero | E ‘SPES 1 1
1075-080 |Choter | 1280-2451 SPAP 8 3 [3
081-082 |Elecincista | 1248-3201 SPAP 2 2
083 Joperador de Maquinaria Industrial 1220-5052 SPAP 1 1
084-090 [Artesano | 1230-0801 ‘SPAP 7 7
091 [Supervisor de Conservación y Servicio! | ¿4 05.690.1 spap 4 1
1082 [Avatar de Artesania | ‘A1-90-000-1 ‘SPAP 1 1
(083-102 |Trabajador de Servicios | ALOSI7O1 E 10 [10
‘SUB TOTAL 3 Jas Ts o

Telefax: 239 323

0 - Huacho

Gobierno Regional de Lima

[vn DENOMINACIÓN DEL ORGANO: UNIDAD DE ESTADÍSTICA E INFORMATICA
[SITUACIÓN DEL]
Ne DE CARGO DE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL E CONAN
Tos [Supervisor de Programa Sectoral 33-05-6051 EZ] 1 1
104 JEstadistico | P3-05-405-4 ‘SPS 1 El
105-107 [Técnico en Estadistica | TADETOOA SPAP. 3 E
108 [Técnico Administrativo TA 057072 E 1 1
108-110 [Técnico Administrativo | T3.05-707-4 EZ 2 1 1
411 [Programador de Sistama PAD 13055901 ‘SP-AP. 1 1
112 [Operador PAD | 12:05598-1 SPAP 1 1
113-114 [Auzliar de Sistema Administrative | 306-1801 EZ 2 al
‘SUB TOTAL 12 71s o
[VI DENOMINACIÓN DEL ORGANO: UNIDAD DE APOYO A LA DOCENCIA E INVESTIGACIÓN
[SITUACIÓN DÉ
Ne DE ‘ARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cónico | CLASIFICACION | TOTAL Ea eae
715 _| Supervisor de Programa Sectoral D205-595-1 E 1 1
116 Asistente en Servicio de Salud | 1-50-0761 EZ Y 1
117 — Tecnico Administrative 1 TOO TOA SPP, 1
‘SUB TOTAL g 1 2 o
ES DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: UNIDAD DE SEGUROS
SITUACIÓN DEL]
NDE ‘CARGO DE
ane CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL ane Es
118 [Supervisor de Programa Sectorial | D205-695-1 El 1 1
119 ]mécico y EXE] E 1 1 0
120 JAsistente en Servicios ce Salud P1-50-076-1 SPES 1 1
121 [Técnico Administrativo Il "75-05-707-3, ‘SP-AP 1 1
122-423 [Técnico Administrativo | 73-05-7074 PAP, El 2
124 [Operador PAD | 12055951 EZ 1 1
7125 Jauiiar de Sistema Adminisralvo | (AS05601 SPP, 1 1
‘SUB TOTAL O s E o
3 DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE ANESTESIOLOGÍA Y CENTRO QUIRÚRGICO.
[SITUACIÓN DEL]
N*DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cónico | cLasiricacióN | TOTAL cere Pr
128 [Director de Programa Sectoral! 3305-2604 E 7 1
127 [Médico 1 PSS0-6253 SP-ES. 1 1
128-137 [Medico POSO-S251 SES. 5 2 | 3
133 [Trabajador de Servicios | 41-05-8701 EZ 1 1
‘SUB TOTAL a “Ts o
pa: DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO; DEPARTAMENTO DE MEDICINA,
[SITUACIÓN DEL]
NOE CARGO DE
cl
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL < a esca
134 [Director de Programa Sectoral DERE E 1 7
135 _[Trabajador de Servicios | (A1-05-870-1 SPAP 1 1
‘SUB TOTAL, E 1 1 o

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 299 1323

Gobierno Regional de Lima

kr

DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE MEDICINA,

[xd DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE MEDICINA INTERNA,
[SITUACIÓN DEL!
NeDE ‘CARGO DE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL Ea Perey
738 — [Supervisor de Programa Sectoral | DIOR EE EJ 1 1
137-138 [Médico I 5-50-5253, ‘SPES 2 z
199-140 [Medico I 4 50-525-2 SPES. 2 2
141-146 [México | P3.50-525-4 SP-ES e 5
147-148 [Psicólogo l _ P55-640-%4 SP-ES. 2 2
149-150 [Trabajador de Servicios | ‘AS05704 SPP. 2 2
‘SUB TOTAL a MEC MC o
E "DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO OE MEDICINA,
[xi2 DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE MEDICINA ESPECIALIZADA
[SITUACIÓN DEL|
NoE CARGO DE
or ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL oe Pe
181 [Supervisor de Programa Sectoral DOSIS SPEJ 1 1
162 | México I P5-50-525-3 SPES. 1 1
153-187 [Medico | 3-50-5251 SPES. 15 7 | 3
168 _ [Tecnico en Rehablitacion 14-50-7871 'SP-AP_ 1 1
‘SUB TOTAL, a CIN ME 7
ÍKIL— DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE CONSULTA EXTERNA Y HOSPITALIZACIÓN
[SITUACIÓN DEL]
NOE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cónico | CLASIFICAGION | TOTAL A ZA
1189 [Director de Programa Sectorial| 1B3-05-200-1 PED 1 1
170-178 [Técnico en Estadistica | 14-05-7601 ‘SPLAP 6 a [2
7175 | Técnico Administrativo | 73-05-7074 SPP, 1 1
17 [Secretaria TIOS 8751 SPEAR, 1 1
“SUB TOTAL o O 7
[KIT DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA
[SITUACIÓN DEL]
A*DE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. copigo | CLASIFICACIÓN | TOTAL os ne.
"178 [Director de Programa Sectoral | 15-05 200-1 ‘SPE 7 1
178 [Secretaria | 1-05 675 SAP, 1 1
180 [Trabajador de Servicios | ‘AV-O5-870-1 ‘SPAP 1 1
“SUB TOTAL 2 1 2 o
[XII DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA
[kil DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE PEDIATRÍA,
[SITUACIÓN DEL|
NeDE CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cónico | cLASIFICAGION | TOTAL Ano patie
181 [Supervisor de Programa Sectoral 1D2-05-605-1 E 1 1
182-183 [Médico 1 5-50-5253 SPES 2 2
7184-189 [Médico P3-50-525-4 ‘SP-ES E «| E]
SUB TOTAL 2 CH E a
[KI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA
[xuL.Z DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE NEONATOLOOÍA
[SITUACIÓN DEL]
NeDE CARGO DE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO | CLASIFICACIÓN | TOTAL Ano ptr
"700 | Supervisor de Programa Sectoral! 2-05-6051 SPE 1 1
191 —[Méslco ti 5-50-5233 ‘SPS 1 1
192 [Medico EA SPES. 1 1
193-197 [Médico P3-50-525-1 EX 5 5
198-195 [Trabalador de Servicios | ‘A105 870-41 ‘SPAP_ 2 2
‘SUB TOTAL 10 as o

E

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239/1323

Gobierno Regional de Lima

Gav. DENOMINAGION DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS CRÍTICOS.
SITUACION DEL|
NDE CARGO DE
ae CARGO ESTRUCTURAL cóoico | cxascación | sora [CARGO | conn
00 | Drector de Programa Secar DIEZ SPE] 7 7
201-213 [Médica 3.505254 SP-ES ra CIN
214218 [Trabajedor de Sevicios | ALO58701 EZa 33
SUB TOTAL TAE 7
FU DENOMINACION DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
Sruación DEL]
we CARGO DE
ORDEN ARGO ESTRUCTURAL. céoico | cLasiricación | TOTAL are Peat
2177 |Dector de Programa Separa DS052001 SEL oe ICI
218219 [Enfermera it 550.3253 EXA 2 [2
220-221 [Enfermera Paso325? SPES 2
222208 [Enfermera PS50551 PES CUM EE
zas [Seoratadal THOS 751 EZ 4 1
287-268 |recnico Santana ESTA] EJ 22
209-291 [Técnico en Entemera 15507572 SEAP EN A
292.375 [Técnico en Enfermeria TASO JETA EXA | |
376-382 [Aurlier de Erfernorial ASSO SPA 7 [7
SUS TOTAL, EN GO | ae 7
Divi DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
[SITUACIÓN DE]
Pue CARGO ESTRUCI CÓDIGO | CLASIFICACIÓN CARGO DE
a 0 ESTRUCTURAL o vor | cargo | ¿an
3837 [Director de Prograra Secorall DEA EZ 7 7
SUB TOTAL CU CIN MK 7
V7 DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO
ERA — DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE FARMACIA
SITUACIÓN DEL |
NDE CARGO DE
phen CARGO ESTRUCTURAL cono | cuasmcación | sora | care | Sopra
Tea [Supervisor de Programa Secionall | p2058951 SE) 7 7
385-392 [Quimico Fermecéutico | P5508504 E CIO ICI 5
395-397 [Técnico Agmiisrat T306-7074 E CHN NI INE
298-407 |Técnico en Farmacia TAO 7681 EX EN CI
408-409 [fundir de Farmacia ASSO-1361 Ez 2) 4
UB TOTAL Fe a BK 7
bu DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO,
ÍXULZ_— DEMOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO SOCIAL
[SITUACIÓN DEL |
NDE ‘CARGO DE
pied CARGO ESTRUCTURAL cono. | cxasercación | roa. | cana | Serica
“io [Super de Programa Seconal! Ez) 7 7
[11-414 |Asistente Socal E CN IE MK
415 __[Asistone en Servicio Socal SES GH IE
SUB TOTAL CH INC IE 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

(XVI DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE APOYO AL TRATAMIENTO.
VIS DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE NUTRICION Y DIETÉTICA
STUAGIÓN Del]
Nroe CARGO DE
SERE] CARGOESTRUCTURAL a | ciasimcaci a E E
410 _|Supervsorse Programe Seaorall | 62056054 | SPED 7 1
217-416 [Nutone ec | —sPES EU NC
220-429 | Técnico en Nici 7350-787-1_[ SAP wo | 3 | 7
490-496 [Acar de Nuriión 92.80.1451 | __ SAP 7 [5 [2
257-440 [Trabajdor de Servicio aiose7o1 | seas a
SUB TOTAL Jas ar 7
FeV. DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE ODONTOESTOMATOLOGIA
SITUAGION DEL]
Noe CARGO DE
ESE] CARGOESTRUCTURAL cómo | cuasmación | sora | CARGO | CREADA
ar Toreo de Programa Seal! Ds052001 | PE 1 1
442 [Ciriano Dentist Paso-7152 | 8PES A
49-445 |Ciujano Denia 75502151 | eps 3 [2 [7
SUS TOTAL sts 12 7
XVI DENOMINAGION DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE GINECO-DBSTETRICIA
[SITUACIÓN DEL]
NeDE CARGO DE
CEDE | CARGO ESTRUCTURAL. coon | cuasmcación | sora [| canoo Car
9 [recorde Programa Señora EN E] 7 1
247 [Médico pssosees | eps A
“40 [Secretarial T1086 675-1 EX 1 7
740-480 [trabajado de Serios maos.e704_[__SRAP 2 2
SUB TOTAL 5 3 2 o
FW, DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE GINEGO OBSTETRICIA
EVIL DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE GINECOLOGÍA
[SITUACIÓN DEL
NoE CARGO DE
ED | CARGOESTRUCTURAL. comio | cuasmcación | votan | canto | cea
451 _ [Supervisor de Programa Sectorial | D2-05-6851 SP-EJ 1 1
452-453 [Médico I 75508253 | —SPES 2 [3
454_|Meaio 450-5262 | SPES A
155-482 [Médico pososis1 | speS CN INIA t-«
SUBTOTAL 2 IN CT 7
[XV DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE OBSTETRICIA
SMUACIÓN DEL
wDE CARGO DE
AUDE] cargo ESTRUCTURAL cónoo | cssmcación | rota | canso | Sopa
65 | Super de Programa Geconall | 02056064 | sra 1 7
484 _|Obsttz pssostos | SPES A
465 lobster Pacosioz | —SPES +4
760-488 Jobster pseosdo1 | sPes EU A
486-487 [Trabajador de Servicios E E El 2
SUB TOTAL E Ca 7
fax DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE PATOLOGÍA CUNICA Y ANATOMÍA PATOLÓGICA.
[SITUACIÓN DEL
wee CARGO DE
OE] CARGO ESTRUCTURAL conco | cxasmcación | ror. [| carco | Sovran
59 [Director de Programa Sectoral D505 2007 SEE 1 1
769-490 [uéaiea | ssoa2s1 | SPs El 2
01 [tecnologico pasosara | SP-ES ron
72-500 [Tecnólogo Meco | AN SES. EX IC
501 [Biólogo Po46-160-1_| SES A
502 _[Asiiont en Serco do Salud pr-soo7e1 | SPES 1 7
209-518 | Técnico en Laboratorio Tesotes1 |] SPAP “ets
517 [Aull de Laboratrio| 546-1571 | SAP i 4
SUBTOTAL ECON TN O 7

iso - Huacho

Gobierno Regional de Lima

Malecón Roca 1er Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

poc DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE CIRUGÍA
STUACIÓN DEL
Nope CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO. CLASIFICACIÓN | TOTAL A CONFIANZA
Sie loro derogar Saa ET | Ses i 7
SUB TOTAL EU HC 7
DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE CIRUGÍA_
DOCT DENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE CIRUGÍA GENERAL
[SITUACIÓN DEL
woe CARGO De
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO. CLASIFICACIÓN | TOTAL A CONFIANZA
Sia [Sure Programa Secora] | 023551 | SP 7 E
520 |Médico 1 P5-50-5253 SP-ES. 4 4
21-22 [ue 4 pasogas2 | —8eES =>
523520 |Wédieo| reso-sa51 | SPE a
SUBTOTAL ee INC 7
Hc DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO DEPARTAMENTO DE GIRUGIA
DOLZ DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA: SERVICIO DE CIRUGÍA ESPECIALIZADA
[SITUACIÓN DEL
woe cargo De
SEDE] CARGOESTRUCTURAL stone | cuasmcación | row. | cance | Satan
ETE MN NE 7 a
53154 [Medes ra08254 | SPES wpe ts
SOS TOTAL spss 7
EN DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO POR IMÁGENES.
STUAGÓN DEL
weve CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL CÓDIGO CLASIFICACIÓN | TOTAL => CONFIANZA.
565 _ | Dredar de Progra Sora DE] PE 7 1
Bes 545 | Mica rssos251 | PES sper
507-555 |Tecnblogo Maia pssoer7-1 | —SPES ap
SA [Trio Especializado pCR Se sees A
SB TOTAL a BICI IO 7
TOTAL GENERAL [254] _ 326 [228 | 4
mR
j
S

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
‘SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE - YAUYOS

Gobierno Regional de Lima

Ne Página 001 de 007
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE
SALUD
[DENOMINAGION DEL ÓRGANO: DIRECOIONEJEGUTNA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN | CARS |
CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — [CLASIFICACIÓN| roraL | one
conri|
DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL 1 peosasoz | sños | 1 1
[asosano 1 4005-4 sees | 1 7
JRELACIONISTA PUBLICO A] sees | 1
[TÉCNICO ADMINISTRATIVO | 306-7074 sep | 2
[SECRETARIA | 1105957 CN 7
TOTAL BEL ORGANO o EMI

— CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL

ENTIDAD] DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE
(SECTOR: SALUD.
o ¡ÓN DEL ÓRGANO : ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
Bore]
CARGO ESTRUCTURAL congo — [cLasicación| ora] Poe |
[DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO. | D3952857 EJ 7 AJA
[contador Pans 2261 sees | 4 1
[réctico ADMINISTRATIVO 1 Tasbrora seve | Y
[SECRETARIAT Trasera E | + 4
TOTAL DEL ÓRGANO r «ts

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE -YAUYOS

Gobierno Regional de Lima

1 do Página 002 de 007
E CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
ENTiOAD DIRECCION DE RED OE GALUD CAÑETE
SECTOR: SALUD
TH [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO 1 OFICINA DE SALUD INTEGRAL
[DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
STUAGION | CARS
a ‘ARGO ESTRUCTURAL. CODIGO — |CLASIFICACIÓN| TOTAL ODE
ORDEN o TP [comer
O11 |IREGTORDE SISTEMA ADMINISTRATIVO! | p3052057 E | a
012 Juenicor EE] ses | 7
013 ossterrizi 350-6004 ses | 1] 1 [0
014 [ENFERMERAJO Paso3a51 sees | Ja
015 [NUTRICIONISTA P3.60536-1 eres | i
16017 [ASISTENTE SOCAL Passar sees [2 [2
ote auiaico FARMACEUTICOT Pasos sees | JA
ota [CIRUJANO DENTISTAT pasoo sees | 4 7
020 [esicoLoGo! Prosa sees [4 1
021 MEDICO VETERARIO P45 01 sees |] +po
221050 [TÉCNICO ADMIMSTRANVO! 305-7074 sear | o [o
631 [TÉCNICO sanraRiOT RETA] pap [a [a
“TOTAL DEL ORGANO ape tea
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL 7
ENTIDAD] DIREDCION DE RED DE SALUD CAÑETE
SECTOR: SALUD
TW [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFICINA DE INTELIGENGIA SANTARIA
[DENOMINACIÓN DE LA UNBAD ORGANIGA
ra Jue]
en CARGO ESTRUCTURAL. cónico — [cLasrrcación TOTAL Ove
oT I cones)
(082 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | _DB082054 we | 4 E
das [menico: PSE0.5254 sees] 1
004 |estaoisicdy 308-4053 wes [1 7
085 [TÉCNICO EN ESTADISTICA 1 15057002 se a
0387 [TECNICO ENLABORATORIO Y 807054 sear [4 1
087 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 74057072 ear | af 4
|" 038 [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PAD! Te-05 890-1 sear | 4 7
088 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | T0871 see Ja a
(46 [SECRETARIAL Traseres sear | a 7
ALDECÓROANO CON ICI ICI

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE - VALVOS

Gobiemo Regional de Lima

1 de Página 003 de 007
E ‘GUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
ENTIDAD] DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE
(SECTOR: SAUD
Y DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO.
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA -
ie ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — [CLASIFICACIÓN | TOTAL, ODE
ORDEN o 1]? lane
‘O41 __ [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 1 | 05052961 we 7 1] 4
os2 [economistas Po2005-4 sees [a la
as [pcawricanor Poassio sees] a 1
ames [TECNICO ADMINISTRATIVO | 1905707 sear | 3 [2 [1
TOTAL GEL ORGANO CI CI IE
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL ]
ennoao] DIRESCION DE RED DE SALUD CAÑETE
sector: SALUD
Wi [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA -
me
CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — [CLASIFICACIÓN] TOTAL]
147 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO 1 | —Ds0s295a E 7
048 [SECRETARIAL Tro e7E4 sear | 1
2 III Ts
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL Pi 1
ENTIDAD: DIRECCION DERED DE SALVO CAÑETE
[SECTOR: ‘SAUD,
“Yi [DENOWINACION DEL ÓRGANO ; OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
“Vi [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA ; UNIDAD DE LOGÍSTICA
E as
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — [CLASIFICACIÓN | TOTAL| ODE
o |” [cows]
(049 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORAL! | 02058951 CE 1
‘2501062 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 1-05-0064 oes | 3 E
os3oss [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 1 1905707 E | «| te
caries [CHOFERI orl sx | 2] 1[4
(0601071 [TRABAJADOR DE SERVICIOS 1 ‘N06 870-1 war | 3 E
‘072075 [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO 44065901 sear [ a Te
TOTAL DELA UNIDAD mete

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239

GOBIERNO REGIONAL DE IMA.
SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE - YAUYOS

Gobierno Regional de Lima

IN de Pagina 004 do 007
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL ]
ENTIDAD: DIREOCION DE RED DE SALUD CAÑETE.
[SECTOR SALUD
1 — [DENOMINAGION DEL ÓRGANO = OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
1.27 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : UNIDAD DE ECONOMIA
mi SITUACIÓN | CARG |
CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — [CLASIFICACIÓN |TOTAL| ODE
ORDEN ° | lawn
(076 _ [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORIAL | 02056061 EZ 1 1
077 [eonaDoR 73062284 SPES 1 1
era |TESORERO! 3068801 SPS 1 1
rama [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | 08-0864 SPS a [3
062 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO I 1408-7072 EZ] a]
osos [TECNICO ADMINISTRATIVO 13087074 EX s|s
ORGANICA 108 IC IE

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL |

ENTIDAD? DIREOGION DE RED DE SALUD CAÑETE
[SECTOR SALUD
vi INAGION DEL ÓRGANO * OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
VS [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA ; UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS
se ~ | SITUACIÓN | CARO
CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO — |CLASIFICACIÓN| TOTAL| ODE
ORDEN 2 | P [cone
(086 — [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORIALI | 02050057 ES a 1
089 ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | Prosa sees [a 1
00 _[ASISTENTE SOCIAL PSE507641 sees | 4 1
091 réowico ADMINISTRATIVO 1 14057072 sere] a
02088 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO 1305107 sear |“ [a
CI DCI II RO

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE UMA
‘SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE -YALYOS.

Gobierno Regional de Lima
'N' de Página 005 de 007.
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL ]
ENTIDAD: | DIRECCION DE RED DE SALUD CAÑETE
SECTOR: En
Vir [DENOMMAGIEN DEL ÓRGANO :MORORRED DE SALUD SAN VICENTE
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
La CARGO ESTRUCTURAL. cóDIGO CLASIFICACIÓN | TOTAL ETA ODE
ORDEN Ca lounl
0 [SUPERVISOR DE PROGRAVA SECTORALT | ozosso1 | sE | 1 7
oros [MEDICO 1 pasosisz | apes | 4 +
“orar Jeico1 pasosas1 | spas | 7 | =] 4
esraz [oBSTETRIZT Fesosua | spas [i |o0]7
‘varied JENFERMERAIOT Posossa | spes | | we | 4
768 [NUTRICIONSTAL pasoses1 | pes {1 1
196 [escoLoGO 1 pessoa | sees | + [7] 0
165/172 [EIRUANO DENTISTA Pogozi64 sees] O
“rara [ASISTENTE SOGAL 1 poscoma | snes | 2 | + [4
178_}TECNOLOGOMEDICOT Posours | sees | 1
178 |QUÍMICO FARMACÉUTICO | P3-50-660-1 SPES 4 1
“718 JasistenTE EN SERVICIO DE SALUD E O |? [2
70 _[ASISTENTE EN SERVICIO RECURSOS NATURA. Prasorss | pes | 1 | 1
1607 [ASISTENTE ADMINSTRATVO 1 P1050861 sees CI
eindé [réCN10O EN ESTADÍSTICA 15057601 sear [6 7
187 _ [TECNIGO AOMRISTAATIVO Ii qece7e73 | sear [1 | 4
188/189 |TÉCNICO EN ENFERMERÍA It 15-50-7572 SPP 2 2
19ormor [TÉCNICO SANITARIO 1 16-50-8454 ‘SP-AP 2 2
1821197 [TÉCNICO EN LABORATORIO! O | sear |e [| s
1967237 [TECNICO EN ENFERMERÍA | T4-60-757-1 SPAP 40 30 | 10
736142 [TÉCNICO EN FARMACIA | tesorsa | spar | 5 aa
FTECNICO RADIOLOGHA
243 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO Il 14-05-707-2 SP-AP_ 1 1
2441255 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | T306-707-1 SPAP. 12 1
[asszso [chorER 7 IC | 6 | 2 | a
261/270 [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVIC! A4-05.890-1 ‘SP-AP 10 2
271 [AUNILAR DE FARMACIAS neso-re1 | RAR | +
rara |AURIUAR DE ENFERMERÍA 01251 CI 3 [2
TOTAL BEL ORGANS ae

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE -YALYOS

Gobierno Regional de Lima

N de Págia 008 de 007

CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

ENTIDAD: DIRECOTON DE RED DE SALUD SAT
SECTOR: SALUD

Tit [BENOWNAGION DEL ORGANO = WGRORRED DE SALUD IMPERIAL

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA =

m TURION | CARO]
ORDEN. CARGO ESTRUCTURAL. CÓDIGO o > ene

776 — [SUPERVISOR DE PAOGRAVA SECTORIAL| | prose 1 1
zone |WEDICO 1 Pas08262 o o
zen [MEDICOS a aloe

324 [QUIMICO FARMACÉUTICO | P3-50-690-1 1 1

osas [PSICOLOGOT Po85e04 2 [2

2728 [ASISTENTE SOCIAL | vassares | pres | 2? | 2

as [OBSTETRIZI Pasos | secs [as | te | 7

364_ JNUTRICIONSTA E | spes | + | 1

388067 |ENFERMERAO 1 pacomss | sees | 3 E
36801 [GIRUIANO DENTISTA TN ses | | | 1
462__TECNOLOGO MEDICO | passa] mes | + 4

102 Joiouo601 pasemos [res | + a

404 _|ASISTENTE ADMINISTRATIVO picas | eres | a ja

os ASISTENTE EN SERVICIO SOGIAL| erssona [sees | a | 1

408/607 ASISTENTE EN SERVICIO DE SALUD prsoores | eres | 2 | 1 | 1

408 _|TECNICO ADMINISTRATIVO II 15-05-7073 SPP. 1 1

409/416 [TÉCNICO EN ESTADÍSTICA | 16-05-7601 SPP 7 7
101422 [TÉCNICO SANITARIO resost |] sear | 7 | 7

429/482 |TECNICO EN ENFERMERÍA 1 4-80-7874 SPP. so | ss | 5
“9814 [TECNICO EN LABORATORIO! jasores1 | PARO [o | 6

agoiaos [TÉCNICO EN FARMACIA | 14-30-7631 SPP. 8 4 2
48816510 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO! seosrra | sear | 1 | 16

susto [CHOFERI Tasoaei | see | 8 | 7 [1
sraas [SUPERVISOR DE coNSErvación y servico adcesm | sar | o | 18

530/605 [AUUAR DE ENFERMERÍA sosos2s1 | sere | 6 | 6

TOTAL BEL ORGAN, mateo

GOBIERNO REGIONALDELIMA
SERVICIOS BASICOS OE SALUD CAÑETE -VAUYOS

Gobierno Regional de Lima

1 Página ST de 007
RECON DE RED DE SALUD EE
SD
TE [ BENOMNAGION DEL ORGANO : WIERORRED DE SALUD LUNATWANA
ENONINACIÓN DE LA UNDAD ORGANICA
7amoGR JAS
onsen CARGO ESTRUCTURAL. conic — |cLasricación| tora} ‘ODE
e [e [con
Te — SUPERVISOR OE PROGRAMA SECTORAL | omo | PE A 7
Bara Medco pososisa | sees |e | o]
sr [OBSTETRCI reeset | sees [a [3 | 2
suse [EwERVERAOI pesar | sees [6 | 3 |=
rss [CIRWANO DENTSTAL resorsa | sees | paja
ss TEGNIGO EN ESTADÍSTICA CN INCA 2 El
sora [TECNICO ENENFERMERÍA Tesovera | see | |e
raise TÉCNICO ENLABORATORO Tesores | ear Ja [a t+
TITO ]TEGNGO ENFARMACIA Y Teso7es | seas | 2 2
a71sas [TÉCNICO ADMINISTRATVO| reosrors | sew |e [ao
sacar [CHOFER meme [eee ta pala
sa [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN YSERVION| —avosenos | —6PAP | 8 5
ico [AURIUAR DE ENFERWERIA A IE E | 2
ADE a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL PE LIMA

SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE - YAUYOS.

Gobierno Regional de Lima
AN do Página 001 de 005.
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
Jennoao] "DIRECCION DE RED DE SALUD YALYOS, DIRESA LMA
[SECTOR: SALUD
1 BENOMINAGION DEL ÓRGANO | DRECCION EIECUTIVA
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
car AT canso ne
he oRDEN CARGO ESTRUCTURAL. como | SASS, | rom | noo ns
Dot [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL peos202| 5905 | 1 7
002 _[ABOGADOT Peaoone4 | spes [4 E
003 [RELACIONISTA PUBLICO 1 paioess1 | spes | 1 1
004, [SECRETARIAL mosersi] sap | 4 1
TOTAL ORGANO a HC IN a
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
EN DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA.
[sEcToR: SALUD
11 [DENOMINACION DEL ÓRGANO ; ÓRGANO DE CONTROL INSTTUCIONAL
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA ;
clas ‘caRGO GE
| capo |
rr oRDEN CARGO ESTRUCTURAL. como | SSE lora ESA
[605 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO ES ERED | 4 1
006 _|conTapor Pegas | SPs | + 1
vor JAUDITOR | posos] spes | 4 1
008 [SECRETARIAL miosersi] eres | 4 i
TOTAL ORGANO CO MC 2
E CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL ]
[ENTIDAD] DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LWA
[secror: SALUD
MI [PENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE SALUD INTEGRAL
[DENOMNACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA +
‘STAC DEL
roncen! ceancoeereucroma cones | SASF | sora. [cance — | canso
CN
[DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO E NN 7
[menico pssosas1] sees | 1 1
[ossterrizr Pesos] sees | 1 4
IENFERMERAT pssosze1] sees | 1 4
[NUTRICIONISTA Pasosss1] sees | 1 1
[ASISTENTE SOGIALT Passor1|] sees | 1 1
[auiico FARWACEUTICOT pasoeso1 | sees | 1 i
[IANO DENTISTA | Pesozis1| sees [1 7
[esicoLosor Psssems| sees | 1
JuEDico VETERINARIOT paas-sson |” ees | A 7
[TECNICO ADMINISTRATIVO 1 Teos707-1| spar] 1 3
[rEGNIGO SANITARIO resoaes1| spas | E
TOTAL ORGANO re CI IC O

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.
SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE - VAUYOS.

Gobierno Regional de Lima

1 a Página 002 de 008
CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL ]
Emos] DIRECCION DE RED DE SALUD YAUVOS, DIRESA LWA
sector: SALUD

Y [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE INTELIGENCIA SANITARIA

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA
SITUACIÓN DEL.
cum sarsooe

re orcen | (CARGO ESTRUCTURAL. coo | | roma [cana | Sees

721 _ [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO E IN E 1
EA EST Pesosisa | spes | 2 2

024 |ESTADISTICO | P3.05-338-4 SPES 1 1

26 _ [PROGRAMADOR DE SISTEMAS PADI EZ E E

525 [TECNICO ADMINISTRATIVO 1 E apap | 1

TOTAL ORGANO . CU O

LE CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL 7]

EL DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA,
SECTOR: ‘SALUD

Y [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO,
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA =

EUACIÓN DEL.
CLA CARGO DE

e ODEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. como | Gacen | TOTAL CARO | Sota

927 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | 3052061] sp 1 1

‘028 — [PLANIFICADOR Pazosos1 | —SPeS 1 1

029 [ESPECIALISTA EN FINANZAS P3200601| _SPES 1 1

(090 _ [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO | 3.050961 | _ SP-ES 1 4

051 [TECNICO ADMINISTRATIVO | Ta0s7074 | SPAP 1 1

TOTAL ORGANO E O 3

[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL ]
[ENTIDAD] DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA
[SECTOR: ‘SALUD

YI |BENOMINAGION DEL ÓRGANO : OFICINA DE ADMINISTRACIÓN,

[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA -
‘STURGONDEL
cuasi ‘CARGO DE

nr ORDEN CARGO ESTRUCTURAL o Sera

082 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO | paose0s1 | sPEJ 1 1

093 [SECRETARIAT qrose7e1| par. 1 1

TOTAL ORGANO 2 2 o

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

(GOBIERNO REGIONAL DE LIMA

SERVICIOS nasicos DE SALUD CARETR -YAUYOS
Gobierno Regional de Lima
NP de Página 003 de 005
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
ENTIDAD] DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA
[szcrom: Ex
YI [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.
“vis [DENOMMACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : UNIDAD DE LOGÍSTICA +.
ca
oRD=N| CARGO ESTRUCTURAL. coco | Stes | rom. [cans — | sarees
734 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORAL ECO sper] 1 7
1035 —[ESPEGIALISTA ADMINISTRATIVO | poassaé1| CIA _1 i
Taa4y_|TECNICO ADMINISTRATIVO Y qeasrort| spar | 8 5
Dama [CHOFERT Taso25a | ras | 2 2
Casita | TRABAJADOR DE SERVICIOS | Aroseos] orar | 2 z
TOTAL UNIDAD ORGANICA “felt o
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
[Evnoan} DIRECCIÓN DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA.
[SECTOR: SALUD.
Yi [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO : OFICINA DE ADMINSTRAGION
Vi2" [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA : UNIDAD DE ECONOMIA
UASD
he onben CARGO ESTRUCTURAL. cono | AM | rom. | cance | Enanos
‘065 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORIAL | 02058951]  SPEJ 1 1
048 [CONTADOR Post] sees | 1 i
047 TESORERO? Paosenci| pes | 1 7
‘4g [CAIEROT Teosa6] eRe | 4 1
Gea05% [TECNICO ADMINISTRATIVO 73057074 | SPP | 5 3
"TOTAL UNIDAD ORGANICA ce IC 2
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
TDIREGCION DE RED DE SALUD YALYOS, DIRESA LUMA,
‘SALUD.
YI [DENOMINACIÓN DEL ORGANO : OFIGINA DE ADMINISTRACIÓN
“413 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS.
‘SHOAGENDEL
crea CARGO DE
Ne ORDEN {CARGO ESTRUCTURAL. como | Siu | Tora: | no | Soo
82 [SUPERVISOR DE PROGRAWA SECTORIALT Danser] E | 1 7
165 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO prosa i] pes | 1 1
054 [ASISTENTA SOCIAL | possorea | SPAP [7 1
‘0551055 [TECNICO ADMINISTRATIVO | vsosror4] spar | 2 z
"TOTAL UNIDAD ORGANICA CU CI O o

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Tolefax: 239 1323

SERVICIOS BASICOS DE SALUD CAÑETE -YALYOS.

Gobierno Regional de Lima
de Página 004 de 008
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA
SALUD
VI [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO = MISRORRED DE SALUD TOMAS
[DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA;
‘BTUAGIONDEL
cua CARGO DE
[we orDen ‘CARGO ESTRUCTURAL. E | tom. O E
187 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SEGTORIALT E NN 1 7
osea [MEDICO | pososz51 | sees | 7 | 6 | +
‘ances [OBSTETRIZT peibeot| sees | 6 | 5 | 0
‘o70/077 |ENFERMERNO | Posomóa] sees | 8 | 6 | 3
OTRO [CIRUJANO DENTISTA | pssozsa| sees | 2 | 2 po
80 [TÉCNICO EN ESTADISTICAT ca NN E
"81 — [TEGNICO EN LABORATORIO Y Tidoresa | spare | 1 1
‘082/086 [TÉCNICO EN ENFERMERÍA | Tesorera] sear | 8] 70 |
7 [TÉCNICO ENFARMACIA 1 Tesoros | seAP | +
98 [FÉCNICO ADMINISTRATIVO L east] sear | a | po
seno [oHorER tesozess | PAR [2 [1 [4
107/102 [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO PET ME 20 [2 |
TOTAL DEL ÓRGANO CU ESO ICI IA
[ CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL
Enrioan] DIRECCION DE RED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA
[SECTOR: SALUD,
VI [DENOMINACIÓN DEL ORGANO ; WIGRORRED DE SALUD YAUYOS:
DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGÁNICA :
‘SOREN DEL
pra CARGO DE
e oRDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. coo | ety | Tora: | 0 | songs
aS — [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORAL EE 7 7
TOMOS [MEDICO IT Pasos252| sp-es | 2 2
“oaht |MEDICOL pasos261| sees | 68 | e | 0
112H19 [OBSTETRET Pssos401] sees | 8 | 4 [4
2031 [ENFERMERAOT Pasosa51] sees | 12 [e |
182 [PSicoLOGO! posees] sees | 1 | a1 [0
1337 [QUÍMICO FARMACÉUTICO | Pesos | sees | 1 1
184 — [CIRUIANO DENTISTA | Pesoztet] sees |1 1
185 [NUTRICIONISTA | Pesossó1] sees | 1 1
38 — [ASISTENTE SOCAL psesor1] bres [1 1
181ni88 [TÉCNICO SANITARIO 1 esos 1] PAR | 2 | 2
489. [TECNICO EN ESTADISTICA Tsosze01 | sPAR [1 i
407168 |TECNICO EN ENFERMERÍA | asozra] seas | 20 | 2 |.
180 [TÉCNICO EN LABORATORIO Teso7est | spar [1 [4
61 | TECNICO ADMINISTRATIVO T mesa] ere] apo
62m [CHoFERt vesozest| see | a [| 2 [4
eros [SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO pasea [spar | AA
TOTAL DEL ÓRGANO CN MEA E O

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

‘GOBIERNO REGIONAL DE LIMA.
SERVICIOS RASICOS DE SALUD CAÑETE - YAUYOS

Gobierno Regional de Lima

1 de Pégina 006 de 005
CUADRO PARA ASIC DEL PERSONAL
ELO TIREGGIONDERED DE SALUD YAUYOS, DIRESA LIMA.
sector: EN
TX [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO" WIGRORRED DE SALUD CATAAUAST
[DENOMINACIÓN DE LA UMDAD ORGÁNICA :
SITUACIÓN DEL
noo ESTRUCTUR cuasi o e
re oRDeN o. Ba Ai Ec
187 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORIAL | EXI E 1
160178 |MeDICot pssosas1] spss [|e | 4 | 8
787 JoBsTeTRIZ | posos] sree | 1 | e | 5
188 [auiwico FARMACÉUTICO 1 pasosso1 |” sees | 1 1
801100 [ENFERMERAO | pecosass| sees | mM |. | 6
7200201 [CIRUJANO DENTISTA | rosozst| spas | 2 | 2 | 0
‘02803 [TÉCNICO EN ESTADÍSTICA | tsosze01] spar 2 2
‘201205 [TECNICO EN LABORATORIO! tesozes1] srar [2 2
‘201726 [TÉCNICO EN ENFERMERÍA | tesorera | spar |] a | io | tt
2211228 [TÉCNICO ADMINISTRATIVO | ETT E 3
730283 |CHOFER eeoms1| spar | «| 2
734725 | SUPERVISOR DE CONSERVACIÓN Y SERVICIO | Aeoseoot| spar [2 [6 fa
725_|AUXILAR DE ENFERMERÍA asco] spar | 1 | 1
TOTAL DEL ÓRGANO EC METI CC IC
[ TOTAL GENERAL ] Lae Te Ti Te]

Malecón Roca 1er. Piso - ~uacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

CUADRO PARA ASIGNACION DE PERSONAL PROVISIONAL 2018

ENTIDAD: DIRECCION DE RED DE SALUD HUAURA
= SALUD,

NRO, ‘COOEO | CLASIF | TOVAL] SUACION [CARGO DE]
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL CACIÓN DEL CARGO |[COMFIANZA|
P
pul IR DEPROGRANA SECTORAL ERT | SPOS] T 7
002 fagoGApo | Jesaooos1 | sees | 1 1
003 — [RELACIONISTA PUBLICO | pssoees1 | spes | 1 1
ood |secrerarta 1 [riasarss | spar | + 1
"TOTAL UNIDAD ORGANICAT CI HI 1
D DEL z UN
NAGI A
| GUASIF [SOTA SMUACIÓN [CARGO DE]
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN DEL CARGO [CONRANzA|
o
05 STOR DE SISTEMA ADMINI [os05205-1 E T T T
008 AUDITOR 1 O E | 4 1
007 [TECNICO EN INSPECTORIA | 6701 | sear | 1 1
0__JSECRETARIA | [riosers1| sae | 1 1
[A TOTALIDAD ORGANICA E CI z

I ROE SS T 5.2561] PE] 7 7
‘Of0—|MEDIGOT 3-00-5054 | 853 1
ul BSTETRIZT 3-50-5401 | 557
FERMERAT Be Ez
ICIONISTAT SOS
i ALT PS 55-076.
[QUIMICO FARMACEUTICOT El
(O DENTISTA i cI
i (COLOCOT 386-5401] IS 7
Oe DICO VETERINARIO redesooa | SPES El
ors ISO ADMINISTRATIVO ió E 1 1
(020 [TECNICO SANITARIO 1 TE SOS 1 i
3 a II A 1

TRG.
ore CAROD ESTRUCTURAL. cacon peLcarco |conrianza
ote
LST Tam Ce ce
EDO E ES z
ves —ESTADISTCOT Poe a +
za SRANADOR DE SSTEMSPADT oso] Sra y
Se [TECNICO ADAMO 057071] SPS y
ER CU ICI CD E
[TOVAR UNIDAD ORGANER
7 BE
77 fono ita
TRG.
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL
oT
ISREETOA OE SEERA TST 7 5
PAMFICRDORT oe a +
ESPECALUSTA EN FINAS a E +
380 —[ESPECAUSTA ADMINISTRATIVO a 7
En ICOADWIMISTRATIOT RETA ES [1
“TOTAL UNIDAD ORGANICA: => 7
Es
Ne
@

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

DEL ORGANO : OFICINADE ADI
NDE LAU!
CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN DELCARGO_ |CONFIANZA|
oF.
[RECTOR DE SISTEMA ADMIN [SET E E] 7 7
ss [SECRETARIA | [roses | sear | 1 1
TALUNDAS ae II ME 7

a
Us IA SECTORALT TAS z
1035 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO Y
76-040 [TECNICO ADMINISTRATIVO | La
DE 042 ERI z
‘982-044 [TRABAJADOR DE SERVICIOS 7.065 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA: sr a

58 — [CONTADOR | 3-05-2254 ES
027 ROT 3-05-8601 ES:
048 [CAJERO BES | — SI
5057 _ TECNICO ADMINISTRATIVO 13057073] PAS
“TOTAL UNIDAD ORGANIC E II IZ a

e ea a

[RRO F CODIGO | CLASIF | TOTAL] SITUACION [CARGO DE |

ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL CACION peu carco |conrianza|
TEE —| EL
083 — [ESPECIALISTA ADMINISTRATIVOT 505.356:
tet —asiore A SOLA!
255-058 [TECNICO ADNINISTRATIVOT OE NETA
TOTAL UNIDAD ORGANIC a a =
[pERoUT z ED DE SALUD DE HUALWAY.
z [DENOMINACIÓN DE CA UNIDAD ORGANICA:
[aro] | SODIGS | GLASIFI--| TOTAL] SMUACIÓN | CARGO DE]
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CACION ex cargo | conriazal
ERVIEOR DEF: +2
aos Jmenico T E ES
"085.006 | CIRUANG DENTISTA T an
(097-098 |PSICOLOGO — i
00 — [QUIMICO FARMACEUTICO Y
"01-107 [ASISTENTE SOGAL 1
108 —|TECNOLOGO MEDICO Y 1
309-178 [ENFERMERA T E
129189 [OBSTETRA 1 [0
Fate [NUTRICIONISTA T i Ex
180 —|TEONICO ESPEGIALIZADO EN LABORATORIO 1 [LEY 1
E SUE E LEE 7
162-188 [TEGNICO EN LABORATOR SOTO a IE
6 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 OTST: MI IE
7-716 [TECNICO EN FARMACIA | 50700 | 8
78 NICO SANITARIO 1 30-54 SPA
E NICO ADMINISTRATIVO 1 EN MZA
230232 JOIGITADOR PAD 1 Ea
EZ
BES El
ZU [i INE

E

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

[TOTAL]
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACION DEL GARGO_| CONFLANZA\

| SET
sos IN [6
261 | SPS |
SPes [1
[sp 1
[sr ca
[sp a II
$50:540-1] SP. os
252 [NUTRIGIONSTAT 550: Ez Ap
FTEGNOLOGO MEDICO 7 E IE El 1
Fees ICO EN LABORATORIO 1 7a 25
788 —JOPERADOR DE EQUIPO MEDICO 5751 | SPA cI 1
EJES ICO EN ENFERMERA 1 787 2 |
‘328-308 TECNICO EN FARMACIA 1 7607 al al
323 NICO EN SALUD AMBIENTAL 1 i
"350.357 _]INBPECTOR SANITARIO 11 El
ESE 707-1 | SPA E El
ES AA
2 2457 27
053767 z
SNE a
00 MELA BLL 1
A CONGO | CLAS” [TOTAL] SITUACIÓN |
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CACION DEL CARGO
OTP
a PA 7
EJEA (ESS sn
356-358 | CIRUANODENTISTA Y [essozis1 | sr E! A
ES ICOLOGO 1 CN EA 2 El
"361 JQUINICO FARMASEUTICO Y OT IE: Y i
0200s ASISTENTE SOCAL T Pessare-t | SP an ae IE
rECNOLOGO MEDICO T (oe | eres [+ y
387378 ENFERMERA poso] eres | [7 [6
"379.387 EEN pssosor | eres | 9 | | 2
| “305-302 —[NUTRICIONISTAT posos] éPes | s [1 [4
383 [TECNICO EN ENFERMERIA TT [Teso-rer2 | —spap_| ij
ESTA O ENTABORATORIO. [resozasi | sap pa [3 [7
ESTE O ENENFERMERA 1 45078741 | 8 E ES
£50 T80- 5
Tor Ts
CU IE

05 pam md
CN IC EL 7
i INDE TA UNIDAD: a
NRO TORSO | CLASIAT [TOTAL] SMUACIÓN | CARGO DE |
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN DELCARGO_|CONFIANZA|
EN
T we T
T P35 >| pps
T 35057 >| pp
[ps-55%4 PE | 4
286 ñ EOE 3508507 | Ses | a
SOCIAL sore] sees | pap
[aser NOLOGO MEDICO 1 09471] sees | 2 z
471-480 [ENFERMERA | 2 | sees popa pr
481-492 [OBSTETRA | OS SS A A
EE ICIONISTA T ss] se ps f+ | 2
[ae ¡GO ADMINISTRATVO_IT 057073 IZ II IE
[07-500 [TECNICO EN LABORATORIO 1 (05M IZ 20 IBC 2 >
1607-636 [TECNICO EN ENFERMERIA 1 4507673 | SAP | 34 20
NICO EN SALUD AMSIENTALT [reso802 | 8PAR | 3
"535.537 [TECNICÓ SANITARIO 1 [resosas1 | 8PAR | 7
"538-541 [TECNICO EN FARMACIA T 4607601 | SAP | 4
42:54 [TECNICO ADMINISTRATIVO 1 ostorÍ | RAP | 3
"548.546 |DIGTADOR PAD T 58061] rap] 2 7
‘547-850 |CHOFER | 3248-1 | SPAP_| «ft
88 |SeCRETARTA T (08.6781 EE IE
7E2.557 [TRABAJADOR DE SERVICIOS T larosero1] sar | e psp
TOTAL UNIDAD ORGANICA? re a 7
EIN ME

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

acaso

GUADRO PARA ASIONACION DE PERSONAL PROVISIONAL MODIFICADO POR NOMBRAMIENTO 2018,
ENTIDAD : DIRECCION DE RED DE SALUD OYON
SECTOR : SALUD

] mi CON EJECUTIVA,

iz 3

| NRO. CODIGO | CLAS [TOTAL] SITUACIÓN | CAROODE |

JonDeN| CACION ‘pet cARGO_| CONFIANZA,

oT
DOTÍDIRECTORDE PROGRAMA SECTORIAL TT 7 7 7
OORJABOGADO | lpsao-a0sa | spes | 1 1
O0S|RELACIONSTA PUBLICO | [ea-osesa | spes | 1 1
Dos|sECRETARIA 1 frioserss | spar | 1 4
TOTAL UNI a IN 1

a
rf ES
12 [ENFERMERA 1 [ES SES 7
í3 [NUTRICIONISTA SES 7
14 [ASISTENTE SOCIAL T ES ‘SPES. 7
18 QUIMICO FARMACEUTICOT 23 T
[CIRUJANO DENTISTA | Esto 2181] sp i
ICOLOGO | Be-85-640-1[ —SP-ES
iEDICO VETERINARIO ‘SPES.
‘819 [TECNICO ADMI T | par
[TECNICO SANITARIO 1 MESE NES
UNI EN CH El

JORDEN} CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN DELCARGO_ | conrianza
co

[ot rN vor La 7
[022023] MEDICO”, s-30-525-1] SP.

‘Oza _JESTADISTICOT Pesas] sees

| PROGUIVADOR DE SETENAS PADI osea] SP

1025 [TECH UNISTRATIVO + EIA | SPAR

TOTAL UNIDAD ORGARIGAT 7 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax; 239 1323

Gobierno Regional de Lima

| congo TOTAL | CARGO DE |
JORDEN} (CARGO ESTRUCTURAL. CACION DELCARGO_ | CONFIANZA
+
VSORDL T [VEL “SET
[ESPECIALISTA ADM T Posa] sees
1036-975] TEGNICO ADMINISTRATIVO | 05707"
I-OAICHOFERT 2
DA [TRABAJADOR DE SERVICIOS F-05870} SPA
La 3 ÍA a

7 DEL ORGANOT

JORDEN} CARGO ESTRUCTURAL.

a E PROG
[ross [conrapor |
if IRERO I

ig_[CAJERO |
a

CONFIANZA |

SP.ES
SPES
SP.ES
SP.ES
SP.ES
SES
SP.ES
sep
SP-AP
SPAP
ES
ES
EX
SPAP
SPP
SPP
ES
SP-AP
EN
149-150] TRABAJADOR DE SERVICIOS | SPAP.
TOTAL UNIDAD ORGANICA

Ro

Boo swans AAA he

lll ooccocngarnoaconman a!

FACE

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

DO aroun or
CUADRO PARA ASIONACION DE PERSONAL PROVISIONAL 2018

ENTIDAD : HOSPITAL REGIONAL DE HUACHO

SECTOR : SALUD

1 [DENOMINACIÓN DEL ORGANO DRECCIONEJECUIVA,

11 — [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA |
NRO. ‘cope | alas | tora] smuacon | canoo De
‘ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. ‘eacion DELCARGO | CONFANZA
CN
cy E E J 7
002 AN | 1 ' 1
pesosisa] epee | 1 1
passarei] sms | 1 ‘
o sees | 1 ‘
racearsa| sear | 4 1
raosrara | sexe 2 | 2
trasera | spap | 4 1
mossrs1 | sear | 2 | 2
AA 7
TE [DENOWMACION DEL ORGANO | ORGANO DE TNSTITUCIONAL
LI JDENONWACION DE LA UNIDAD ORGANICA -
3 omo | CLASE [tora] —SiTuAGON | GARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. pe pELcARGO | cONFUNZA
oT
‘O12 JOIRECTOR DESISTEMA ADMINISTRAINOT | OSO58051 | ero | 7 J
01 [ESPECALISTA ADMINISTRATIVO | psossier| sees | 1 1
14018, [TECNICO ADMINISTRATIVO | rooster] sear | 2 | 2
016 [TECNICODE ENFERMERIA | record | apap | os | 4
o TARIA 1 risers | spa | 4 y
TOTALDEL ORGANO CHN ICI 7
1 JDENGHINVAGION DEL ORGANG : OPGNA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO
TL JOENOMNACIONDE LA UNIDAD ORGAMIA:
como | GLAS [TOTAL | snuacióN | GARGODE
‘oacion DELCARGO | CONFUNZA
oye
O E 7 T

Passa} sos

al sees | 1 | 4
prosca | spes | 2 | 2
possess] spes | 1 1
reesmrt| spar | 2 | 2
qosersi] spap | 1 1
as 7
13 SODIO | CLASE | TOTAL] EMUACIÓN | GAROODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL cacion et careo_| conranza
oye
ao E | Spee] 4 1
2029 [TECNICO ADMINISTRATIVO | r3os707a | pap. 2
TOTAL DEL ORGANO EN INEA IE o

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

‘.__[BENOWWAGION EL ORGANO "UNIDAD DE EPDEMNGLOGIAY SALUD AMBIENTA
Y DeNONINACION DE LAUNDAD ORGANICA:
eo E | TOTAL] E ET
‘onoeN ‘CARGO ESTRUCTURAL. cacon DELCAROO_ | conmAnza
CIN
El E O [1 7 7
ca |ucoico VETERMARO 11 E | 1 | 4
xzoss [enrenera 1 rssosis1 | ones | 2 | 2
234 |INGENIERO SANITARI | psssassi| pes | + | 1
casos Janer. Ensenv.0s AEcunsos NATURES | pasos | sms | 2 | 2
037 [tecnico ACAMNSTRATIVO 111 rosa | spar | 1 | 4
238 [NSPECTORSANTARO 11 resoscoz | sear | 1 | 1
coño [TECNICO DE ENFERUERIA | resorra | sew | 2 | 2
ui [TECNICO ENLASCRATORO | sesorss| sear | or |
oso [SPECTOR SAMAR | reaowot | cpap | a | 3
‘os |recreco sano: taos7ora | seve | os |
48 fovarapon PAD 1 ES os |
oer [ua aounsertarve! asco | spar fos |
oe TAR | roses seme | x |:
TOTALDELGROANO® ECO MEC 7
Yi [BENOMINADIGN DEL ORGANO UNIDAD DE GESTION DEA CALIDAD
VIT JOENOMNACION DE LA UNIDAD ORGANGA
mo, ‘cond | CLASE | TOTAL] SITUACION | GARGODE
‘OROEN ‘CARGO ESTRUCTURAL cacon peLcaro | conanza
CI
ET El E | 7 7 7
sa |ueoco: pasososs | sss | 1 | +
sosa [eNrERMAERA pososes1 | ones | 2 | 2
088 [ASSTENTE AOMINSTRATIO | erosoms | sees | 1 | 4
054 frECNCOENENFERUERA | recovers} sexe fos | 4
ss |amresanor E fo | +
cesos [banos 24D | seossosi| pue | 2 | 2
TOTAL DEL ORBAN ce p

Y [DENOMINACIÓN DEL ORGANO -OFICINADE ADMINISTRACION.
Va [PENOMIACION DE LA UNIDAD ORGANICA -

Ro. CODO | cla | TOTAL | SMUAGION | CARGO DE
ORDEN CARGOESTRUCTURAL. CACIÓN peucarco | couFANZA
UN E
0% — [bRECTOR O& SSTEMA ADMIISTRATIOT | ososzs1] re] 7 1 7
059 _[SEoRETARIA 1 ross] sear | 1 1
TOTALDEL ORGAO: 7 CIN E 7

TOTAL | STUAGION | CARGODE |

meos2s7 | ara
Trasera | sear
psoere0t | spa

DEL CONFIANZA.
CN
ad EN E 7 7
rosso; | ance | 5 1
prosos1 | spes | 3 | 3
pasosas1] spes | 3 s
weosrora | spap | 1 1
meoszora | spar | os | os
1 1
1 4
4 :

Malecón Roca 1er, Piso - Huacho
Telefax: 239 1373

Gobierno Regional de Lima

wi IMINAGION DEL ORGANO - OAGINA DE ADMINISTRACIÓN
A HINACION DE LA UNIDAD ORGAMCA ; UNIDAD DE ECONOMÍA
3 0060 | car] ToTAL | smuacion | GARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN DELCARGO | CONFIANZA
oP
(O78 | SUPERVISOR DE PROGRAMA GECTORIALT | Gzorene7 | eros | 7 7 7
076-078 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | prososs1 | orcs | 3 | 3
073 [TECNICO ADMINISTRATIVO 111 reostora | spar | y s
080383. TECNICO ADMIMSTRATIVO teosrora | spar | 4 | a
084048: [TECNICO ADMIISTRATIVO 1 reosors| sear | is | a
92 JoicrtapoR Pao 1 ES | 1 1
100 _foccrerarua | sroserst| seve | 1 ‘
TOTAL UNIDAD ORGANICR: | = E p
VE BENOMINAGIGN DEL ORGANO OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.
us IMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA UNIDAD DE LOGÍSTICA
TRO. ‘oo0i0 | LAS | TOTAL] aiTuAciON | CARGO DE
ORDEN, ‘CARGO ESTRUCTURAL. ‘cacion DELCAROO | CONMANZA
a
01 — [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORAL | Gzoseas] ope | 7 7 7
102 [ESPECIALSTA ADMINISTRATIVO 1 Psonsei} ses | y ‘
109-105. [ASISTENTE ADMINISTRATIVO 1 prosasos | mes | 9 | 3
106-107. [TECNICO ADMINISTRATIVO 111 rsosTora | sear | 2 | 2
108 [TECNICO ADMINISTRATIVO | reosrora | spap | 4 1
108-121, | TECNICO ADMINSTRATIVO 1 toosrora | smap | 13 | om
22 [TECNICO EN MPRESIONES 1 EA | + 1
123 [rranasaDoR DR SERVICIOS | acosera | sear | 1 | 3
TOTAL UNIDAD ORGANIOA = [= a 7
Y DEROWNACION DEL ORGAWO | OROWNA DE ADMINISTRACIÓN.
MIS [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA UNIDAD DE SERVICIOS GENERALES Y MANTENMENTO
"año, cono | cuasi. | TOTAL | smuacion | carsoDE
oRDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. ‘cacion DELGARGO | CONFIANZA
CU
124 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORIALT | ozoseei] SPE) | y 7 7
125 [SUPERMISORDETALLER 1 psosmos | specs | 4 1
126-129 [ASISTENTE ADMINISTRATIVO | prososs1] secs | 4 | 4
120 [TECNICO ADMINISTRATIVO 11 AS | 4 1
131132. [TECNICO ENTRANSPORTE | vásomos | soe | 2 | 2
138 reasszos} spar | + 1
e rrassaos | sear | 4 1
35138 meseooz| amar | 2 | 2
sate raeozi| spar | e | 5
45165 resco | sea | 29 | 2
108 Tasso | spar | 1
167 añosioos | sear | 4 1
8 proses] epae | 4 1
89:00 asossrot| eme | 2 | 2
a fe [7 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

[DENOMINACIÓN GEL ORGANO ¿UNIDAD DE ESTADISTICA E NFORWATICA

IL DenoMacion DE LA UNIDAD ORGANGA
RO. 7 | TOTAL E ET
ono CAROD ESTRUCTURAL cAcion peLcaroo | connanza
CIN
ES E E + 7
192 [pumicacon E | oy | +
180195. [ASISTENTE ADUINISTRATO | presos | sees | 3 | 3
108 — [ASISTENTE ENSERVICIOS DE SALVO preoores | ores | 1 | 4
197.19. [TECNICO EN ESTADISTA 11 1sasteoz | spar | 2 | 2
109201. Techico ADMINISTRATIVO 1 vasa} soar | a | a
202210 ECMICO ADMNESTRATIVO | rosa | soap | 9 |g
215212 Jowaracor 01 raoseosa | soap | 2 |
213214 foecrerana 1 masse | soap | a [2
215 TRABALADOR DE SERVICIOS | sosems| sear | 1 | 4
20217 puaamos sisreaa acaso, | asoctens | soap | 3 | 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA: a ICI 7
1% ENO MAGION DEL ORORNO UDAD DE APOTO ATA DOGENGIAE RYESTIGAGION
Tz [DEIOWNACIOW De LA UBDAD OROANGA:
mor ooo | case] TOTAL] smuacion | cancooe
onpen Anco ESTRUCTURAL. cacion peLcaroo | conranza
oT
za O O | ane | 7 7 7
[ge seso pont toosrora | pao | + |
E |secreraRn | scares seve | + | +
I TOTAL DEL ORGAN: E EC E 7
__[BeNGmNAGON DEL ORGAND UNDAD BE SEGUROS
7 [DENOMINACIÓN DE LA UMDAD ONGANICA
a ‘cone | CLASE | Tora | BmuacÓN | CARGO DE
oro ‘cancoesTmuCTURAL cacon peLcanoo | conranza
a
E | 7 7
prascesi| orcs | 1 | 4
teoszora | sew | 2 | 2
E | 2 | 2
reams} some | 2 | 2
trasersa | seme | 4 | 4
aos] ear | 2 | 2
TOTAL DEL ORGANO: E ICI i
E [PENONTUAGON OIL ORGANG : DEPARTAMENTO DE CONSULTA BXTERNA  NOSPTALIZACION
71 [DENOWMACION DE LA UNIDAD ORGANICA -
mo, A | ToraL EE ue
oro CAROOESTRUOTURAL CACION DELCARGO_ | comanza
oT
SS Eos | SEED y 7
25 Juencor posocosa | ones | + |;
TOTAL DEL ORGANO EJ ICI I 7
1 [BENOWINAGTON DEL ORGANO DEPARTAMENTO E CONSULTA EXTERNA Y HOSPTTALAGION
212 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE CONSULTA EXTERA
mo, ‘oso | cuasie | TOTAL] SiTUnCON | CAROODE
conven ‘CARGO ESTRUCTURAL cacon pecarco | connanza
CN
E [SUPERVISOR OF PROGRAWA SECTORALT E 7
TOTAL UNDAD OROANIGA: ce ICI 7
Jo [BENONNACION OE ORGANG :DEFARTARENTO DE GONSULTA ENTERO  ROSBTALIZAGION
313, [DENOHINAGION DELA UNIDAD ORGANIGA: SERVICIO DE HOSPITALIZACIÓN.
3 A | ToTAL
‘onoeN CARGO ESTRUCTURAL. cacIoN
E AT LA | Gey

TOTAL UNDAD ORGANICA:

Gobierno Regional de Lima

2 [BENOW RATION DEL ORGAWO DEPARTAMENTO DE MEDICA
TE [DeNOMAAGION DE LA UNIDAD ORGANICA:
mo, E E TA
‘ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL cacon peLcaRGo | conrianza
CI
THe [BRECTORDE PROGRAMA SECTORAL 1 | osaeamt | see 7 7
ar luar serena romorramvo 1 | sszeieon] seve. 4
"TOTAL DEL ORGANO: ro 7
3 [pENOMMACÓNDEL ORGANO DEPARTAMENTO DE NEDIGNA
32 [DENOMINACIÓN DE LA LMDAD ORGANICA: SERVICIO DE MEDICINA WTERA
a comas | clas. | TOTAL] SITUACION | CARCODE
ono CARO ESTRUCTURAL. pe peLcanco_| coNranza
oT?
SE SET] 7
aso |uenco | poseer] sees | e | y | 4
TOTAL UNDAD OROANGA EX O ICI IN
i, _[BENOWNATIOW DE ORGANO : DEPARTAMENTO DEMEDENA,
7.3 ~[DENOUNACION DE LA UNIDAD ORGANICA | SERVICIO DE NEDIGWA.ESPECALIZIOR
mo, taste | TOTAL | STUAGON | GARGODE
ore CARGO ESTRUCTURAL. cacon Demcarso_| commana
o yr
27 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTONALT | Ozoeane | eee | 7 7
248287 _|weoco 1 resomsi} pes | 2 | wo]
TOTAL UNDAD ORGANO, E CTI IC
T__JBENOUNAGION DEL ORGANO -DEPAMANENO DENEDCNA
IA — [DENOWINAGION DE LA UMDAD ORGANICA: SERVICIO De MECIOA DE REVABUTACÓN.
‘ino. ooo | cuasr | TOTAL | SMUACION | GARGODE
once ‘CARGO ESTRUCTURAL cAGIoN pELcanoo | coNmanza
oT
{ee RUPERMRSOR DE PROGR GECTORALT E | gees O 7
280 [uenco 1 pesososa | ones | + |,
zo frecno.o0o Meno 1 posers | sees | + | 1
27 frecntco EN ENFERWERIAN e spar | 1 | 1
am recicoenENFERVERIAL sesores [orar] 1 |
TOTAL UNIDAD OROAIEAE CON a o
[RENO MACIÓN DEL DRAE y DEPARTAMENTO DE MEDINA
715 JDENOMINAGION DE LA UNDAD OROANIA - SERVGIO DE SALUD MENTAL
mo. LAs | TOTAL | STUAGION | CARGO DE
onoen ‘CARGO ESTRUCTURAL cacon peLcAROO_ | conruwza
=>
E E E E 7
ze 1 pssst] ses | ‘
275276 [porcoLoso | poses] ores | 2 | 2
TOTAL UNIDAD ORGANO E DI A
al
S
Py, e
(Sl 5)

Malecón Roca ‘er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE SRUGIA

[DENOMNACION DE LA UNIDAD ORGANICA:

‘CODD | cuasi | TOTAL | SMuaciÓN | CARGODE
CARGO ESTRUCTURAL. pe pet carco_| CONFIANZA
oT?
“77 |DRECTOR DEPROGRAMAGECTORAL 1 | Osdeae1] SPED | 7 1 7
ars [sscrerama 1 moseros | spar | 4 1
TOTAL DEL ORGANO EA ICI IE 7
‘in [DENOWINACION DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE CIRUGÍA
"a2 JDENOMWAGION DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE CIRUGÍA GENERAL
NRO. Gooo | cuasi | TOTAL | smTuAcON | GARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN pecañao | conrianza
oe
0 — [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORIAL! | ozosms1] eros [7 7
200200 |weDco 1 pesosss | seco | 1 fo | 4
TOTAL UNIDAD GROANIER: = ICI O
UL JDENOWINAGION DEL ORGANO ¡DEPARTAMENTO DE GRUGIA
203 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANIGA : SERVICIO DE ORUGTA ESPEGIALIADA
"MRO. ‘conic | cuasi | TOTAL | STUACON | CARGODE
ones CARGO ESTRUCTURAL. ‘actor ecarao_| CONSANZA
a
201 [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORALT | Daaraaei| ere | 7 7
202250 |weoico | pssosees} sees | e | 5 | os
{TOTAL UNIDAD ORAANICA: CH INC IN 7
ZA [DENONACION DEL ORGANG DEPARTAMENTO DE CIRUGIA
4 — [DENOMINASION DE LA UNIDAD ORGANICA SERUCIO DE CIRUGÍA ORTOPÉDICA Y TRAUMATOLOGÍA
NRO. como | cLAGIF. | toral | smTuacion | CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cacon pe casco | conFANZA
oT?
300 — [SUPERVISOR DE PROGRANAGECTORAL] | ozasases] ere] 7 7
so1.004 Juentco 1 posososa | omes | 4 stu
TOTAL UNIDAD ORGANEA E 312 o
[xv _ [DENOMWACION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE PEDATRIA
vi [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA ;
3 copo | ctas | TOTAL | Smuacon | GARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN pecarso_| CONFIANZA
CU
soe IDEPROGRAMA SECTOR. | | deasz001] SPE) 1 7
25, ARIA ruosersa | sear | 4 1
"TOTAL DEL ORGANO 7 CHN El
En INAGION DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE PEDIATRÍA,
iva [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA ; SERVICIO DE
MRO. E SITUACION | GARGODE
Ros ‘CARGO ESTRUCTURAL. DELCARGO | CONFIANZA
UN
Sor | SOPERVIGORDE AS el E NS] 7
soasz2_Juroico 1 posososs | eres | ts | on | 4
o

TOTAL UNIDAD ORGANICA,

=

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho

Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Ziv, [BENOMMACIGN DEL ORGANG DEPARTAMENTO DE PEDIATRA
IV [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE NEONATOLOGIA
NRO. ‘comico | cuasi | TOTAL | srTUAcion | carcooe
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. acon et carao_| CONFIANZA
oT.
323 — [SUPERVISOR DE PROGRANASECTORILT | Gaoseet | ero] 7 7
suesar meno 1 pssosos1 | segs | a | 4 |.
TOTAL UNIDAD ORGANICA, CHN INC ME z
ZU [DENOMINACIÓN DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE GNECODASTETRICIA
2.1 [DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA:
no “copio | clas | TOTAL] eMUACION | CARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CAciON peLcaRoo | CONFIANZA
QM
32 [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL 1 |ososm9] eres] 7 7 7
3ss_|seoreraaa_ rosersa | sree |; 1
"TOTAL DEL ORGANO 2 ÍA 7
AY DENOMINACIÓN DEL ORGANO DEPARTAMENTO DESINECO OBSTETRICIA
2v2  [DENONINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE GINECOLOGIA
‘NRO. 000150 | cuasi | TOTAL | eTUAGON | GARGODE
REN ‘CARGO ESTRUCTURAL. ‘cAciON DELCARGO_ | CONFIANZA.
CU IZ
‘soa [SUPERVISOR OR ‘SECTOR! El apes E] 7
335.350 Jenico 1 pososes1 | spes | e | 6
TOTAL UNIDAD ORGANICA: Era ICC MK] o
1, JDENOMINACION DEL ORGANO: DEPARTAMENTO DE GNECODBSTETREDA
AV _ JDENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE OBSTETRICIA,
NRO. ‘cone | cLasis | TOTAL | eimuacion | cARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CAcION DELCARGO | CONFIANZA
O
357 [SUPERVISOR DE PROGRAMAGECTORALI | ozos957| sel |] 1 7
38286 |yeDcO 1 rssomsi| spes | 5 sl
TOTAL UNDAD ORGANOR: 5 EJ mE 2
AY [BENOWRAGION DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE GWECO-ORSTETRICA
24 |DENOMINACION DE LA UMDAD ORGANICA ; SERVICIO DE OBSTETRCES.
TARO. ‘cone | cuasi | TOTAL | SITUACION | CARGODE
‘ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. cacon DELCAROO | CONFIANZA
a] >
367 [SUPERVISIA DE PROGRAMA SECTORACI | ozosas1] shel | 7 7
stes Joastetnat pesoswr| sees | 2% | 2 |
TOTAL UNIDAD ORGANICA, a=] 7 IE 7
XVI DENOMINACIÓN DEL ORGAN DEPARTAMENTO DE ONCOLOGIA
ZII DENOMINACION DE LA UNIDAD ORGANICA ;
3 cono | cuasim | TOTAL | SITUATION | cARGODE
‘oRDEN ‘GARGO ESTRUCTURAL. pr] DELCARGOO | CONFIANZA
oT?
E JORECTORDE PROGRAMA SECTORAL EXCITA [7 p 7
TOTAL DEL ORGANO, 7 7s 7

Gobierno Regional de Lima

ZU JREVOUINACIGN DEL ORGANO ; DEPARTAMENTO DE ONCOLOGIA

21a _[oeNoMNACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ONCOLOGÍA DE ABDOMEN, CABEZA Y CUELLO.
“cono | cuasi | roraL | smuacion | GARGODE

ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN. pELcaRoo | conan
CI
EJ DEPROGAAWASECTORALT | oz0seoe1 | Spey | 1 1
301_Juepico 1 pssoasi| eres | 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA, ES ICI z

FUI JOENOMINAGION DEL ORGANO - DEPARTAMENTO DE ODONTOESTOMATOLOGÍA
VII [DENOMINACIÓN DE LA UMIDAD ORGANICA

MRO. ‘copies | ams] Tora | emuacion | cancooe
Roe CARGO ESTRUCTURAL. CACION. peucaRoo | conrunza
oT.
02 JOREGTORDE PROGRAMA SECTORAL 1 | ooszeoa] ares | 1 J 7
03.206 Jemumwooenmista 1 posomiss] sees | + | +
"TOTAL Det ORGANO” CN ICI 7

[vil [DENOMINACIÓN DEL ORGANO | DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
Via [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
"MRO.

‘coos | CLAS | TOTAL | STUAGION | CARGODE

Ren CARGO ESTRUCTURAL. ‘eacion DELGARSO | CONFIANZA
CN
307 JORECTOR DE PROGRAMA SECTORAL 1 | ososzi | eres | 1 7 7
se fenrerWeRas rasos | sees | + 1
09 [TECICO ADMIMSTRATIVO 1 ssosors| sear | + 1
TOTAL DEL OROANO EJ INE Y 7
[vi [DENOMINACIÓN DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
uz [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMERÍA EN HOBPTALBACION
NRO. ‘cones | cuasi | TOTAL | sITuAGON | GARGODE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. DACION DELCARGO | CONFIANZA
oT.
7 ISOR GE PROGRANASEGTORILI TE Gal [+ Y
dorso 1 pososas1 | spes | so | so | 1
taco [TECNICO EN ENFERMERIA 11 vssoz6ra | spar |» | o
44708520 [TECNICO EN ENFERMERIA | sesorora | sear | ar | sr
627-520 ALLA OE ENFERMERIA Y sssorst| sear | 3 | 3
TOTAL UMDAD ORGANICA” CN E oO

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

nt, [bevormación DEL ORGANO : DEPARTAMENTO DE ENFERNERIA

xoma_ÍDENOMNACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ENFERMERÍA EN ENERGENCIA Y CUIDADOS INTENSIVOS
‘NRO. cono | GLASIF- | TOTAL | STTUAGION | CARGODE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL. cacon ps.carco_| conrinza
oT
‘5 [SUPERVISOR DE PROGRAMA BECTORALT | ozossass | SPE | 1 7
soso [ENFERMERA | pasosasa | omes | a | 2 | 2
sio6ts [TECNICO EN ENFERMERIA 11 resorera| spar | a | 4
siaee2 [TECNICO EN ENFERMERA 1 vesorera | cpap | a | oa | 2
642-645 |AUAR DE ENFERMERA | assorass | sear | 2 A
TOTAL UNIDAD ORGANICA, EC MC IC 7
Tv [DENONNAGION DEL ORGANO ¡DEPARTAMENTO DE ENFERMERA
"EVILS [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVIGO DE ENFERMERIA EN CENTRO QUIRÚRGICO,
THRO. como | cuasi | ToraL | srruacioN | CARGODE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL CACIÓN. peLcareo | conrianza
CN
O E E [1 7
cares |ENPERMERA y posozas1 | sees | 6 | om | 1
062884 [TECNICO EN ENFERMERIA 11 resorsra | sear | os | 3
pesas TECNICO EN ENFERMERIA | resorsra | spar | 2 | 2
TOTAL UNIDAD ORGANICA. EIN INE ME z
ZE [DEWONINAGION DEL ORGANO y DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUIDADOS MTENSIVOS.
JUE JDENOWNACION DE LA UNIDAD ORGANICA -
3 cono | cuasi | TOTAL | smuácion | CARGOOE
‘oroen ‘CARGO ESTRUCTURAL. CACION DELCARGO | conmANZa
oT
G77 [RECTOR DE PROGRAWASECTORAL 1 | ososzwon] spay | 7 7 7
e7s_|secreTan 1 mioseróa | soap |:
"TOTAL DEL ORGANO, Es ee 7
ZE JDENOMINAGION DEL ORGANO ; DEPARTAMENTO DE EMERGENCIA Y CUBADOS NTENGNOS
ZU [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE EMERGENOIA
NRO. ooo | cuasi | Tora] 8muaciÓN | CARGODE
‘ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN DELCARGO | CONFIANZA
CIN
A E EE 7
ssoses [MEDCo 1 pasosesi | secs | e | 4 | 2
TOTALDEL ORGAND: ae ICI ME 2
“i JDeNOMINACION DEL ORGANO - DEPARTAMENTO DE EMERGENGIA Y CUIDADOS INTENSIVOS,
nta [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANIGA: SERVICIO DE CUIDADOS INTENSOS
a sono | cuasi | TOTAL | SMUACIÓN | CARGODE
REN. CARGO ESTRUCTURAL cacion pscarso | conranza
CN
A E E | 1 7
arson ueno 1 pososass | specs | o | a | s
ss |sicotoco 1 possoos | spes | 1 1
TOTAL UNIDAD ORGANICA re AECI IE 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

0 BENOWNACION DEL ORGANO = DEPARTANENTO DE ANESTEBIOLOGIAY CONTFO GURORGICO|
act [DEVOWNACION DE LA UNIDAD ORGANICA
NRO. wanes | clas | TOTAL | sTuacion ETT
one CARGO ESTRUCTURAL. cacon DeL CONFIANZA
CN
‘Gas |DREGTORDE PROGRAUAGEGTORAL Y | osos20| Geer | 7 7 7
corzos. Juenico 1 AS AS E
mue |recnuco AbuneTRATIVO 1 roses | ovr | 1 | it
TOTAL DEL ORGANO, EU IN IEC IT
Tot, BeNOWIWAGION DEL ORGAND DEPARTAMENTO DE PATOLOGTA SUMA Y ANATOMIA PATOLOGIGA
Tos [PENDMMACION DE LA UNIDAD ORGANICA
a omGo | erase | vom | Smuacion | cARGODE
oros (CARGO ESTRUCTURAL cación peLcaroo | conruaza
oT.
Tet ESTAIS IESO ere 1 y 7
TOTAL DEL ORGANO: COS CI 7
"Eki [PENOMACÓN DEL GRGANG ; DEPARTAMENTO DE PATOLOGIA CUNA Y ANATORIA PATOLDGICA
00d _ DENOMINACIÓN DE LA UNDAD ORGANGA: Se DE PATOLOGIA GLNICA BCO, DE SANGRE Y HEMOTERAPIA
ao. cono | erase | Torr] smuacion | canoe
ore ‘CARGO ESTRUCTURAL CACION percanco_| conruza
CN
E E E 7
70s Juencor rososass | spes | + | +
‘roms reonoLoco mexico 1 psoas] eres | 2 | x |
Teri |sastENTEEN servicios DE SALLI pisooms| eres | 2 | 2
rane feowcoesrecuuzcoenveonaronio! | Levzoro | sees | 5 | 6
2078. [TECNICO EN LABORATORIO | rwsorems| sear | « | 4
724__[rrasanoor DE senvico b soosst01| sxe | + 1
"TOTAL UNIDAD OROANOR 20 ICC E IR
Tai, DENOMMACION DEL ORGANG ; DEPARTAMENTO DE PATOLOGIA CUNA Y AUATOMIA PATOLDGICA
7013 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE ANATOMIA PRTOLEGEA
3 ‘cone | ems | Tovar | sruacion | cancoo=
oros CARO ESTRUCTURAL cacon peLcarco | conunza
oT
Tas |SUPERVIGOR DE PROGRAGEGTORALT Excel E E 7
128727 TECNICO ENLABCRATORIO 1 vwsores| spar | 2 | 2
723_|rmasasadon De savI00 1 soos | seas | 1 | >
TOTAL UNIDAD ORGANICA: EU INC 7
SE ]DENOWINACION DEL OROANO; DEPARTAMENTO DE DIAGNOSTICO POR MAGEIES
T2114 JDENOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANIGA
NRO. cones | cas] TOTAL] aITURGION | caRGODE
‘onoeN CARGO ESTRUCTURAL. cacon peLcareo | conranza
CN
ES E E E 7 7
730 _Jsecnerania | moserss | esp | 1 | 4
"TOTAL DECORO EN ICI a

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Tek, [BENORINACION DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE DIAGNÓSTICO POR IMÁGENES
Sora [DENOMNACION DE LA UNIDAD ORGANICA: SERVICIO DE RADIOLOGÍA
NRO. omo | casi | ToTAL | SITUAGON | cARGOOE
‘ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. ACION et caroo | CONFIANZA
CN
Tat |BOPERVGOR DE PROGRAMASEGTORIAL | ozosess1 | Por 7
72 ueno: Pssoszs1 | ses s
79973. [ASISTENTE EN SERVIOIOS DE SALUD! prom | spes | 2 | 2
138 [TECNICO ESPECIALIZADO EN RAYOS x vevasras | spas | 4
738 [OPERADOR EQUIPONEDICO | sasosrsa | spzs | 1 1
137 |reewico ADMINISTRATIVO táoszora | spa | 1 4
138 |TESNICO ADMIISTRANVO 1 sos | spa | 1
TOTAL UNIDAD ORGAMIGAS CON ACI E 7
Sa [DENOWINAGION DEL ORGANO ¡DEPARTAMENTO DE DIAGNÓSTICO POR IMAGENES,
Tix” [DENOWINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE ECOGRAFÍA,
a ‘cones | CLAS | ToraL | aruación | canoooE
oros CARGO ESTRUCTURAL. CACION DELCARGO | CONFIANZA
a
Tae [SUPERVISOR DE PROGRANAGEOTORALT | Esccal apes | 1 +
ro _recvotoco meno mowl ess | i |
TOTAL UNIDAD ORGANICA, ES ICI 7
ZE [DENOMINACIÓN DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE NUTRICIONY DETETICR
Toil [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA
‘BRO. ono | cua | TOTAL | amTUAGION — | CARGO DE
OREN ‘CARGO ESTRUCTURAL ‘eacion. DELCARCO | CONFIANZA
CN
Tai JBIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL Y | oocemioa| eres | 1 7 7
rua [seoneraria | reoseres | spar | 2
TOTAL DEL ORGANO ES INE E 7
ZO JDENOMINAGION DEL ORGANO ¿DEPARTAMENTO DE NUTRIGION Y DIETÉTICA,
7x2 JDENOWINACION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE NUTRICIÓN CUNICA
NRO. como | CLASIF | TOTAL | SMUACION — | CARGODE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CACIÓN peucaroo _ | coNFANZA
CN
Ta [SUPERVISOR DE PROGRA SECTORALT | ozosess1 | ore | 7 7
reses |WuTFacIONSTA | rososss| secs | 9 | o
734 |arresano 1v o | soar | + 4
755 JarTesano 111 vesoosos | soa | + 1
733 |aRTesano 11 ts200002 | sear | 1 1
161.160 [ARTESANO 1 vascos | soap | 3 | 3
7eo-77?_JAUMUAR De NUTRICON sesos | soap | e | is
TOTAL UNIDAD ORGANICA, as I 7
Tou [DeNOmmUGION DEL ORGANO DEPARTAMENTO DE NUTRIIONY DIETÉTICA,
oda” [DENOMMAGION DE LA UNIDAD ORGANICA : SERVICIO DE NUTRICIÓN Y VIGILANCIA NUTRICIONAL
NRO. “cono | cuasi | ToiaL | srruación | cARGODE
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL. cacon pe.carco_ | comunza
CN
Tis [SUPERVISOR DE PROGRAMA SECTORMLT | El E | + 7
‘re.700 [NUTRICIONISTA | pesosas1 | apes | 2 | 2
781 EN LABORATORIO 1 resorass | spar | 1 1
mee EN NUTRICION 11 resorers | seve | ot 1
ESA EN NUTRICION sosorrs | eee | 2 | 2
a INCH INE 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

EUA

[DENOMINACIÓN DEL ORGANO ¡DEPARTAMENTO DE SERVICIO SOGIAL

Zo A [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA :
‘NRO. ‘cones | case | Tora | sTuacion | canco De
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. CAcION percaro | CONFIANZA
CN
Tas — [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIA. 1 |ososza01| SR | 1 j 7
ree7et |asatenTe soca | passar | apes | 6 | o
722.703 [as:STENTEEN SERVICIOS SOCMLES | prssor | apes | 2 | 2
794 TECNICO ADMINISTRATIVO | raosora | sexe | y 1
TOTAL DEL ORGANO: ET INICIAN IC 7
TOV. [PENOWINACION DEL ORGANO ¿DEPARTAMENTO DE FARWAGIA
Zev. _[DEVOMINAGION DE LA UNIDAD ORGANICA
NRO. ‘Gonads | cu
‘onDEN CARGO ESTRUCTURAL. cación
765 |DRECTOR DE PROGRAMA SECTOMAL 1 | ososasor | eres
‘reece [aumico FARMACEUTICO | pssoaso.t | ses
opos. |TEONICOEN FARMACIA | Tasozesa | spa
‘909 [TECNICOADMINSTRATIVO 11 veoszorz | spa
810841 [TECNICO ADMINISTRATIVO | a | spar
‘12 _JorarraboR pao! 12085054 | spar
TAL DEL ORGANO:
FO

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

a3 Pit dos

FAAS ]
lamas: TDREGSON SERED LSM ]
[Sector [sus J

JANO TONER
USANDO
me ue ‘ARGO DE
MR AGO ESTRUCTURA coco | E | rom [cinco [esse
| BREGTOR DEROGA SECTORAL BE ST 4
tess ETA | —t +
003 [REACIONSTAPUELEO rios] segs [1 ñ
cot Tescneraras roses] esse] ñ
TOO E CI CI
E ERASE
FORGONE
cus canoope
= CARGO ESTRUCTURAL conoo | Ssh | som. [ao | nme
00 (ERECTO DESEABA E 7
son |eonrApoRT pense] 7
oor 7 coso] eres] 7
vos TescneraRar Tagore ores | y H
TOTES CI RC E
TACONES DERE ALO EA
STUD
se use caco Dz
conden CARGO ESTRUCTURAL. cono | Sit | rom [Pakage | ee os
[RECTOR DE TANTRA ENT p74
woot ESCO pesoaeT| “eres 7
axe Tonorerazr roo | ames Y
3.01 [ewenwenal sesos] ores 2
cre NVTRICONTAT pesos] secs A
510 Jsisrene SOGAT rescore | ses ‘
ott Tao FARMACEUTEOr pasao | eres ñ
JANO DENTAL pascal | ones H
310 JrscoLccor assi] “shes a
220 soto VETER ES +
eat ecu DUNS RATIOT oe i
ER TECNICO EAN! TENA 2
TOTAL ORNS a oT
TSENG NO GFT De TEEN ATR
STONE
7 cuen eancone
conten CARGO ESTRUCTURAL coco | Shy | wom [co nenes
| GRECTOR DE ESTA ALAN ETE XT E
asa uenico | pesos] ames | 2 z
Tar [ESCORIA ANETO ep i
a SADO DE ETERS PAST EN +
Ro TEONCO ADMIRO! ARI 7
TOROS + A

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Pagina 002 de 003
DENOMINACIÓN DEL ORGAN: OFTGNA DEFOR Y FRESURIESTO
STUAGONDEC
e cues CARGO DE
pa ‘CARGO ESTRUCTURAL comico | Skin | mora | neo canon,
051 [RECTOR DESSTENA ADUMISTRA VO] pesa so] H T
22 [PLAWFICADOR y F3200s1 [sees [4 y
33 — [ESPECIALISTA EN FRARZAS fees 1 i
034 [ESPECIALISTA ADMINISTRATIO] Praesior| sees [1
836 [TECNICO ADMINISTRATIVO EU A
TOTAL ORGANO 5 7
"Vi [DENOMINACIÓN DEX GRGANG™ OFINA DE ADUIGTRAGIGH
a cus CARGO OE
ena CARGO ESTRUCTURAL coo | ASE | or | caco anos
CE SETI ENE í i
7 SECRETARIAT Tios] eras H
TOTAL ORGANS, z 7
ví DEL ADRINSTRACION
VIT [DENORIUCION DE LA UNIDAD ORGANICA: UNIDAD DELOGSTCA
e ‘CLAS ‘CARGO DE
ORDEN (CARGO ESTRUCTURAL cono | cación | TOTAL | oA za
{i [SUPERVISOR BE PROGRAMA SECTORAL a] ras 1
036 JESPEOALETA ADNINSTRATIVO| Poosa1] mes | + 1
10-541 [TECNICO ADUINSTRATVOT Te.05707A | 73 El z
042-045 [CHOFER esos] Al 2
DADAS [TRABAIACOR DE SERVOS ALSO 2 z
TOTAL UNIDAD ORGANEA CI CI a
Y [DENOMINÓ DEL ÓRGANO GCA DE RUNSTRAGOW
Vi [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGINIGAUNIDAD DE ECONGUI
a cur ©] canso e
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL, coo | cacon | TOTAL | za,
58 SUPERIOR DE PROGRAMA SECTOR OD | 4 t
147 [CONTADOR posar ames [1 1
oo y Peste] eres | 7 1
oe Jero! e051 | sar]
730.061 [Tecnico ASMNISTRATVOL NE E
"TOTAL UNIDAD GF CU a
Y [DENONINAGIGN DET ORGANO: OFENDE ADMINISTRADO
var INABTON DE LA UNDAD ORGINICAUNIOAD DE RECUNGOS
me usa anne | CARGO DE
often ‘CARGO ESTRUCTURAL conse | Sey o stor
052 [SUPERVISCE DE PROGRAMA SECTORIAL] prosas | Pe | + 4
088 [ESPEGALISTA ADMINISTRATIVO | poosge1] eres | 1 n
os ITESODAL Passar | spes | 1 El
256056 [TECNICO ADMINISTRAEVO E TO 2 Fl
TOTAL UNIDAD ORGANICA EN IC o

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

Pre 00 008
i PESE TR
Ti [BENOWIRAGION DETA UNIDAD ORGA,
macia
a CARO ESTRUTURAL como | SABE | sor | "emo | CARGODE
oe
i__|SupERGOR OE PROGR SECTOR tame | ee [a H
e JenesOENA(O}1 COSA [a [a
ver fpscctaso1 TN [1 ñ
ves —Jamsrente SOCIA saver] ames] n
Loss —fauwico raeace TCD promos] anes [1 Hi
woos fonstemnzi pasomor] eres | e [e
a9 —NUTRCIONSTAT pasnss1] ames [1 i
aro [EDUCADOR PARALA SAID posees | eres | i
rr [alo DENTIETAL pasea | eres | > n
oro Junco pesomet| ems pijos
cas [MEDICO VETERANS Er A A
0.87 |TECNoLOGD MEDICS peso] ames [2 2
co |TEGNGO Satan! Temags [ems [1+ [7
9 [FEcNcoEN ENFERMERA OT [a [4
oan tecnico EN LABORATORIO tesorero | 4] a
02.10 |TECNICO EN ENFERMERA tesorsra] apart pe | a
2 [NECIO BATAN! rasos [eme [1 7
21-12 TECNICO ADMNISTRATHOT mos pes o pap
remo Jesorent mos61] esp [= [3
ae 7 ON [1 [+
fas [ADR De SERENA possess | war | 2 2
us RasAADOR DE servicios acaso] espe a ta
TOTAL UNDAD ORGAO CD E RE
[DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO MICRORRED VANGAS
[SENOWAGION De La NIGAT OREA
conten CARGO ESTRUCTURAL conso | SYS] sora llos al |
Tat [SUPERVISOR DE PROGUMASEGTORATT ESTE a
Tasted [ewreRMeRA 0) posos] anes |e [4 {=
“s1_[psica.oco1 pes ence a popa
162 —Jasotente SOCIAL aer a pjs
Tete Jossrerazr posos eres Ie [0 |
sa _[nWTRGONSTAT rosossst | eme To paja
sen [epueapon PARALASALOT pasen] eres To [4
{84108 [Ono DETAL srsoms] ames [2 [4 [4
‘exes [uenico prsomss eres |e papa
08170 TECNICO EN ASARTOROL Tse 2 IT [2
718 [TECNO EN XFERMERAL somera [esse | is pa fos
108 WEPECTOR SANITARIO! mesos | ems [1 fo [4
Too. TECAACO ADRISTRATWOT mesi eme pe po [>
za Jenore! meses ies] pepa
0:07 RAGAADOR DE SERVEOST ACASO E [a [
TOTAL UNDAD ORGENA COI REC
[ TOTAL RED TANTA E II NA II |

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

eS
GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
DIRECCION REGIONAL DE SALUD LIMA

N° de Página 001 de 006

[ ARA, E Pi ]
[ENTIDAD DIRECCION REGIONAL DE SALUD LNA GOBIERNO REGIONAL DE LIMA
[SECTOR : SALUD
J, [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION GENERAL
144 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
STATION DEL
ono. CARGO ESTRUCTURAL cono | 2 | rom | ergo | CAREODE
a
[DIRECTOR OE PROGRANA SECTORIAL poses | ms | Ja 7
2 [DREOTOR OE PROGRAMA SECTORAL pesao | aros |] Hi
2 RECTOR Dé SISTEMA ADMINISTRATIVO EE | she 7 Y
es |RRLACIONSTA PUBUCOT paiosesa [sees Ja ja js
187 |secReTaRiar Tiosere | eee [a [1
‘88 [TEONICO ENAREANO Trosrot_[ sear | 2] 2
70 _ TECNICO ADMINSTRATHOT Teesrors [ram
[TOTAL UNIDAD ORGANICA «3 JA z
Il" [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL.
114 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA;
STUACÓN DEL
Ne cus CARGO DE
conten ‘CARGO ESTRUCTURAL. conco | Skat | rom | o | Sone
11] ORETOR DE SETE ADMNSTRATNOT pursasz | eros | 4 7
2 [ESPECIALISTA EN INSPEGTORA prose | ones | 1 7
ono paisas | eps | 2 1 [1
8 __[TECNICO EN NSPEGTORIAT weaned | spar 7 a
18 |TEGNGO ADHNSTRATVOr Teosrora | sear [+]
SON EA AE [1]
[TOTAL UNIDAD OROANOA, ae MET IN 7
UW. [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: OFICINA EJECUTIVA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO
TILA [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
STUAGIONDEL
re cus caro DE
orden CARGO ESTRUCTURAL, como | E; | rom | cio [ene
1 [DIRECTOR De SV ADMITO oaemes | anos ae 7
1020 [ORECTOR DE SSTEMA ADMNISTAATNO! E NI z 2
EN GEES passeses | eres Jj
227 [senor Fea5-084 H 7
EMI EI A
24 JESPECIALSTA ADMNSTRATMO P0561 ea
28 [ESPESA EN FIANZAS EE] y 7
25 JESPEDILISTA EN RAGIONALACONT Eo] 7
EEC 73209084 7 Y
E GAY rasos: o a
[rota UNIDAD ORGANICA ECON INC 3

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

N° de Página 002 de 006

IV [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: OFICINA DE ASESORÍA JURIDICA

IVA [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:

SITUACIÓN DEL
we CASA CARGO DE
onven CARGO ESTRUCTURAL cooieo | ks | Tora, o | raza
29 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO Y Ce E 1 1
3032 [asosaDo: psaoms1 | res 3 2 1
33_|ASISTENTE EN SERVICIO NADO Pracaros | spes ] 1
4 TECNICO ADMINISTRATIVOT E NE ] 1
[TOTAL UNIDAD ORGANICA «fs 2 1
Y” [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: OFICINA EJECUTIVA DE ADMINISTRACION
‘Val [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA?
SITUACIÓN DEL
Ne cur CARGO DE
Orven CARGO ESTRUCTURAL. ooo | an | TOTAL | caco SOR
3 — [PIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATION pioszs2 | SPOS a 7 1
36-37 [DIRECTOR DE SISTEMA ADMINISTRATIVO Y E | see 2 [2 2
39 [FESOREROT Pases | epee 1 7
es [ESPECIALISTA ROMNISTRATNOT TON Sres 5 3 2
44 _Jeontanor T Psoszas1 | spas 1
540 [ASISTENTE ADMINIGTRATNOT prososs1 | res . o
4970 _[TEONICO ADMINISTRATIVO 1 E E 2 |
THT8_[ SECRETARIAT es | sap a 2
75.62 _[GHOFERT E | sP.AP 4 4
18287 [SUPERVISOR DE CONSERVACION Y GERVIGIOT “aeoseoot | sar 5 5
[TOTAL UNIDAD ORGANICA = |. . 3

VI_ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: OFICINA EJECUTIVA DE GESTION Y DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS

11 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA;

STUCÓN DEL
a CARGO ESTRUCTURAL coso | Ei [rom | “Tense | cron
SE EX | eas af + 7
[PRECIO De STEUA ADMNITRATHOT sess [eres EC 7
90 Jarno Possess | snes + to

[ESPESA nOMNTETRATHOT 0 | ones [4 7

2 [EBUCADOR PARA LA pasear | eres [1 7

wen Jste soca poso] anes] a papa

e625 _STENTE LANETRO EN [sees IN 2

10 TESEO ADMIRA ‘posers IC O

ie RA maso] e] A

[OA UNDAD ORSAI « [el] z

Malecón Roca ter. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

WN de Página 003 de 006
vil [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL
'VIL1_ [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
TORDEL
x usr CARGO DE
a CARGO ESTRUCTURAL como | Ss | roma | cameo | Sco,
Toe [GRECTOR SE PROGRA SECTOR pas | eros f+ Tt i
O rasos | ses [A i
108 TEGO ADMMSTRATIO Y seasons | eae] O
mor [SSERETARAT racers | ere fs
FAL UNGAD ORGANGA ce E 7
[vit [DENOMINACIÓN DEL ÓRGANO: — DIRECCIÓN EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL
Ivizz [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE ATENCION INTEGRAL
ES
en CARGO ESTRUCTURAL como | Gsm | rom | cargo | CARGODE
a]?
0 [PRESTON DE PROGRAUA ECTORALI TT] AA 7
Toe [uenco! Pa] AAA
a REDIOO VETERNAROT al E A
Tre enero? 2 A
re [oesTETREZI call NON IO E
EN TRCONSTAT Pa] ATA
127 _|CIRUIANO DENTISTA | PEO 257 ES T T
126 [psicoLoGO! PR SSR PES T T
aaa [ESE AAN sear | ear |
aes TEENS EX ENFERMERA mn] AR] AA
[era NDAD ORGANEA wpa Lo? 7
Vil [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: _ DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL
vil.z [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA; DIRECCION DE SERVICIOS DE SALUD
SITUACIÓN DE
e cue ARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL. coco | SER | rom | caco eo
Tai RESTOR GE PROGRANA SERA wep fe 7
Junco EEN ICI CI IO
nrecma EIN ICI IE IE
fosoreraz CI ICI
feciaco ADMINISTRATION sa
(OAD ORAANGA et? Ls
VIT [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJEGUTIVA DE SALUD INTEGRAL
vii.3 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE EDUCACION PARA LA SALUD
STATION
mo cum ARGO DE
= CARGO ESTRUCTURAL cono | Sesh | rom [cameo | in
PRETO EL PROGRANASESTORULT maa CN a 7
7 [EDUCADOR PARA LASALUDT esse | ames] JA
6 NEDICOT prosa | ems] pa
9 PSC0L0001 pesseor CN [+ 7
100 RUTRIGIONSTAT psss | sees [1 |
7st oasTeTRZi a [a
CONECTA CN CI 7

Malecón/Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

IN de Página 004 de 006
VI [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA DE SALUD INTEGRAL. ]
vis DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE PROMOCION DE VIDA SANA Y PARTICIPACION|
[COMUNITARIA EN SALUD
SITUACIÓN DEL
se us ‘CARGO DE
rn CARGO ESTRUCTURA cooico Si | rom | so | SS
72 DREGTOR DEL PROGRAWA SECTORAL aos | se on 7
ueno passasy | srs Y 7
‘ea [ENFERUERA O. Posoaas1 | sP-s A
165 Josstermizr Pesos | SPES 1 1
FETAL ONDA ORGANIGA AA 7
“var [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD AMBIENTAL
Villa [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
‘SITUACIONDEL
a cus. ‘CARGO DE
oran CARGO ESTRUCTURAL. comico | ¿sg [rom [omo [caen
“is _ [BREGTOR DEL PROGRAMA SECTORAL Deosmioa_| SPOS O 7
57 [SECRETARIAY Teasers [shar A
TAL UNIDAD ORGANCA 7 [2 | 3 i
Vin DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD AMBIENTAL,
'VIILZ [DENOMINACIÓN DE UNIDAD ORGANICA : DIRECCION DE SANEAMIENTO BASICO, HIGIENE ALIMENTARIA Y ZOONOSIS
SITUACIONDEL
cus o CARGO OE
orden CARGO ESTRUCTURAL coniso | SASF | tora | carco | CARSODE
az
O GE PROGRATA SECTORATT BST E 7 7 7
TST [RGENEROT FEET | aS 7
82 [weno PET 7 7
[reno gl al E uN
TEEN [BOIECOT ES AA
LOTT [PSPECTORSANFAROT Ea FAT
LN SA SPA LN
TIT [AUDIUAR SANTARIO E EA
HoTALuNOAD ORGAWGA a 7
“Y _[PENOMINACIÓN GEL ORGANO: —— DIRECCION EJECUTIVA DE SALUD AMBIENTAL.
Vi [DENOMINACIÓN DE UNIDAD ORGANICA ; DIRECCION DE ECOLOGIA PROTECCIONDEL AMBIENTE Y SALUD OCUPACIONAL.
SITUACIÓN DEL
Ne use CARGO DE
ORDEN CARGO ESTRUCTURAL conico | SASF | rora, | carco | CARSOOS
o [>
"Te___[BRESTOR DE PROGRANA SESTORA mem | ea 1 A 7
70 Juencor pasomss | srs fi Y
77-178 |B10.0607 pasemos | oras E
179 [auimico! PASAS E 1 a
0101 [NGENEROT presas y | srs 2 ps >
722.195 [TECNCO SANTAROT EZ E E
FOTALUNDAD ORGANICA CON ICI IO 7

Malecón Roca 1er. Piso - Huacho
Telefax: 239 1323

Gobierno Regional de Lima

NP de Página 005 de 006
‘Vil [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIREOCION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA
VII [DENOMINATION DE LA UNIDAD ORGANICA:
SITUACIÓN DEL
pe cure CARGO DE
rn CARGO ESTRUCTURAL como | SEE | rom. | [een
4 [RECTOR DE PROSA SECTORATT sica | es | TA i
7 SECRETARIAT a IZ E 7
[Feral UWoAb ORAR ates 7

[vin [DENOMINAGION DEL ORGANO: — DIRECCIÓN EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA
[Viuz2 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE EPIDEMIOLOGIA E INVESTIGACIÓN.
SITUACIÓN DEL

le CARO ESTRUCTURAL como | 28% [rom | Seanad | ¿neos
ol

REA ESO we | ; 7

Tee rene ECN ICI IE [a

e amame? 0 [ares IC

EIA [TECNCO ADMINETRATWOT E E a [+

STATED ORATOR lt 7

[Vill [DENOMINACIÓN DEL. JRECCION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA.
VE —[BENGMINACION DE La UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE PREVENCION Y CONTROL DE EMERGENCIA |

[DESASTRES
w cues ‘CARGO DE.
ORDEN ‘CARGO ESTRUCTURAL, a cAciN CONFIANZA
aa [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL om ad 7
19 HEDICOT Pros | Pes
197 |NGENEROT Ea | SPE
"98-204 [ERFERWERAT O | SPE 7
7205-207 [ EGNCO ADANSIARINOT EN AA
ae TMIBAD ORGANIC ae o 1

VII [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA,
VIIL4 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: — DIRECCIÓN DE INFORMATICA TELECOMUNICACIONES Y ESTADISTICA

SITUACIÓN DEL
a cus ‘CARGO DE
asi CARGO ESTRUCTURAL. ES | roma. E Sohranzs,
708_ [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIALI EX E 7 1 7
[209 NGENIEROT o E 7 7
e estanco Paasaost | ses 1 1
7-212 [OPERADOR PADT 72088051 | —spaR 2 2
213210 [TECNICO ADMINISTRATIVO Te0s7074_| spas . .
[FoTAL UNIDAD ORGANICA. CN 7 7
Vill_ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE INTELIGENCIA SANITARIA.
'VIIL5 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE LABORATORIO DE SALUD PUBLICA
SITUACIÓN DET.
we CLAS CARGO DE
mm CARGO ESTRUCTURAL cooico ME | ToraL | eae | rane
219 — |DIRESTOR DE PROGRAMA SECTORIAL ososmor | see 7 1 1
229 |porocor P5901 | SPES 1 1
221 [eoicor pesosss | —sPES 1 7
22223 |TECNOLOGO MEDICO 1 Pesosars | pes 2 1 o
24 — [TECNICO ADMINISTRATIVOT E EZ 1 1
25228 [TECNICO EN LABORATORIO! a |] PAP, * 3 1
[TOTAL UNIDAD ORGANICA, CN s o 7

Malecón Roca jer, Piso - Huacho
Telefax:/239 1323

Gobierno Regional de Lima
N' de Página 006 de 006
IX [DENOMINACIÓN DEL ORGAN DIRECCION EJECUTIVA DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y DROGAS
1X.1_ [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: or
STORCTONDEL
se ua CAnGODE
uN CARGO ESTRUCTURAL cono | SAE | rom [cameo | SARE
ETE PROGR SECTORAL a] aE 7
CREARA mom] | 7
[TL INDO ORGA za 7
1X — JDENOMINACIÓN DEL ORGANO: — DIRECCION EJECUTIVA DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y DROGAS.
TZ [DENOMINACIÓN DEA UNDAD ORGANICA: DIRECCION DE FISCALIZACIÓN. CONTROL Y VIGILANCIA SANITARIA
ha CARGO ESTRUCTURAL. CODIGO. or TOTAL os E | CARGO DE
ORDEN CACIÓN: y E CONFIANZA.
7317 [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL | DEBE Es T 1 7
aa SUE o E IEA A
37 T O 7
i TEGNCO ADARTETRRTTVOT Teo |S
STE TECICO EN ARCA O | eR]
[TL ISIDRO 7 ]> 7
IX_ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: _ DIRECCION EJECUTIVA DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y DROGAS
TZ [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ONGANIA: —DRECCION DE ACCESO Y USO RACIONAL DE NEDIGAMENTOS
SITUACIÓN DEL
we cua ‘ARGO DE
conven CARGO ESTRUCTURAL. como | EE | rom [amo | Sarees
it~ | BRESTOR DE PROGR SER eo + 7
242-246 [QUIMICO | PEAS EAST “ES a +
Eu CUNETA a CI
ARA ORGANICA oF 7
X_ [DENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE GESTION DE LA CALIDAD Y SEGUROS,
X1_ [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA:
SS
po cuen cARGODE
omen (CARGO ESTRUCTURAL conico | ase cance ESE
Fas RECTOR DEL ROC ETON OT | 80 7 7
SERA EMT >
[FOTACUNIDAD ORGANICA. z O 1
Xx JDENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCIÓN EJECUTIVA DE GESTION DE LA CALIDAD Y SEGUROS
‘X.2 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCIÓN DE GESTION DE LA CALIDAD
SFURGRATDEL
pe user ‘CARGO DE
often CARGO ESTRUCTURAL cones | Sis | rom | eaneo | See
50 ORECTOR De PROGRAMA SECTORALT a i 7
351 uencor ET RIE CS
er Jenene CTO [eres CI 4
TST Teast | ear ICI E
[TOTAL UNIDAD ORGANICA o E 1 7
X_JDENOMINACIÓN DEL ORGANO: DIRECCION EJECUTIVA DE GESTION DE LA CALIDAD Y SEGUROS
X3 [DENOMINACIÓN DE LA UNIDAD ORGANICA: DIRECCION DE SEGUROS
STUART
pe cur ‘ARGO DE
omen CARGO ESTRUCTURAL comeo | Sei | rom | cane | Saat
354 [DIRECTOR DE PROGRAMA SECTORIAL | Drs 2801 | Seer 7 1 g
is ueno E E
2 [ESPE ARINETEATST E [eres [1 7
787 TECNICO ADMINETRATIOT Twos E 2
ROTA UNEADORGANCA CAN IRC E 7
[ TOTAL 129 12 ¡EZ

Malecón
Telefax: 239 1323

Pi

ca Ter. Piso - Huacho

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlima/normas-legales/3344235-031-2015-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3506973/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%20031-2015-CR/GRL.pdf?v=1660668426
