---
title: Decreto Regional N.° 001-2023-G.R.P/GOB
identifier: 001-2023-G-R-P-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-02-06'
last_updated: '2023-02-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5228402-001-2023-g-r-p-gob
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Decreto Regional N.° 001-2023-G.R.P/GOB

2 L PASCO

Y GOBIE ONA
. ¡ERNO REG! CO.
Coen REGIONAL OE , paso RIA JURÍDI

» 7 'Año de la unidad, la paz y el desarrollo” a Un

| EEE DYorete Legional”

no 901' -2023-G.R.P./GOB.

Cerro de Pasco, 6 6 FEB 2023
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO

VISTO:

El Memorando N° 0212-2023-G.R.P/GOB., 02 de febrero del 2023, emitido por el Gobernador Regional (e); Informe N° 051-
/023-G.R.PASCO-GOB/GGR, de fecha 01 de febrero del 2023, emitido por el Gerente General Regional; Informe N° 0040-
)23-GRP-GRP-GGR/GRPPAT, de fecha 01 de febrero del 2023, emitido por el Gerente Regional de Planeamiento Presupuesto
Acondicionamiento Territorial; Informe N° 043-2023-GRP-GGR/GRPPAT-SGPEDT, de fecha 01 de febrero dei 2023, emitido
dor el Sub Gerente de Planificación Estratégica Demarcación Territorial y Ordenanza Regional N° 469-2021-G.R.P/CR, de fecha
26 de enero del 2021, emitido por Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de los Gobierno Regionales, precisa que
"Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía politica,
económica y administrativa en asuntos de su competencia (...)”; siendo la autonomía una atribución constitucional, conforme se
desprende de los alcances del artículo 191° de la norma normarum, que indica "Los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia”,

Eos los incisos a) y d) del artículo 21° de la Ley 27867, es de atribución del Presidente Regional ahora llamado Gobernador
Bei

gjoríal con Ley N° 30305, dirigir y supervisar la marcha del Gobierno Regional y de sus órganos ejecutivos, administrativos y
EGnicos, asi como dictar Decretos y Resoluciones Regionales;

»
~~ ue, mediante Ley N° 28056 - Ley Marco del Presupuesto Participativo, modificado mediante Ley N° 29298, se establecen
hs Aarts que aseguren la efectiva participación de la Sociedad Civil en el en el proceso de programación participativa del
SCO presupuesto, el cual se desarrolla en armonía con los planes de desarrollo concertados de los gobiernos regionales y gobiernos
locales, así como la fiscalización de la gestión;

Que, asimismo, con Decreto Supremo N° 142-2009-EF, se aprobó el Reglamento de la Ley N° 28056 - Ley Marco del
Presupuesto Participativo, que establece en su artículo 7” Fase de Preparación, numeral 7.4) Identificación de los Agentes
participantes: “El Gobierno Regional o Gobierno Local, mediante Ordenanza, dispone las medidas necesarias para reglamentar
el proceso de identificación y acreditación de agentes participantes”,

Due, la Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01, aprueba el Instructivo N° 001-2010-EF/76.01 - Instructivo para el Proceso
F£/del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, cuyo objetivo es establecer mecanismos y pautas para el desarrollo del
proceso del Presupuesto Participativo en los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales en el marco de la Ley del
Presupuesto Participativo, Ley N° 28056, su modificatoria Ley N° 29298;

Que, de conformidad a los marcos legales arriba citado, Consejo Regional mediante Ordenanza Regional N° 469-2021-
G.R.PICR, de fecha 26 de enero del 2021, aprobó el Plan de Trabajo y el Reglamento para el Desarrollo del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultado 2021 - Multianual 2022-202, en merito a ello, mediante Informe N° 043-2023-
GRP-GGR/GRPPAT-SGPEDT, de fecha 01 de febrero del 2023, el Sub Gerente de Planificación Estratégica Demarcación
Territorial, solicita la aprobación del Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Regional Multianual 2024-2026, con
la finalidad de llevar a cabo dicho proceso, por el cual adjunta dicho cronograma; tal es asi, con Informe N° 0040-2023-GRPGRP-GGR/GRPPAT, de fecha 01 de febrero del 2023, el Gerente Regional de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, solicita su aprobación mediante Decreto Regional; por lo tanto, con Informe N° 051-2023-G.R.PASCO-GOB/GGR, de
fecha 01 de febrero del 2023, el Gerente General Regional solicita al Gobernador Regional, para su aprobación;

Que, en tal sentido, mediante Memorando N° 0212-2023-G.R.P/GOB., de fecha 02 de febrero del 2023, el Gobernador Regional
(e), ordena que mediante Decreto Regional se apruebe el Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Regional
Multianual 2024-2026, previa evaluación;

Que, estando dentro del marco legal y contando la conformidad de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial y Sub Gerencia de Planificación Estratégica Demarcación Territorial; corresponde emitir el
presente Decreto Regional;

Que, en uso de las facultades y atribuciones otorgadas mediante la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 27902 y Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional Pasco.

“Año de la unidad, la paz y el desarrollo” E) U los

LS

SE DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados
Multianual 2024-2026 del Gobierno Regional Pasco, el mismo que como anexo forma parte integrante del presente Decreto
Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Planificación, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Dirección General de Administración y demás unidades orgánicas correspondientes el
cumplimiento de la presente norma.

ARTICULO TERCERO.- DISPONER que la Subgerencia de Racionalización, Sistemas y Tecnología de la información y
unicación y la Secretaría General, se hagan cargo de la publicación de la presente disposición en el Portal Institucional del
blerno Regional de Pasco, y NOTIFICASE a los órganos estructurados y competentes del Gobierno Regional Pasco.

REGÍSTRESE, COMUNÍ ARCHÍVESE

GOBIERNO REGIONAL
DE PASCO

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo.

Unidos

CRONOGRAMA DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADO REGION PASCO

ACTIVIDADES DESCRIPCION RESULTADOS RESP. FECHA
PREPARACION, COMUNICACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN
% ___,_ | Resolución Titulardel | 012103 de
Conformación | Propuesta y designación | ejecutiva .
. a : hrs Gobierno febrero
equipo técnico | del equipo técnico conformando el .
Ñ a Regional 2023
Equipo Técnico
Sensibilización y +
Sensibilización | difusión del proceso por Agente 5 GPPAT, 04-17
te ee . o | participantes Imagen
y difusión PPR | medio de comunicación EA O febrero
. . sensibilizados Institucional.
Multianual y redes sociales, 2023.
la para el proceso TIC.
pasacalles y otros.
Preparación Revisión de normas Material para SubiGerencls
de materiales . , are de
7 legales, información socializar con , . 06-10
parael * Ñ : Planificación
PMI, diagnostico de agentes . febrero
ae brechas y otros participantes Estratégica
participativo. , DT.
CONVOCATORIA Y REGISTRO DE AGENTES PARTICIPANTES
invitación a S. G. Planif.
Revisión de directorio es Estratégica,
Agentes Participan en el
os de Agentes en coord. de | 06-10
Participantes ae DE: proceso .
: participantes de ambito as las Gerencias | febrero
para el . participativo
regional. de Órganos
proceso PPR. ,
de Línea
Convocatoria, | Invitación a las 5.6. AA
" . . Agentes Estratégica,
inscripción y autoridades. o
oa participantes encoord.de | 06-10
acreditación Representantes de la o .
: mua inscritos y las Gerencias | febrero
de Agentes sociedad civil e .
a nee . acreditados de Organos
participantes | instituciones privadas A
de Linea
TALLERES DE TRABAJO
Capacitación y | * Plan estratégico, Prog. Conocimient ne ran Febrero:
priorización de | Multianual Inv., leon memo y ae de | Oxapam 13
Py. a Agentes Identif. de brechas. ineamiento en coord. de | pac. 79
Participantes o básico, proceso las Gerencias Pasco: 15
Pantes _ | e Priorización de participativo de Órganos .
por provincias Proyectos. de Linea
e Agentes participantes
y CCR para Evaluación | Firma de Acta de | S. G. Planif.
Plenaria final de proyectos Proceso Estratégica,
eon ación priori izados y Participativo. en coord, de 16 febrero
- Aprobación PPR. Conformación del | las Gerencias
del Com. Vig. Comité d de6
© Propuestas para lab e ETBanos
conformar el Comité — | Vigilancia. de Línea
de Vigilancia.
INORME POS PROCESO PARTICIPATIVO

GOBIERNO REGIONAL
DE PASCO

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo".

S. G. Planif.
Estratégica,
informe para Revisión de PMI vigente PrOYeStos en coord. de
we priorizados en . 17 febrero
OPMI y reprogramación las Gerencias
OPMI
de Órganos
de Línea
S. G. Planif.
Aplicativo MEF Rellenado de Reporte de Estratégica,
proceso del : ll información en coord. de 18 al 22
« | información en el . .
Presupuesto aplicativo MEF «consolidada en el | las Gerencias febrero
Participativo P aplicativo MEF de Organos
de Linea
S. G. Planif.
eye Estratégica,
Informe final o pert patio informe final en cuerdos 23-28
P p P sobre el PPR las Gerencias febrero
por etapas
‘ de Organos
de Linea

UiSEHOMEO HEREDIA
AN DOA EGIONAL

ys , —— 4
DINECCCIÓN Mey
Season My

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5228402-001-2023-g-r-p-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5896302/5228402-decreto-regional-001-2023.pdf
