---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 026-2019-G.R.P/CR
identifier: 026-2019-G-R-P-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2019-06-05'
last_updated: '2019-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5616927-026-2019-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 026-2019-G.R.P/CR

E
facultades establecidas Por la Ley Organica de Gobiernos Regionales N° 27867, y sus Modificatorias,

en Sesión Ordinaria del día cuatro de junio del año dos mil diecinueve, ha aprobado el Acuerdo
Regional siguiente:

VISTO: el Dictamen N° 004-2019-GRP-CRICI, de la Comisión Ordinaria de Infraestructura.

CONSIDERANDO:

Que, mediante Decreto Supremo N° 012-2011-TR Se crea el Programa para la

información que proporcione el Organismo rector competente; modificada con Decreto Supremo N°
004-2012-TR el Art. 3% y 4° y Decreto Supremo N° 006-2012-TR, modifica el Art. 1 del D.S. 012-
2011-TR que expresamente dice: “Créase el Programa Para la Generación de Empleo Social
Inclusivo “Trabaja Perg” con el objeto de generar empleo y Promover el empleo sostenido y de

rector competente ee

Que, con Resolución Ministerial N° 226-2012-TR se Aprueban el Manual de Operaciones del
Programa Para la Generación de Empleo Social Inclusivo “Trabaja Perú”; establece como una de las

establecen el Presupuesto, ámbito, condiciones, procedimientos y plazos Correspondientes; modificada con
Resolución Ministerial N° 215 -2014-TR, artículo 25°, Resolución Ministerial N° 234-2014-TR, Art. 12° y
Resolución Ministerial N° 027-2017-TR, Modificar el articulo 2°, 6°, 7%, 82 21°, 23° y 29°, Resolución Ministerial

N° 003-2018-TR Art. 4°, Resolucién Ministerial N° 051-2018-TR literales v) y w) del Art. 24°, Resolución
Ministerial N° 080-2019-TR;

Que, según Resolución Directora] N° 009-2019-TP/DE Aprueba el documento Técnico
denominado “Focalización Geográfica Distrital 2019”, con el Propósito de identificar los distritos de
aquellos departamentos que ameritan la intervención del programa a fin de dar cumplimiento a su
objetivo. En su numeral del documento Técnico, Acápite I! Metodologías de Focalización, en su
numeral 3.1 señala que Fuentes de datos se debe utilizar; numeral 3.2 inciso b) Tasa de desempleo y

Evaluación. La misma que también es modificada con la Resolución Directoral N° 057-2019-TP/DE
Modifica el Anexo N° 02 de laR. D N° 011-2019-TP/DE, donde consigna ala Región Pasco por la
suma ascendente de S/. 291 1,800.00;

Ii
Edificio Estatal yo TÍ SanJuanCerro de Pasco Tf 063-597060 Anexos: 2020 - 2215

pas del o los “Concursos de los proyectos”
Programados para el año 2019, y de no transferirse el total de los recursos, estos podrán ser
destinados a cualquiera de las modalidades de acceso del Programa o de la distribución presupuestal
por Departamento Para la modalidad de “concurso de proyectos”;

Que, con Resolución Directoral N° 014-2019-TP/DE, Aprueba las “Bases para el
Concurso de Proyectos 201 9”, modificado Por las Resoluciones Directorales Nos. 032, 035, 046 y la
Resolución Directoral N° 60 -2019-TP/DE, Modifica el Anexo 13 de las Bases para el Concurso de
Proyectos de 2019, en lo Que consigna para el Departamento de Pasco es por la suma de S/. 2'911,800.00;

Que, mediante Resolución Directoral N* 050-2019-TP/DE se aprueba el “Manual de
Procedimientos de Priorización del Concurso de Proyectos”, que tiene como finalidad de que el
Comité Interinstitucional Departamental, en adelante CID, es el órgano representativo convocado por

1. “Creación de la Losa Multideportiva en la CC. NN. Tres Islas, Distrito de Puerto Bermúdez, Oxapampa Pasco”.
Losa Multideportiva en la CC. NN. Santa Isabel Distrito de Puerto Bermúdez”;

Que, mediante Resolución de Gerencia General Regional N° 361-2019-
G.R.PASCO/GGR Aprueba la Actualización de costos del Expediente Técnico del Proyecto:
“Creación de la Losa Multideportiva en la CC.NN. Tres Islas, Distrito de Puerto Bermúdez,
Oxapampa, Pasco”, Código SNIP N° 376664, por un costo total de ejecución de Sy, 461,152.00,
con un Plazo de Ejecución de 63 días hábiles, a ejecutarse bajo la modalidad de
Administración Directa, bajo los lineamientos de "Trabaja Perú”;

para el Cofinanciamiento de los Proyectos: “Creación de la Losa Multideportiva en la CC.NN. Tres Islas,
Distrito de Puerto Bermúdez, Oxapampa, Pasco”, y Creación de la Losa Multideportiva en la CC.NN.
Santa Isabel, Distrito de Puerto Bermúdez, Oxapampa, Pasco”, indicando que se ha realizado las
consideraciones de la convocatoria de las “Bases del Concurso de proyectos 2019” para la priorización del
Proyecto de parte del Programa Trabaja Perú;

Que, mediante Acta de Sesión del Comité Interinstitucional Departamental, como
resultado de la evaluación de Priorización de Proyectos — Concurso de Proyectos, se obtuvo lo

registrado en el Formato CID-06: “Resultado de los Proyectos priorizados que forma parte integrante
del Acta;

Edificio Estatal N ez San JuanCerrode Pasco Tf 063-597060 Anexos: 2020 - 2215

Consejo Regional
ACUERDO N° 026-201 9-G.R.P/CR

Que, con Informe N° 040-2019/FFZMM-AT de fecha 03 de junio de 2019, emitido por
el Arq. Frank F. Zamudio Morales, Asesor Técnico del Consejo Regional, luego de un análisis ha
determinado que resulta procedente la aprobación del Cofinanciamiento de los Proyectos: “Creación de la
Losa Multideportiva en la CC.NN. Tres Islas, Distrito de Puerto Bermúdez, Oxapampa, Pasco”, y Creación

de la Losa Multideportiva en la CC.NN. Santa Isabel, Distrito de Puerto Bermúdez — Oxapampa - Pasco”,
por encontrase bajo el marco normativo;

Que, mediante DICTAMEN N° 004-2019-GRP-CR/Cl, emitido por la Comisión Ordinaria de
Infraestructura, Dictamen recaído en el requerimiento del Gobernador Regional Pasco, la aprobación de
Cofinanciamiento de los proyectos: “Creación de la Losa Multideportiva en la CC.NN. Tres Islas, Distrito de
Puerto Bermúdez — Oxapampa - Pasco”, y Creación de la Losa Multideportiva en la CC.NN. Santa Isabel,
Distrito de Puerto Bermúdez — Oxapampa - Pasco”, la misma que el Magno Consejo Regional en uso de sus

atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en atención a lo Dictaminado por la Comisión y
luego de sometido a votación aprobado por unanimidad;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por la Ley N° 27902, señala que los Acuerdos de Consejo Regional que expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional;

En uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 37° de la Ley N°
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 368-2015-GRP/CR, el Magno Consejo;

ACUERDA:

PRIMERO.- APROBAR el DICTAMEN N° 004-2019-G.R.P-CR/CDE, de la Comisión
Ordinaria de Infraestructura, Dictamen recaído en el Requerimiento del Gobernador Regional Pasco, la
aprobación del Cofinanciamiento de los proyectos: “Creación de la Losa Multideportiva en la CC.NN.
Tres Islas, Distrito de Puerto Bermúdez — Oxapampa - Pasco”, y Creación de la Losa
Multideportiva en la CC.NN. Santa Isabel, Distrito de Puerto Bermúdez — Oxapampa - Pasco”.

SEGUNDO.- APROBAR el Cofinanciamiento de los proyectos: “Creación de la
Losa Multideportiva en la CC.NN. Tres Islas, Distrito de Puerto Bermúdez — Oxapampa -
Pasco”, con Código Unificado N° 2337611, que asciende a la suma de S/. 332,850.00
(Trescientos Treinta y dos Mil Ochocientos Cincuenta con 00/1 00 Soles); “Creación de la Losa
Multideportiva en la CC.NN. Santa Isabel, Distrito de Puerto Bermúdez — Oxapampa - Pasco”
Código Unificado N° 2337708; que asciende a la suma de S/. 332,145.00 (Trescientos Treinta y
Dos Mil Ciento Cuarenta y Cinco con 00/100 soles); en aplicación de la Resolución Directoral N°

062-2019-TP/DE, por la modalidad de Administración Directa y bajo los lineamientos de “Trabaja
Perú”.

TERCERO.- EXHORTAR al Gobernador Regional Pasco, para que según su
competencia tome acciones inmediatas para la pronta ejecución de los proyectos mencionados.

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

Edificio Etatal N? 1 San Juan-Cerro de Pasco Telf 063-597060 A. nexos 2020 - 2215

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/5616927-026-2019-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6413312/5616927-acuerdo-de-consejo-regional-n-026-2019.pdf
