---
title: Ordenanza Regional N.° 515-2024-G.R.P/CR
identifier: 515-2024-G-R-P-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-12-10'
last_updated: '2024-12-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/6389832-515-2024-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Ordenanza Regional N.° 515-2024-G.R.P/CR

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la

¿9 CONSEJO REGIONAL
as ORDENANZA REGIONAL

N.° 515-2024-G.R. P/CR

PROHIBIR LA QUEMA DE PASTOS, BOSQUES NATURALES Y
PLANTACIONES FORESTALES QUE PUEDAN PERJUDICAR O
PERJUDIQUEN LA FLORA, FAUNA, SALUD E INTEGRIDAD DE LA
PERSONA EN TODO EL ÁMBITO DE LA REGIÓN DE PASCO.

POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO, en
uso de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y sus modificatorias, en Décima séptima sesión extraordinaria de fecha diez de
diciembre del año dos mil veinticuatro, por mayoría de los consejeros presentes se
ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:

El INFORME N° 0774-2024-GRP-GGR-GRRNGMA-SGRNGA. INFORME N°
0774-2024-GRP-GGR-GRRNGMA-SGRNGA; INFORME N* 0202-2024-GRP-GGRGRRNGMA; INFORME LEGAL N° 1468-2024-GRP-GGR/DRAJ; ORDENANZA REGIONAL N°
507-2023-G.R. PASCO/CR; INFORME N° 0202-2024-GRP-GGR-GRRNGMA; INFORME
LEGAL N° 1468-2024-GRP-GGR/DRAJ; ORDENANZA REGIONAL N° 507-2023-G.R.
PASCO/CR; Dictamen N.° 004-2024-GRP-CR/CRRNNGMA emitido por la presidenta de ta
Comisión de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Lic. Bethy Ventura Janampa y
Oficio N° 026-2024-GRP-CR/CRRNNGMA;

CONSIDERANDO:

Que, según artículo 191° de la Constitución Politica del Perú y sus
modificaciones, Ley de Reforma Constitucional N° 27680, establece, “Los Gobiernos
Regionales tiene autonomía politica, económica y administrativa de asuntos de su
competencia”;

Que, de conformidad a los artículos 2°, 3° y 4° de la Ley N° 27867 —
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, constituyen para su administración
económica y financiera, un pliego presupuestal; tienen jurisdicción emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, cuya finalidad esencial es
fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y
privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrollo; inciso 1) del artículo 192° señala que los
Gobiernos Regionales son competentes para aprobar sus organizaciones internas y
su presupuesto;

Que, mediante artículo 1, Ley N° 29763 - Ley Forestal y Fauna
Silvestre: El principio de gobernanza forestal y de fauna silvestre conduce a la
armonización de las políticas y al fortalecimiento de la institucionalidad, normas,
procedimientos, herramientas e información del sector forestal y de fauna silvestre, de
manera que sea posible la participación efectiva, descentralizada, integrada,
informada y equitativa de los diversos actores públicos y privados en la toma de
decisiones, acceso a beneficios, manejo de conflictos, construcción de consensos y
responsabilidades claramente definidas en la gestión, seguridad jurídica y
transparencia. Es deber del Estado impulsar y fomentar esta gobernanza;

“Año del Bit io, de fa consolidación de Independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”.
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la

4 CONSEJO REGIONAL [iS
aS Ga ORDENANZA REGIONAL :

N.° 515-2024-G.R. P/CR

Que, según artículo 9°, de la Ley N° 29763 - Ley Forestal y
Fauna Silvestre, valoración integral: El Estado prioriza la evaluación y valoración del
patrimonio forestal y de fauna silvestre de la Nación y la inclusión de la valoración en
las cuentas nacionales, la promoción de esquemas de pago o compensación por los
bienes y servicios de los ecosistemas forestales y otros ecosistemas de vegetación
silvestre, asi como otros instrumentos económicos y financieros en beneficio de la
gestión del patrimonio;

Que, mediante el artículo 37” de la Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales N° 27867 a través de sus órganos de gobierno dictan normas,
a) el Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del consejo
regional, tal es así que las ordenanzas regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materia de su competencia;

Que, según artículo 53° de la Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales N° 27867, inciso j) nos prescribe preservar y administrar en
concordancia con los gobiernos locales, las reservas y áreas naturales protegidas
regionales que están comprendidas integramente a su jurisdicción, así como los
territorios inusuales conforme a ley;

Que, de conformidad del artículo 140° de la Ley N°. 29664
afirma que los gobiernos regionales y gobiernos locales aprueban normas y planes,
evalúan dirigen, organizan, sunervisan, fiscalizan y ejecutan los procesos de la
gerencia de riesgos de desastres en el ámbito de su competencia, en el marco
Política Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y los lineamientos del ente
rector en concordancia con lo establecido en la presente ley y su reglamento,
Decreto Supremo No. 007-2021-MIDAGRI que aprueba el reglamento de infracciones
y sanciones en materia forestal y de fauna silvestre;

Que, la Ley N° 28611 — Ley General de Ambiente, numeral
131.1 del artículo 131” establece que, toda persona, natural o jurídica, que genere
impactos ambientales significativos está sometida a las acciones de fiscalización y
control ambiental que determine la Autoridad Ambiental Nacional y las demás
autoridades competentes;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 507-2023-
G.R.PASCO/CR de fecha 22 de diciembre del 2023 se aprobó entre otros puntos:
“Prohibase, los incendios forestales de bosques primarios, secundarios y zonas
destinados para uso agricola en todo el ámbito de la jurisdicción de la región Pasco, a
fin de disminuir el grado de afectación y contaminación del medio ambiente, en
estricto cumplimiento de la Ley N° 28611 — Ley General de Ambiente y Ley 29763 —
Ley Forestal y de Fauna Silvestre, siendo necesario precisar que en el modelo de
ordenanza el Gerente General de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
no considera la conformación del grupo técnico especializado en incendios forestales
de la región de Pasco, cuya opinión legal fue emitida sin considerar esta exigencia y a
razón de ello se formuló el dictamen y se emitió la ordenanza citada con las falencias
que hoy se pretende corregir;

a

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la

¿an

EA, $4 CONSEJO REGIONAL
Sd ORDENANZA REGIONAL

N.° 515-2024-G.R. P/CR

Que, con escrito presentado por el Sub Gerente de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente señala en el numeral lo siguiente:
PROHIBASE, la quema de pastos, bosques naturales y plantaciones forestales que
puedan perjudicar o perjudiquen la flora, fauna, salud e integridad de la persona en
todo el ámbito de la región de Pasco, ello en estricto cumplimiento de las normas
ambientales descritas.
CONFORMAR, los Equipos Técnicos Especializados para plantear y/o adoptar
acciones de soluciones políticas, normativas, técnico financieras y administrativas
según competencia orientadas a la prevención y control de los incendios forestales en
la región de Pasco, quedando conformada por las siguientes instituciones:
+ Oficina de Gestión de Riesgos y Seguridad Ciudadana del Gobierno Regional de Pasco,
Compañia de Bomberos Salvadora Cosmopolita No.17.
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre.
Servicio Naciona! de Áreas Naturales Protegidas por el Estado.
Dirección Regional de Salud.
Dirección Regional de Agricultura.
Dirección Regional de Educación.
Dirección Desconcentrada de Cultura.
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.
Municipalidades Provinciales y Distritales.
Centro de Operaciones y Emergencia Regional.
Gerencia Regiona! de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
Prefectura Regional de Pasco y las Sub Prefecturas.
Defensoría del pueblo.
Federación Departamental de Comunidades Campesinas y Nativas de Pasco.
Servicio Nacional de Sanidad Agraria del Perú-SENASA Pasco.
Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural-AGRORURAL Pasco.
Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental.
Policía Nacional del Perú.
CONFORMAR, el Equipo Técnico de Apoyo, a fin de coadyuvar con el cum
de la Ordenanza Regional en armonía con las normas ambientales y la Cons itución
Política, interviniendo de manera proactiva y oportuna en la prevención y suceso de
los incendios forestales en el ámbito de la Región Pasco, cuyos integrantes son:
e Fiscalía Provincial Especializada en Materia Ambiental de Pasco con competencia

territorial en la Provincia de Pasco y Daniel Alcides Carrión.

e Fiscalía Provincial Especializada en Material Ambiental de Chanchamayo con
competencia territorial en la Provincia de Oxapampa.
Po Nacional! del Pert.
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre.
Servicio Nacional de Areas Naturales Protegidas por el Estado.
Instituto Nacional de Defensa Civil.
Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental.
Prefectura Regional de Pasco y las Sub Prefecturas.
Centro de Operaciones y Emergencia Regional.
Gerencia Regional de Recursos Natures y Gestión del Medio Ambiente.
ENCARGAR a la Dirección Regional de Salud de Pasco el moni
de las acciones que se establezcan como prioridad en el cumplimiento de esta
Política Regional.

. 0... 0... 0...0:00000:00.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simán Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de la Independencia del Perú”

E CONSEJO REGIONAL
as ORDENANZA REGIONAL ¿
N.° 515-2024-G.R. P/CR

ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente del Gobierno Regional de Pasco la reglamentación de la presente
Ordenanza Regional y la implementación de programas educativos y preventivos,
considerando mecanismos de control, infracciones, sanciones administrativas y el
procedimiento administrativo sancionador según competencia con la participación de
todos los involucrados y difusión del instrumento aprobado.

ENCARGAR, a! despacho de Gobernación Regional, a la Gerencia General Regional
en coordinación con la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, se responsabiliza de dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente norma.
El Equipo Técnico Especializado para afrontar los Incendios Forestales se instalará
dentro de los 15 primeros dias hábiles de vigencia de la Ordenanza y cumplirá
funciones por el lapso de dos años; al cabo de dicho plazo debe presentar un informe
detallado que exponga los logros alcanzados. Su vigencia puede ser ampliada a
petición fundamentada.

EXHORTAR, al Gobernador Regional de Pasco, que, a través de la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión de Medio Ambiente, en coordinación con
la Policia Nacional del Perú y la Fiscalía Especializada en Materia Ambiental;
realizará operativos inopinados para detectar las infracciones a la prohibición
establecida en el artículo primero de la presente Ordenanza Regional.

Sin perjuicio de lo anterior, cualquier habitante o residente de la Región Podrá
denunciar toda infracción a la presente Ordenanza ante los órganos que
salvaguarden el medio ambiente.

DISPONER, que el Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre dé a conocer el
cuadro de infracciones, sanciones y/o multas que deben de aplicarse en cumplimiento
de lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

DEJESE, sin efecto legal las normas que se opongan a la presente Ordenanza
Regional;

Que, en la Décima Séptima Sesión Extraordinaria, de fecha diez de
diciembre del año dos mil veinticuatro, la consejera regional Bethy Ventura Janampa,
en su condición de presidenta de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, ha puesto en consideración y sustentado ante el pleno
del Magno Consejo Regional, el Dictamen N° 004-2024- G.R.P-CR/CRRNNGMA de
fecha 03 de diciembre de 2024, para su aprobación correspondiente; Luego de un
debate fue aprobado por MAYORIA de los consejeros presentes;

Que, por lo expuesto en los considerandos precedentes y de
conformidad con la Constitución Política del Estado, el Consejo Regional del Gobierno
Regional Pasco, en uso de sus facultades y atribuciones conferidas por el artículo 37°
inciso a) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus
modificatorias, ha emitido la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO. - PROHIBIR, la quema de pastos,
bosques naturales y plantaciones forestales que puedan perjudicar o
perjudiquen la flora, fauna, salud e integridad de ia persona en todo el ámbito
de la región de Pasco.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolívar y revaloración de las comunidades de Pasco en la

ES, CONSEJO REGIONAL
E ORDENANZA REGIONAL

N.° 515-2024-G.R. P/CR

ARTÍCULO SEGUNDO. - CONFORMAR, el Equipo Técnico
Especializado para plantear y/o adoptar acciones de soluciones políticas,
normativas, técnico administrativas y legales según competencia orientadas a
la prevención y control de los incendios forestales en la región de Pasco,
quedando conformada por las siguientes instituciones públicas y
organizaciones representativas de la región Pasco:

e Oficina de Gestión de Riesgos y Seguridad Ciudadana del Gobierno

Regional de Pasco.

Compañía de Bomberos Salvadora Cosmopolita No. 17.

Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre.

Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado.

Dirección Regional de Salud Pasco.

Dirección Regional de Agricultura.

Dirección Regional de Educación Pasco.

Dirección Desconcentrada de Cultura Pasco.

Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento

Territorial.

Municipalidades Provinciales y Distritales.

Centro de Operaciones y Emergencia Regional.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

Prefectura Regional de Pasco y las Sub Prefecturas.

Defensoría del Pueblo.

Federación Departamental de Comunidades Campesinas y Nativas de

Pasco.

Servicio Nacional de Sanidad Agraria del Perú-SENASA Pasco.

Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural-AGRORURAL Pasco.
rganismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental.

Policía Nacional del Perú

ARTÍCULO TERCERO. - CONFORMAR, el Equipo Técnico
de Apoyo, para la operatividad de las acciones técnicas y legales que corresponde de
acuerdo ley, que está integrado por las instituciones públicas y organizaciones
representativas de la región Pasco:

. Fiscalía Provincial Especializada en Materia Ambiental de Pasco con
competencia territorial en la Provincia de Pasco y Daniel Alcides Carrión.

. Fiscalia Provincial Especializada en Material Ambiental de Chanchamayo con

competencia territorial en la Provincia de Oxapampa.

Policia Nacional del Perú.

Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre.

Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado.

Instituto Nacional de Defensa Civil.

Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental.

Prefectura Regional de Pasco y las Sub Prefecturas.

Centro de Operaciones y Emergencia Regional.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente.

*.. . . . .

9...a.. oo

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”
“Año Bicentenario de la arenga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la

ont REg, consolidación de la Independencia del Peri”

oy CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL
N.° 515-2024-G.R. P/CR

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional
de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional
de Pasco, la formulación de sus instrumentos de gestión y organización que
coadyuve a la implementación de las políticas que se formulan por las
instituciones y organismos representativas conformados en los artículos
prescendentes.

ARTÍCULO QUINTO. — DEROGAR, la Ordenanza Regional
N*507-2023-G.R. PASCO/CR en todos sus extremos.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPENSAR, la emisión de la
presente norma regional, el trámite de lectura y aprobación del acta
correspondiente.

ARTÍCULO SÉPTIMO. - PUBLICAR y DIFUNDIR el presente
Ordenanza Regional de conformidad con el Artículo 42° de la Ley 27867- Ley

Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias, asimismo,
disponer su inclusión en el porta! electrónico del Gobierno Regional Pasco.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional
Pasco, para su promulgación.

POR TANTO:

Mando se Publique, Registre y Cumpla.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Pasco, de fecha diez de
diciembre det año dos mil veinticuatro.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/6389832-515-2024-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7513381/6389832-ordenanza-regional-n-515-2024-grp-cr.pdf
