---
title: Ordenanza Regional N.° 516-2024-G.R.P/CR
identifier: 516-2024-G-R-P-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-12-17'
last_updated: '2024-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/6389849-516-2024-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Ordenanza Regional N.° 516-2024-G.R.P/CR

— ORDENANZA REGIONAL

“Año del
Bicentenario, de la comsalalación de nuestra Independencia, y de la conmemoración

» de las heroicas batalll ha”
Aa sare llas de Juno y Ayacucho” ae
Bicentenario de la arenga de Simón Dotiver y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de la Independencia del Peru”

ly CONSEJO REGIONAL

N.* 516-2024-G.R. P/CR

DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL LA INCORPORACIÓN DE
CONTENIDOS SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO (SST),
DERECHOS LABORALES FUNDAMENTALES Y NORMATIVA socio
LABORAL EN LAS MALLAS CURRICULARES DE EDUCACIÓN BÁSICA
REGULAR (EBR) Y EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA (EBA) EN LA
REGIÓN PASCO.

POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO, en
uso de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N
27867 y sus modificatorias, en la Vigésima Cuarta Sesión Ordinaria de fecha
diecisiete de diciembre del año dos mil veinticuatro, por mayoría de los consejeros
presentes se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

VISTO:
El Oficio N.° 146-2024-SUNAFIL/IRE-PAS de fecha 12 de diciembre

de 2024, emitido por el Intendente Regional de Pasco, Álvaro Martín Carbajulca
Duran; Opinión Técnica N.° 04-2024-GRP-GGR-GRDS-DRECCTD/ DGP/DPCC de
fecha 13 de diciembre de 2024, emitido por el Lic. Daniel Oncebay Espinoza Director
de Gestión Pedagógica de la Dirección Regional de Educación Pasco; Oficio N.°
2091-2024-GRP-GGR-GRDS/DRECCTD/DGP de fecha 12 de diciembre de 2024,
emitido por la Dra. Mónica Gamión Heredia Directora del Programa Sectorial III;
Oficio N.° 2350-2024-GRP-GGR-GRDS/DRECCTD de fecha 16 de diciembre de
2024, emitido por el Mg. Roger C. Taquire Meléndez, Director del Programa Sectorial
IV Director Regional de Educación Pasco; Oficio N.° 100-2024-GRP-CR/CCC-YJBMGRIS-RCHSCH-JHCHM de fecha 17 de diciembre de 2024, emitido por los
consejeros regionales Carolina Caqui Calixto, consejero Yon Jilmer Bonilla
Malpartida, Gerson Rolando Grijalba Santos, Roberto Chale Suarez Chuquimantari y
Juan Haroldo Chávez Mauricio, que remite los fundamentos Estadísticos Técnicos y

Legales;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo establecido el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 28607 - Ley de Reforma de
los artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú; así como la Ley N°
27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV sobre
Descentralización; establecen que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Constitución Política del Perú establece en su artí
q E i culo 14° que
la a E fin el desarrollo integral de la persona y el tortalecinienta de
una sociedad justa y solidaria, promoviendo el respeto
bh eae peto a los derechos humanos y la

E

“Año del Bice:
Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración

de las horvicas batallas de Junin y Ayacucho”
ón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la

ción de la Independencia del Perú"

% CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL
N.° 516-2024-G.R. P/CR

; Que, el artículo 18° establece la obligación del E
calidad educativa en todos los niveles y modalidades, el
necesidades del desarrollo nacional y regional;

stado de garantizar la
n armonía con las

arrollo Concertado (PRDC) de la Región Pasco y
an la importancia de una

gional;

Que, el Plan de Des:
los Proyectos Educativos Regionales (PER) destac
educación alineada a las particularidades y necesidades del contexto re:

Que, en la región Pasco se presentan altas tasas de informalidad
laboral, accidentabilidad y vulneración de derechos laborales, lo que evidencia la
necesidad de formar ciudadanos conscientes y responsable en materia de seguridad
y salud en el trabajo (SST), derechos laborales fundamentales y normativa

sociolaboral;

Que, en la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral
(SUNAFIL) ha presentado una propuesta de incorporación de estos temas en las
mallas curriculares de Educación Básica Regular (EBR) y Educación Básica
Alternativa (EBA) de la región Pasco, como parte de un enfoque preventivo y

formativo;

Que, en la Vigésima Cuarta Sesión Ordinaria, de fecha diecisiete de diciembre del
año dos mil veinticuatro, los consejeros regionales Yon Jilmer Bonilla Malpartida, Gerson Rolando
Grijalva Santos, Roberto Chale Suarez Chuquimantari, Juan Haroldo Chávez Mauricio y la consejera
regional Carolina Caqui Calixto, han puesto en consideración y sustentado ante el pleno del Magno
Consejo Regional, los fundamentos Estadísticos Técnicos y Legales para la Ordenanza Regional que
“Declara de Interés Regional la Incorporación de contenidos sobre Seguridad y Salud en el Trabajo
(SST) derechos laborales fundamentales y normativa sociolaboral en las mallas curriculares de
Educación Básica Regular (EBR) y Educación Básica Alternativa (EBA) en la Región Pasco” para su
aprobación correspondiente; Luego de un debate fue aprobado por MAYORIA de los consejeros

presentes;

Que, por lo expuesto en los considerandos precedentes y de conformidad con la
Constitución Política del Estado, el Consejo Regional del Gobierno Regional Pasco, en uso de sus
facultades y atribuciones conferidas por el artículo 37° inciso a) de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, ha emitido la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

' ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR de interés regional la
incorporación de contenidos sobre Seguridad y Salud en el Trabajo (SST), derechos
laborales fundamentales y normativa sociolaboral en las mallas curriculares de
Educación Básica Regular (EBR) y Educación Básica Alternativa (EBA) en la Región Pasco.

, ARTÍCULO SEGUNDO. - FOMENTAR la formación integral de los
estudiantes en materia de prevención los riesgos laborales, cumplimiento de
derechos labores y fortalecimiento de la cultura de legalidad en el ámbito laboral
contribuyendo al desarrollo sostenible de la región. E

"Ado del Bicentanar
to, de la són de nuestra vn, y de la cos ión

a de tas hervicas batallas de Junin y Ayacucho”
‘Aho in y Ayu
Bicentenario de la arenga de Simin Bolivar y revaloración delas comunidades de Pasco en la

consolidación de la Independencia del Peri”

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL
N.* 516-2024-G.R. P/CR

ARTÍCULO TERCERO, - DISPONER que la Dirección Regional de
Educación Pasco (DREP), a través de los procedimientos correspondientes, incorpore
los contenidos relacionados a Seguridad de Salud en el Trabajo (SST), derechos
laborales fundamentales y normativa sociolaboral a los documentos de gestión
regional. Además, promover que las Unidades de Gestión Educativa Locales (UGEL)
incluyan estos contenidos en los documentos de gestión educativa local y establecer
la participación activa de la Intendencia Regional de Pasco de la SUNAFIL en el
Prep Participativo Regional de Educación (COPARE) para apoyar la actualización

el PER.

ARTÍCULO CUARTO. - La DREP coordinará con la Dirección Regional
de Trabajo y Promoción del Empleo (DRTPE) y la Intendencia Regional Pasco de la
SUNAFIL para el desarrollo de los contenidos pedagógicos necesarios, incluyendo
asistencia técnica y metodológicos. Se estabilizará un proceso participativo que
incluya la colaboración de docentes, especialistas en currículo y otros actores clave
para garantizar la pertinencia de los contenidos.

ARTÍCULO QUINTO. - MONITOREO Y EVALUACION.

La DREP realizará el monitoreo y evaluación de la implementación de
los contenidos curriculares, garantizando su calidad y efectividad. Los resultados
serán reportados semestralmente al Consejo Regional.

ARTÍCULO SEXTO. - FINANCIAMIENTO. El financiamiento para la
implementación de la presente Ordenanza provendrá de los recursos asignados al
sector educativo y de posibles convenios con entidades públicas o privadas.

ARTÍCULO SÉPTIMO. — DISPENSAR la presente ordenanza del trámite de
lectura y aprobación del acta respectiva.

ARTÍCULO OCTAVO. - DISPONER, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en cumplimiento a lo dispuesto
en el Art. 42° de la Ley N.° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; en el
Portal Institucional electrónico del Gobierno Regional de Pasco y en los medios
necesarios para el cumplimiento y ejecución de la presente, bajo responsabilidad.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS.

PRIMERA. - Encárguese al Consejo Regional y a la DREP la difusión
de la presente ordenanza en las instituciones educativas y la comunidad en general.

SEGUNDA. - Promuévase la firma de convenios específicos con
SUNAFIL para fortalecer la asistencia técnica en el desarrollo y aplicación de los
contenidos curriculares.

TERCERA. - Invítese a entidades privadas, organizaciones no
gubernamentales y organismos internacionales a participar en el financiamiento y
apoyo técnico para la implementación de la presente ordenanza.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional Pasco,
para su promulgación.

“Año del
Bicentenario, dela consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración
de las horvicas batallas de Junin y Ayacucho”

a »,
~ "Año Bicentenario de la ‘renga de Simón Bolivar y revaloración de las comunidades de Pasco en la
consolidación de la Independencia del Perd”
: CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL
N.° 516-2024-G.R. P/CR

Pasco, a los diecisiete días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.

Es, GOP'TZY 7°"! DEPASCO

POR TANTO:

Mando se Publique, Registre y Cumpla.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Pasco, de fecha veintisiete de

diciembre del año dos mil veinticuatro.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/6389849-516-2024-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7513404/6389849-ordenanza-regional-n-516-2024-grp-cr.pdf
