---
title: Ordenanza Regional N.° 527-2025-G.R.P/CR
identifier: 527-2025-G-R-P-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-07-15'
last_updated: '2025-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7412646-527-2025-g-r-p-cr
jurisdiction: pe-pas
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpasco
---
# Ordenanza Regional N.° 527-2025-G.R.P/CR

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A U1 y del Bicentenario de la tierra del

charicamay y los compadres”
CONSEJO REGIONAL ¿230
ORDENANZA REGIONAL N Bo)

N. ° 527-2025-G.R. P/CR

Que, según Ley N.° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales,
atribuye a los gobiernos regionales la función de formular, ejecutar, evaluar y
controlar políticas y planes regionales en materia ambiental y de ordenamiento
territorial. Asimismo, les encarga la implementación del Sistema Regional de
Gestión Ambiental (SRGA) en coordinación con las comisiones ambientales
regionales (CAR);

Que, mediante Decreto Supremo N.° 014-2024-MINAM, que
aprueba el Reglamento de la Ley N.° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de
Gestión Ambiental: este es el instrumento normativo central que motiva la
propuesta de adecuación:

< Fue aprobado el 2 de diciembre de 2024 y publicado el 3 de diciembre de 2024,
derogando expresamente el anterior Decreto Supremo N° 008-2005-PCM, que
reglamentaba la Ley N° 28245.

«< Su finalidad es lograr el adecuado funcionamiento del Sistema Nacional de
Gestión Ambiental (SNGA) y la coherencia de las intervenciones de las
entidades que lo conforman para la protección del ambiente y el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.

¢ Establece que los gobiernos regionales deben implementar los Sistema
Nacional de Gestión Ambiental (SRGA) y encargar a su Gerencia Regional
Ambiental la implementación, aprobando mediante ordenanza regional una
hoja de ruta para reportar los avances semestralmente (Artículo 26.2).

* Define la Comisión Ambiental Regional (CAR) como un espacio de
participación multisectorial, creado por el gobierno regional, con el objetivo de
concertar, planificar y hacer seguimiento de las prioridades ambientales
regionales para contribuir con la Política Nacional del Ambiente (Artículo 27.1)

¢ Estipula que la Comisión Ambiental Regional (CAR) se crea mediante
ordenanza regional, la cual debe establecer su composición y funciones de
acuerdo con lo establecido en este Reglamento (Artículo 27.2).

% Detalla las funciones de la Comisión Ambiental Regional (CAR) (Artículo 28.1)
y su composición mínima, señalando al Gerente Genera! del gobierno regional
como su presidente (Artículo 29).

% Encarga a la Gerencia Regional Ambiental la función de Secretaría Técnica de
la Comisión Ambiental Regional CAR (Artículo 31).

<% La Segunda Disposición Complementaria Transitoria establece un plazo
máximo de dos (2) años para que las Comisiones Ambientales Regionales
CARs creadas con anterioridad a la vigencia de este Reglamento se adecúen
a sus disposiciones, continuando con sus funciones actuales mientras tanto.

Que, mediante Resolución Ministerial N° 00033-2025-MINAM,
que aprueba la “Guía para la implementación del Sistema Regional de
Gestión Ambiental”. Esta guía proporciona los lineamientos específicos para la
implementación del Sistema Regional de Gestión Ambiental (SRGA), lo que
incluye la elaboración de la Hoja de Ruta y la aprobación del proceso de
implementación mediante ordenanza regional;

Que, conforme a lo establecido en el artículo 67” de la Constitución
Política del Perú, el Estado determina la política nacional del ambiente y promueve el uso
sostenible de los recursos naturales;

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A TI y del Bicentenario de la tierra del

charicamay y los compadres”
CONSEJO REGIONAL 2
ORDENANZA REGIONAL > oo

N. ° 527-2025-G.R. P/CR

Que, la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 014-2024-MINAM,
establecen el marco legal e institucional para la gestión ambiental en el Perú, promoviendo
la descentralización y la participación de los gobiernos regionales en la implementación de
sus respectivos sistemas de gestión ambiental;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en sus
artículos 15° y 53°, otorga competencia al Consejo Regional para aprobar ordenanzas en
materia de medio ambiente y recursos naturales, así como para formular, coordinar y
ejecutar políticas y planes en materia ambiental. El artículo 37° de la misma Ley establece
que el Consejo Regional dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales;

Que, mediante Decreto Supremo N° 014-2024-MINAM, se aprueba el
reglamento de la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, el
cual provee el marco normativo específico para la implementación de los Sistemas
Regionales de Gestión Ambiental, y establece la necesidad de adecuar las Comisiones
Ambientales Regionales (CAR) existentes a sus nuevas disposiciones dentro de un
plazo máximo de dos (2) años;

Que, según el INFORME LEGAL N° 811-2025-GRP-GGR-DRAJ, la
Dirección Regional de Asesoría Jurídica opina favorablemente sobre la viabilidad de
aprobar la adecuación de la Comisión Ambiental Regional de Pasco a las
disposiciones del D.S 014-2024-MINAM, sustentado en el análisis de la base legal y las
acciones previas de la CAR de Pasco;

Que, de acuerdo con las conclusiones del Informe Técnico N° 002-2025-
G.R.P-GGP/GRRNGMA/GRLA de la Especialista Ambiental y el Informe N° 067-2025-
G.R.PASCO-GGP/GRRNGMA del Gerente de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, la aprobación de la propuesta de ordenanza que adecúa la Comisión Ambiental
Regional de Pasco al D.S N°014-2024-MINAM es de suma importancia y menester, a fin
de implementar los lineamientos estipulados en la nueva normativa y optimizar la
gestión ambiental a nivel regional;

Que, en la décima cuarta sesión ordinaria y cuarta sesión
descentralizada de Consejo Regional de Pasco, de fecha quince de julio de dos
mil veinticinco, la presidenta de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, consejera regional Hilda Victoria Blas Flores,
solicita al magno consejo la dispensa de emisión del Dictamen, para la propuesta
de Ordenanza Regional. Luego de un debate amplio se aprobó por unanimidad
la dispensa para la presentación del dictamen, en mérito al último párrafo del
artículo 67% del Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado mediante
Ordenanza Regional N.° 368.2025-GRP/CR;

Que, asimismo la presidenta de la mencionada comisión pone en
consideración y ha sustentado ante el pleno del consejo regional, la propuesta de
Ordenanza Regional que aprueba la adecuación de la Comisión Ambiental
Regional CAR al Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, aprobado mediante Decreto Supremo N.° 014-2024-MINAM. Luego de
un debate de la propuesta de ordenanza regional, fue aprobado por unanimidad
de los consejeros y consejeras presentes; Asimismo, se aprobó por unanimidad
la dispensa del trámite y lectura del acta;

=
GOBERNADOR y

GE e
Cascos

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A Ú y del Bicentenario de la tierra del

charicamay y los compadres”
24 CONSEJO REGIONAL ¿23%
: ORDENANZA REGIONAL MN Oo

N. ° 527-2025-G.R. P/CR

Estando a lo acordado por el Consejo Regional en su Sesión Ordinaria y
en uso de sus facultades conferidas en el artículo 38° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Consejo Regional del Gobierno
Regional Pasco ha emitido la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR la adecuación de la
Comisión Ambiental Regional de Pasco (CAR) al Reglamento de la Ley Marco
del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, aprobado mediante Decreto
Supremo N° 014-2024-MINAM.

ARTICULO SEGUNDO. - CONFORMACIÓN de la Comisión
Ambiental Regional (CAR) del Gobierno Regional de Pasco, estará conformada por los
representantes siguientes:

1. Gerente General del Gobierno Regional de Pasco (preside)
2. Un representante de la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
(secretaría técnica)
3. Un representante de las Municipalidades Provinciales del departamento de Pasco.
4. Un representante de la Dirección Regional de Energía y Minas.
5. Un representante de la Dirección Regional de Agricultura.
6. Un representante de la Dirección Regional de Salud.
7. Un representante del Colegio de Ingenieros Pasco.
8. Un representante de las comunidades nativas.
9. Un representante de las ONGS del departamento de Pasco.
10. Un representante de Reserva de Biósfera Oxapampa — Ashaninka — Yanesha
11. Un representante de la Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión de Pasco.
12. Un representante de la fiscalía provincial Especializada en Materia Ambiental de Pasco
13. Un representante del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental- OEFA Pasco.
14. Un representante de la Mesa de Concertación de la Lucha Contra la Pobreza.
15. Un representante del Consejo Regional de la Juventud — COREJU
16. Un representante de Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento Pasco
17. Un representante de las jefaturas del Servicio Nacional de Areas Naturales Protegidas por el
Estado Pasco.
18. Un representante del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre - Administración Técnica
Forestal y de Fauna Silvestre (ATFFS) Selva Central.
19. Un representante de la Autoridad Local del Agua Pasco.

ARTICULO TERCERO. - Funciones.

La Comisión Ambiental Regional (CAR) tiene las funciones siguientes:

a) Establecer compromisos entre sus integrantes para mejorar la gestión ambiental,

b) Aprobar mediante acta la propuesta de Matriz Regional de Prioridades Ambientales y
Climáticas.

c) Efectuar el seguimiento al cumplimiento de las acciones establecidas en la Matriz
Regional de Prioridades Ambientales y Climáticas.

d) Crear Grupos Técnicos Especializados para atender determinadas materias
ambientales.

e) Participar en la elaboración o actualización de la estrategia regional de cambio
climático, estrategia regional de diversidad biológica, entre otros que contribuyan a
cumplir la Política Nacional del Ambiente.

f) Elaborar propuestas para implementar políticas ambientales y otros instrumentos de
gestión ambiental de alcance regional.

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A TI y del Bicentenario de la tierra del
CONSEJO REGIONAL ¿23
ORDENANZA REGIONAL

N. ° 527-2025-G.R. P/CR

ARTICULO CUARTO - DISPENSAR, el trámite de lectura y
aprobación del acta.

ARTICULO QUINTO. - Establecer que la presente Ordenanza
Regional entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
"El Peruano" y se publique en la sede digital institucional, de acuerdo con lo
establecido en el Decreto Supremo N° 009-2024-JUS.

ARTICULO SEXTO. - PUBLICAR y DIFUNDIR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 42% de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales;

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional Pasco,
para su promulgación.

En Cerro de Pasco, a los quince días del mes de julio de dos mil

JONAL DE ya

RUZ NAHUINRIPA
L CONSEJO REGIONAL

veinticinco.
=... GOBIERNO

Tec. Jessica
PRESIDENTA

POR TANTO:
Mando se Publique, Registre y Cumpla.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Pasco, de fecha
veintidés dias de julio del afio dos mil veinticinco.

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”
“Año del Centenario de Interpretación de la Muliza A TU y del Bicentenario de la tierra del
charicamay y los compadres”

CONSEJO REGIONAL A

ORDENANZA REGIONAL
N. ° 527-2025-G.R. P/CR
APROBAR LA ADECUACION DE LA COMISION AMBIENTAL
REGIONAL PASCO (CAR) AL REGLAMENTO DE LA LEY MARCO DEL

SISTEMA NACIONAL DE GESTION AMBIENTAL, APROBADO
MEDIANTE DECRETO SUPREMO N.° 014-2024-MINAM.

POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PASCO,
en uso de las facultades establecidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 y sus modificatorias, en la décima cuarta sesión ordinaria y
cuarta sesión descentralizada del consejo regional, desarrollado el 15 de julio del
año dos mil veinticinco, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente;

VISTO:

Informe Técnico N.° 002-2025-G.R.PASCO-GGP/GRRNGMA/GRLA de
fecha 12 de mayo de 2025; Informe N.° 0067-2025-G.R.PASCO-GGR/GRRNGMA de
fecha 14 de mayo de 2025; Informe Legal N.* 811-2025-G.RP-GGR/DRAJ de fecha 23 de
mayo de 2025; Oficio N.° 0167-2025-G.R.PASCO -GOB/GGR de fecha 26 de mayo de
2025; Oficio N.° 0369-2025-GRP/GOB de fecha 27 de mayo de 2025; Evaluación jurídica
de fecha 12 de junio de 2025, de especialistas en asuntos gubernamentales MAECH 8
ASOCIACION, Informe N° 010-2025-GRP-CR-STCRIAGCT de fecha 25 de junio de 2025,
Informe N.° 014-2025-GRP- CR/CRRNNGMA de fecha 11 de julio de 2025; Oficio N° 016-
GRP-CR/CRRNNGMA de fecha 14 de julio de 2025;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo establecido en el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 28607 - Ley de Reforma
de los artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú; asi como la
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización; establecen que los gobiernos regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
Ley N.° 27867, respecto al Consejo Regional, establece que: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional, le corresponden las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas;

Que, mediante Ley N.° 28611, Ley General del Ambiente,
constituye el marco legal general que establece los principios y normas para
asegurar una adecuada protección del ambiente y la gestión sostenible de los
recursos naturales. Define como los gobiernos regionales y locales deben ejercer
sus funciones ambientales;

Que, la Ley N.* 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, establece y regula el Sistema Nacional de Gestión Ambiental (SNGA).
Faculta al Ministerio del Ambiente (MINAM) para dictar las normas necesarias
para su funcionamiento y promoverlo;

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpasco/normas-legales/7412646-527-2025-g-r-p-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9014569/7412646-ordenanza-regional-n-527-2025-g-r-p-cr.pdf
