---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2020-GRP-CRP
identifier: 007-2020-GRP-CRP
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-25'
last_updated: '2021-01-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/1604655-007-2020-grp-crp
jurisdiction: pe-pun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpuno
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2020-GRP-CRP

“Año de la universalización de la salud”
ORDENANZA REGIONAL N° 007-2020-GRP-CRP.

OBSERVA, LA NORMA TECNICA DENOMINADA “DISPOSICIONES QUE REGULAN Y ORIENTAN
LOS CONVENIOS PARA LA GESTION DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS PUBLICAS DE
EDUCACIÓN BÁSICA A CARGO DE ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO”, APROBADA CON
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 326-2020-MINEDU.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL PUNO

VISTO:
En Sesión Ordinaria de Consejo Regional, llevada a cabo el día veintiocho de diciembre del año
dos mil veinte, el Pleno del Consejo Regional ha aprobado la emisión de la Ordenanza Regionai siguiente

~ con dispensa del trámite de lectura y aprobación del acta respectiva, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos
Regionales tienen autonomia política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, texto normativo que señala que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica
y financiera, un Pliego Presupuestal.

Que, de conformidad al artículo 13° de la Ley N° 27887, modificado por el artículo único de la Ley
N° 29053, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobiemo Regional, y dei literal a}
del artículo 15° de la Ley N° 27867, se tiene que es atribución del Consejo Regional, aprobar, modilicar O
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobiemo Regional, concordante con el literal a) del artículo 37° del mismo cuerpo normativo que indica que
el Consejo Regional dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales.

Que, el arfículo 38° de la Ley N° 27867, estipula que las Ordenanzas Regionales, del Consejo
Regional, norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia.

Que, en fecha 14 de agosto del presente año, se publicó la Resolución Ministerial N° 326-2020-
MINEDU., que aprueba norma técnica denominada "Disposiciones que Regulan y Orientan los Convenios
para La Gestión de instituciones Educativas Publicas de Educación Básica a Cargo de Entidades sin Fines
de Lucro" (en adelanie norma técnica), norma técnica observada por los docentes convocados por el SUTEP
» Regional Puno, quienes cuestionan esta disposición por ser instrumento de privatización de la educación
, pública y gratuite.

Que, en fecha viernes 20 de noviembre del presente año, la comisión ordinaria de educación, realiza
sesión de comisión para evaluar toda la documentación inherente al presente tema, con presencia y sustento
de representantes del SUTEP Regional Puno. Que, con Oficio N° 936-2020-CER-SUTEP-PUNO,, el SUTEP
Regional Puno pone de conocimiento que, en mérito a la reunión sostenida en fecha de 20 de noviembre del

2020 con el Presidente de la Comisión Ordinaria de Educación del Consejo Regional, remite propuesta 2 del
Ho de net oe oe | ne a li ig

5 ue, con Carta N° 037- 2020-GR. PUNO/CRP-ST., se remite el Oficio N°
0 6-2020-CER- SUTEP-PUNO, y Oficio N° 38-2020-CER-SUTEP-PÚNO. Que, con Informe Legal N* 356-
2020/GRPIGGR-ORAJ., emitido por la Oficina Regional de Asesora ee se indica a ile es posible
proponer y emitic normas regionales desde el E prey Se
N° 283-2020-GR-PUNO/GRDS.HME., emitido por la Sea de Desarrollo Socia! § fi y ob
E a ee B “educación. Gus, | con [nin Legal | Ne O13: 2020- GR "PUNO. GRDS/OAM.,

ia norma técnica aac por la Resolución Ministerial Ne 326-2020-MINEDU., debe ser observada y
revisada por el Ministerio de Educación.

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

REGIÓN PUNO

Que, en Sesión Ordinaria de la fecha, de Consejo Regional, el presidente de la Comisión Ordinaria
de Educación, Mediante Dictamen N* 0004-2002-GRP-CRICO.E., expone y sustenta que concluyeron en
Observar, la Resolución Ministerial N° 326-2020-MINEDU., que aprueba la norma técnica denominada
“Disposiciones que regutan y orientan los convenios para la gestión de Instituciones Educativas Publicas de
educación básica a cargo de entidades sin fines de lucro”, por preverse estrategias y priorización de la
educación privada ante la educación gratuita...

Que, el Consejo Regional en Pleno después del respectivo debate y votación sobre el Dictamen N°

0004-2002-GRP-CRICO.E., y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27887 - Ley Orgánica de

Gobiernos Regionales y sus modificatorias Ley N° 29053, Ley N° 27902, Ley N° 28013, Ley N° 28926 y la
Ley 28961. El Pleno del Consejo Regional, por mayoría legal;

ORDENA:

ARTÍCULO PRIMERO.- OBSERVAR, la norma técnica denominada “Disposiciones que regulan
y orientan tos convenios para la gestión de Instituciones Educativas Publicas de educación básica a cargo
de entidades sin fines de lucro”, aprobada con Resolución Ministerial N° 326-2020-MINEDU., por preverse
estrategias y priorización de fa educación privada ante la educación gratuita.

ARTÍCULO SEGUNDO.- PRETENDER, al Ministerio de Educación — MINEDU., la
INAPLICABILIDAD o DEROGACIÓN de la Resolución Ministerial N° 326-2020-MINEDU., hasta que
mediante informe técnicolegal deslinde fehacientemente la privatización de la educación en el Perú.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia de Desarrollo Social y a la Dirección
Regional de Educación de Puno, velar y garantizar la priorización de la educación gratuita, frente a normas
conforme el primer artículo de la presente ordenanza regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial
Gobiemos Regionales; y en el Portal Insiftucional electrónico del Gobiemo Regional Puno, bajo
responsabilidad.

POR TANTO: |
Comuníquese al Señor Gobemador Reg)
En Puno, a los 28 días del mes de dici

petuhe GOBI
Wars
$

y. Walter Mámiáni Quispe
PRESIOENTE CONSEJO REGIONAL

de Puno para su promulgacion.
bre del añoldos al veinte.

NO REGIONAL PUNO

MANDO SE PUBLIQUE, REGISTRE, CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Puno, a los LO... dias del mes de

Jr 3
COBIERNO REGIONAL PUNO

AGUSTIN LUQUE CHAYÑA.
GOBERNADOR REGIONAL (E)

Fiscalizar y legislar para un buen gobierno

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpuno/normas-legales/1604655-007-2020-grp-crp
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1616821/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%BA%20007-2020-GRP-CRP.pdf
