---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2026-GRLL-CR
identifier: 001-2026-GRLL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-02-16'
last_updated: '2026-02-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7759830-001-2026-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2026-GRLL-CR

Firmado digitalmente por ESPIR
CALDERON Indhira Leyla FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 16.02.2026 16:12:27 -05:00

Trujillo,
16 de
Febrero de

Trujillo,
16 de
Febrero
del

ORDENANZA REGIONAL N°

-2026-GRLL-CR

ORDENANZA REGIONAL N° 000001-2026-GRLL-CR
ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA INCORPORACION DE LA UBICACIÓN
GEOGRÁFICA, DERECHO DE TRAMITE Y RECTIFICAR ERRORES DE ALGUNOS
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS y SERVICIO EXCLUSIVO APROBADOS POR LA
ORDENANZA REGIONAL 001-2025 GRLL-CR

El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en su Sesión Extraordinaria
Mixta de fecha 16 de febrero del 2026, de conformidad con lo previsto en la
Constitución Política del Perú, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
y sus modificatorias, el Reglamento Interno del Consejo Regional de La Libertad, y
demás normas complementarias.
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD; ha aprobado la
siguiente Ordenanza Regional:
VISTO Y DEBATIDO, el Oficio N° 00017-2026-GRLL-CR-COMPLAN de fecha 06 de febrero
del 2026 suscrito por el Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial, Dr. Samuel Alfonso Leiva López, que contiene el Dictamen
N° 003-2026-GRLL-CR-COMPLAN, recaído en el Proyecto de Ordenanza Regional relativo a
“APROBAR LA INCORPORACION DE LA UBICACIÓN GEOGRAFICA, DERECHO DE TRAMITE
Y RECTIFICAR ERRORES DE ALGUNOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS y SERVICIO
EXCLUSIVO APROBADOS POR LA ORDENANZA REGIONAL 001-2025-GRLL-CR”; y,

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 8 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, establece que
es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles de normar, regular y
administrar los asuntos públicos de su competencia.
Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que es atribución del Consejo Regional: Aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional; asimismo el artículo 38 de la misma Ley, expresa que “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.
Que, el Gobierno Regional de La Libertad mediante Ordenanza Regional N° 001-2025GRLL-CR, APRUEBA LA MODIFICACIÓN DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 034-2018-GRLL/CR, PARA INCORPORAR Y ACTUALIZAR PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS EN EL
TUPA DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD.
Que, de conformidad a lo establecido por el artículo 5-A de la Ley Nº 27658; Ley Marco de
Modernización de la Gestión del Estado, el Sistema Administrativo de Modernización de la
Gestión Pública, tiene por finalidad velar por la calidad de la prestación de los bienes y
servicios; y propiciar la simplificación administrativa, siendo uno de sus componentes la
mejora de la calidad regulatoria, que incluye la estandarización de procedimientos
administrativos.
Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 16.02.2026 15:34:14
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
PAPRSUG

Que, según el Oficio Nº 1248-2025-GRLL-GGR-GRS-OP (11.06.2025), INFORME N° 0122025-GRLL-GGR-GRS-SGPGT-UTF-SAYO (11.06.2025), de la Gerencia Regional de Salud,
comunicaron la existencia de algunas inconsistencias bajo los mismos términos nuestro
equipo SUT de la Sub Gerencia de Desarrollo y Modernización Institucional de la Gerencia
Regional de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial los detectó sugiriendo su
rectificación;
Que, el Procedimiento Administrativo: AUTORIZACIÓN SANITARIA DE AMPLIACIÓN O
MODIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN DECLARADA RESPECTO A ÁREAS DE OFICINA
FARMACÉUTICAS, FARMACIAS DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD Y BOTIQUINES; por
error material fue digitado GRATUITO;
Que, el Servicio brindado en Exclusividad: INSPECCIÓN TÉCNICA A LAS EMPRESAS DE
SANEAMIENTO AMBIENTAL, por error repitieron “servicio brindado en exclusividad”;
Que, el Gerente Regional de Agricultura de conformidad a sus Anexos Técnicos
presentados consignaron que el Procedimiento Administrativo: APROBACION DE
DONACION DE PLANTONES FORESTALES Y/O ORNAMENTALES por error le aplicaron el con
costo por trámite de 200.11. soles;
Que, en la revisión del ANEXO 01 que es parte integrante de la Ordenanza Regional Nº
001-2025-GRLL-CR, se puede observar que en la columna DERECHO DE TRAMITE, solo se
aprecian montos en soles, para ello es necesario adecuar la provisión de sus servicios
ubicando los canales de atención, siendo necesario incorporar la ubicación geográfica de
los lugares que se atenderán los procedimientos y servicios para facilitar al administrado
y usuario;
Que, del análisis y revisión por parte del equipo SUT. Se ha detectado que no se consignó
el derecho de trámite del Procedimiento: “Autorización sanitaria de ampliación o
modificación de la información declarada respecto a áreas de oficina farmacéuticas,
farmacias de los establecimientos de salud y botiquines”; tasa por derecho de Tramite:
175.76 soles;
Que, según los Informes N° 003-2025-GRLL-GRPAT-SGDMI/JDS (18.06.2025), y N° 0052025-GRLL-GRPAT-SGDMI/JDS (14.08.2025), se recomienda aprobar el presente informe
y derivar el proyecto de Ordenanza Regional para la incorporación de la ubicación
geográfica, derecho de trámite y rectificar errores de algunos procedimientos
administrativos y servicio exclusivo aprobados por la Ordenanza Regional 001-2025-GRLLCR, para facilitar la atención al administrado y usuarios que demanden sus procedimientos;
Que, de acuerdo al Informe Legal N° 000229-2025-GRLL-GGR-GRAJ (18.09.2025), la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica es de la opinión procedente la suscripción de la
propuesta de Ordenanza Regional que aprueba la incorporación de la ubicación geográfica,
derecho de trámite y rectificar errores de algunos procedimientos administrativos y
servicio exclusivo aprobados por la Ordenanza Regional N° 000001-2025-GRLL-CR, de
fecha 12 de febrero de 2025;
El Consejo Regional del Gobierno Regional La Libertad, en uso de sus atribuciones
conferidas por los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú; Ley Orgánica
de Gobierno Regionales Ley N° 27867 y sus modificatorias; y los Artículos 23° y 64° del
Reglamento Interno del Consejo Regional La Libertad, aprobado con Ordenanza Regional
N° 005-2010-GR-LL/CR; demás normas complementarias, el Pleno del Consejo Regional en
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
PAPRSUG

su Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de fecha 16 de febrero de 2026 ; ACORDO
POR MAYORIA:
ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el derecho de trámite del procedimiento administrativo:
Autorización sanitaria para exhumación y traslado de cadáver o restos humanos, b) De un
cementerio a otro: S/. 131.11 soles.
ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el cambio de condición de pago por derecho de trámite
de los siguientes procedimientos administrativos:
1.-Autorización sanitaria de ampliación o modificación de la información declarada
respecto a áreas de oficina farmacéuticas, farmacias de los establecimientos de salud y
botiquines, en el Aplicativo SUT-PCM; debe decir costo por Derecho de Trámite: S/. 175.76
soles
2.- Procedimiento Administrativo: Aprobación de donación de plantones forestales y/o
ornamentales; debe decir GRATUITO.
ARTÍCULO TERCERO. – APROBAR el cambio de denominación del Servicio brindado en
exclusividad; debe decir: Inspección técnica a las empresas de saneamiento ambiental a)
en la Provincia de Trujillo, derecho de trámite S/. 158.07 soles b) Otras Provincias S/.
449.98 soles.
ARTICULO CUARTO. – INCORPORAR la ubicación geográfica de los procedimientos
administrativos para su eficiente atención, quedando establecido de conformidad al
siguiente detalle:

ANEXO 01.1.
N°

DENOMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO O
SERVICIO EXCLUSIVO

DERECHO DE TRAMITE

GERENCIA REGIONAL DE SALUD
En Soles
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS QUE SE ACTUALIZAN
Autorización sanitaria para la ampliación de a) almacén de
droguería (de ámbito de las autoridades regionales de salud) b)
almacenes especializados (no incluye a los almacenes a) Prov. Trujillo 450.23
especializados de los órganos desconcentrados de la autoridad b) otras Prov. 570.23
nacional de salud (OD) y de las Autoridades Regionales de Salud
(ARS)
Autorización sanitaria para las droguerías (de ámbito de las
autoridades regionales de salud) y almacenes especializados (no
incluye a los almacenes especializados de los órganos
a) Prov. Trujillo 449.87
desconcentrados de la autoridad nacional de salud (OD) y de las
b) Otras Prov. 569.87
Autoridades Regionales de Salud (ARS) que encarguen el
servicio de almacenamiento a otras droguerías, almacenes
especializados o laboratorios
Autorización sanitaria de funcionamiento o traslado de
a) Prov. Trujillo 451.56
botiquín
b) Otras Prov. 571.56

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
PAPRSUG

CODIGO
SUT

PA1610DB94

PA1610C52F

PA1610AF93

Autorización sanitaria de funcionamiento o traslado de
a) Prov. Trujillo 449.62
droguería y traslado de almacenes de droguería (de ámbito de
b) Otras Prov. 569.62
las Autoridades Regionales de salud)
Autorización sanitaria de oficinas farmacéuticas y farmacia de
a) Prov. Trujillo 451.32
7 los establecimientos de salud (a. de funcionamiento b. de
b) Otras Prov. 571.32
traslado)
a) En el Mismo
Autorización sanitaria para exhumación y traslado de cadáver o cementerio 110.61

restos humanos
b) De un cementerio a
otro 131.11
Certificación de buenas prácticas para a) oficina farmacéutica
(buenas prácticas de oficina farmacéutica), b) farmacia de los
a) Prov. Trujillo 501.49
15 establecimientos de salud (buenas prácticas de oficina
b) Otras Prov. 622.54
farmacéutica) c) botiquín (buenas prácticas de
almacenamiento)
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS NUEVOS
Autorización sanitaria de funcionamiento o traslado de
almacenes especializados (no incluye a los almacenes
a) Prov. Trujillo 451.17
17 especializados de los órganos desconcentrados de la autoridad
b) Otras Prov. 567.82
nacional de salud (OD) y de las autoridades regionales de salud
(ARS))

PA16102E0A

PA161012EE

PA16108C36

PA1610009C

PA1610DA9D

ARTÍCULO QUINTO. - PUBLICAR la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El
Peruano” en cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 42° de la ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y en el portal de transparencia; asimismo, se dispone
bajo responsabilidad a los responsables de las oficinas de atención al ciudadano,
publiquen la presente norma en los lugares más visibles.
ARTICULO SEXTO. - La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.
ARTICULO SEPTIMO. - NOTIFICAR la presente Ordenanza Regional a la Sub Gerencia de
Tecnologías de la Información para su publicación en el portal institucional, a la Gerencia
Regional de Administración, Gerencia Regional de Agricultura, Gerencia Regional de Salud,
Sub Gerencia de Tesorería, a la Gerencia Regional de Planeamiento y Acondicionamiento
Territorial y a la Sub Gerencia de Desarrollo y Modernización Institucional para su
cumplimiento.

POR TANTO:
Comuníquese a la Señora Gobernadora del Gobierno Regional de La Libertad para su
promulgación.
Dado en la Ciudad de Trujillo, en la Casa del Gobierno Regional La Libertad, el 16 de
febrero del año dos mil veintiséis.

Documento firmado digitalmente por
INDHIRA LEYLA ESPIR CALDERON
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
PAPRSUG

A LA SEÑORA GOBERNADORA REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de La Libertad.
Firmado digitalmente por CABRERA
PIMENTEL Joana Del Rosario FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.02.2026 17:03:10 -05:00

Documento firmado digitalmente por
JOANA DEL ROSARIO CABRERA PIMENTEL
GOBERNADORA REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
PAPRSUG

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7759830-001-2026-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9477286/7759830-ordenanza-regional-001-2026-cr.pdf
