---
title: Decreto Regional N.° 001-2021-GRLL-GOB
identifier: 001-2021-GRLL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-06-09'
last_updated: '2021-06-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/1994145-001-2021-grll-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 001-2021-GRLL-GOB

SpLICA DE
¿on L Dy

ES 09 JUN 2021

Reg. N° a FECA srocosessonscesrmnmrny ry

GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

APROBAR LA METODOLOGIA DE ARTICULACION ENTRE EL
GOBIERNO REGIONAL Y LOS GOBIERNOS LOCALES PARA EL
SEGUIMIENTO DE LA IMPLEMENTACION DEL PROYECTO
“CREACION DE BANDA ANCHA PARA LA CONECTIVIDAD
INTEGRA‘. Y DESARROLLO SOCIAL DE LA REGION LA
LIBERTAD”

- DECRETO REGIONAL N*0 04 -2021-GRLL/GOB

Wi5TO:
ELOBoio N° 0276 -2021-GRLL-GGR/GRTC de fecha 21 de mayo del 2021,
y por el cual la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones remite el proyecto
de Decreto Region?! pa.2 la aprobación de la metodología de articulación entre el
y Govie no Regional y los Gobiernos Locales de La | it urtad para el seguimiento de la .
impleuientación del nroyecto “Creación de banda ancha para la conectividad integral +

y

y desarrollo sociai'de la Region La Libertád”, y;
CONSIDERANDO:

Que, el numeral | del artículo 75 del Texto Único Ordenado de la Ley de
po Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo N° 013-93-TCC, establece que el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones fija la política de telecomunicaciones a
seguir: dispositivo legal que tiene concordancia con +! Decreto Supremo N° 049-2603-
de? MTC, el cual aprucba los “Lineamientos de Políticas para Promover un Mayor Acceso
| “alos Servicios de Telecomunicaciones en Areas Rurales y Lugares de Preferente Interés

Social”.

GOBIERN: L LA_ LIBERTAD

03 JUN. 20
. Reg. N°, CNA mmm
Que, mediante el Decreto Supremo N° 024-2008-MTC, publicado el 11 de agosto del
2008, se aprueba el “Marco Normativo General para la Promoción de los Servicios
Públicos de Telecomunicaciones de Áreas Rurales y Lugares de Preferente Interés
Social”, en el cual se dispone que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el
Organismo Supervisor de Inversiones Privadas en Telecomunicaciones - OSIPTEL
adopten las disposiciones necesarias para adecuar la normativa vigente a los principios

y políticas contenidos en los citados lineamientos.

va Que, el Fondo de Inversión en Telecomunicaciones - FITEL del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones solicitó a Prolnversión incorporar al proceso de
, promoción de la inversión privada los Proyectos de Instalación (o Creación) de Banda

Ancha para la Conectividad Integral y I >sacrollo Social de la Región La Libertad.

Que, el 27 de diciembre de 2018, ProInversiór. adjudicó los 06 Proyectos Regionales
¥ de Banda Ancha para las Regiones Áncash, Arequipa, Huanuco, La Libertad, Pasco y
lo San Martín. Además, en el mes de septiembre del 2018, por encargo del Fondo de
/ ‘aversion en Telecomunicaciones (FITEL), se <:vocd a Licitación Pública Especial
para la selección de personas juridicas 0 consorcios, uacionales o extranjercs, que
recibirían financiamiento 2oa cargo a los iecursos dei FITEL para la ejecución de los

citados proyectos.

Que, el 10 de julio de 2019, se realizó el Acts Público de suscripción de los Contratos

f de Financiamiento con la empresa YO" Perú S.A.C., para las Regiones Áncash.

Arequipa, La Libertad y San Ma:

Que, el proyecto tiene por objetivo inerementar el acceso a los servicios de

y y

telecomunicaciones en los distrites y comunidades de las Región, en donde no existe

servicio de internet. Asimismo, infraestructura complementario, definida como puntos
digitales con internet dentro de la infraestructura educativa, puestos de salud, puestos
policiales y espacios públicos, beneficiando a la población rural dentro del territorio
regional.

Que, el Instituto Nacional de Estadística e Informática INEL en el estudio “Brecha
Digital.en el Perú: diagnóstico, acceso, uso e impactos” (dei año 2018) recomienda
promover politicas y tomar medidas que promuevan la educación (alfabetización

digital) y el desarrollo productivo, permitiendo incrementar los niveles de ingreso y el

GOBIERNO, NAL LA LIBERTAD

Midbael Réy wa Esquivel

FEPATARIO
- 0.9 JUN, 2021
Reg ne bd... PON A ncmmmzanns

incremento proporcional del uso de las TICs, que repercuten sobre el desarrollo de las

regiones y su conjunto de comunidades y su diversidad cultural,

Que, el Gobierno Regional La Libertad reconoce que ha existido avances que denotan
un incremento en la incorporación de los servicios públicos en telecomunicaciones a
nivel nacional; sin embargo, aún existen comunidades dentro del territorio regional que
A carecen de este servicio y presentan una alta Brecha Digital (BD), afectando los
derechos fundamentales a la educación, la salud, la seguridad y el desarrollo económico

J del territorio regional.

Que, el proyecto “Creación de Banda Ancha para la Conectividad Integral y Desarrollo
Social de la Región La Libertad” tiene un impacto directo sobre 346,831 habitantes en
la región, distribuidos en 730 localidades. De igual forma, beneficis directamente a 689
instituciones pblicas, en las cuales se encuentran 743 instituciones educativas, 186

centros tte salud y 30 comisarías de la Policía Nacional del Perú.

SS Que, el artículo 10 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

establece que son coinpetencias exclusivas asignadas constitucionaimente y
f/ transferidas, por el proceso de implementación de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de

/ la I»escentralización, el planificar el desarrollo integral de la teg'ón y ejecutar los
programes sociosconómicos correspondientes, en armonía con el Plan Nacional de
Desarrollo. Igualmente, promover la modernización de la pequeña y mediana empresa

regional, articuladas con las tareas de educación, empleo y a la actualización e

innovación tecnológica.

Que, en el artículo en mención se establecen también las competencias compartidas con

el gobierno nacional, dentro de las cuales se encuentra los servicios fundamentales de

educación, la salud pública y la promoción, gestión y regulación de actividades
económicas y productivas en su ámbito y nivel, donde se incluye el sector de transporte

y comunicaciones.

Estando a lo dispuesto por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y
sus modificatorias, así como el Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 — Ley del
Procedimiento Administrativo General;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la metodología de articulación entre el

Gobierno Regional y los Gobiernos Locales para el seguimiento de la implementación

Sat

al LA LIBERTAD

GOBIERNO
DO

é7

Reg. N°. FA irniiniciiónacntnsió
del proyecto “Creación de Banda Ancha para la Conectividad Integral y Desarrollo

Social de la Región La Libertad”, conforme al anexo del presente decreto.

ARTÍCULO SEGUNDO. — CONFORMAR la Mesa Multisectorial Permanente del

proyecto “Creación de Banda Ancha para la Conectividad Integral y Desarrollo Social
de la Región La Libertad”, constituyéndose en un espacio de articulación de acciones
dentro del territorio regional en beneficio de la población, con la participación del
Gobernador Regional, el Gerente General Regional, los sectores involucrados, así como

la empresa ejecutora del provecto en la Región La Libertad; Mesa que estará integrada

por:

- El Gobernador Regional, quien la presidirá

- El Jefe de la [ff Macro Región Policial de La Libertad

- El Jefe de la Oficina Regional de Servicios de OSIPTEL en La Libertad

- El Gerente General Regional

- El Gerente Regional de Transportes y Comunicaciones, en calidad de coordinador
- El Gerente Regional de Educación

- El Gerente Regional de Salud

- El Gerente del Centro Regional de Planeamiento - CERPLAN

- El Sub Gerente de Tecnologías de la Información

ARTÍCULO TERCERO.- CONFORMAR las Mesas de Participación del proyecto

“Creación de Banda Ancha para la Conectividad Integral y Desarrollo Sociai de la
Region La Libertad”, constituyéndose en espacios de articulación de acciones dentro
de las localidades de la Región La Libertad en beneficio de la población,
comprendiendo a los Alcaldes Provinciales y Distritales de los territorios donde se

llevará a cabo la implementación del proyecto; Mesas que estarán integradas por:

- El Alcalde Provincial o Distrital, quien la presidirá

- El Regidor o regidores de la Comisión del Concejo según la clase de intervención
del proyecto

- Ei Rector o Director de la institución educariva beneficiaria

- El Director del centro de salud beneficiario

- El Jefe de la delegación policial beneficiaria

02 JUN, 202!

ARTÍCULO CUARTO. — DISPONER que la Gerencia Regional de Transportes y

¿ Comunicaciones informe a la Defensoría del Pueblo, en forma periódica, los avances
del proyecto, así como los resultados de las reuniones de la Mesa Multisectorial
Permanente y de las Mesas de Participación; ello por tener dicha entidad competencia
en la detensa de los derechos fundamentales de las personas, en la supervisión de la
prestación de los servicios públicos y del cumplimiento de los deberes de la
Administración Pública.

lo y Dado en Trujillo, en la sede del Gobierno Regional La Libertad, a los 09 días del mes

rr de LUvwW:0 del año dos mil veintiuno.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE.

REGIÓN LA LIBERTAD

4, GOBERNADOR REGIONAL

GOBIERNOR RTAD

q a Esquivel
* / FEDATARIO = be.

09 JUN, 2021.
Reg. N°, Fecha mesias eae

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/1994145-001-2021-grll-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1979750/DECRETO%20REGIONAL%20N%C2%B0%20001-2021.pdf.pdf
