---
title: Decreto Regional N.° 002-2025-GRLL-GOB
identifier: 002-2025-GRLL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-06-16'
last_updated: '2025-06-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/6869230-002-2025-grll-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 002-2025-GRLL-GOB

Firmado digitalmente por ACUÑA
PERALTA Cesar FAU 20440374248
hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 16.06.2025 08:25:43 -05:00

Trujillo,
13 de
Junio del
de 2025
Trujillo,
16 de
Junio

DECRETO REGIONAL N° -2025-GRLL-GOB

DECRETO REGIONAL N° 000002-2025-GRLL-GOB
CONSIDERANDO:
Que, mediante Carta N° 0203/25-AMT.-VG,
recepcionada con fecha 29 de mayo del 2025, el Vicario General del Arzobispado
Metropolitano de Trujillo, solicita a este Gobierno Regional declarar feriado no
laborable en la ciudad de Trujillo y en la Región La Libertad, la tarde del día jueves 19
de junio del presente año, a partir de las 13 horas, con el propósito de facilitar la
participación de todos los fieles a la Solemnidad del Corpus Christi, importante
manifestación de fe, evento religioso mediante el cual se rinde culto a Nuestro Señor
Jesucristo presente en la Eucaristía.
Que, los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, conforme a
lo previsto en la Constitución Política del Estado, la Ley N° 27783 – Ley de Bases de la
Descentralización y la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Que, el artículo 47° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y modificatorias, señala que son funciones en materia de
cultura, entre otras, la establecida en el Inc. k) que señala: “Promover y difundir las
manifestaciones culturales y potenciar las instituciones artísticas y culturales de la
región, en coordinación con los Gobiernos Locales.”
Que, el Arzobispado Metropolitano de Trujillo señala
que, en el marco del Jubileo de la Esperanza, se prepara junto a todo el pueblo santo
de Dios para vivir la solemnidad del Corpus Christi con el lema "Con Jesús Eucaristía,
somos peregrinos de esperanza" fortaleciendo la comunión y el compromiso en la
misión por parte de todo el pueblo santo de Dios, para que, motivados por la
Eucaristía, seamos portadores de esperanza y testigos de la solidaridad, la justicia y
el amor en las comunidades; cuyo día central será el 19 de junio, a partir de las 13:00
horas, con un recorrido procesional con el Santísimo por el perímetro de la Plaza
Mayor.
Que, es política del Gobierno Regional La Libertad,
promover y difundir las manifestaciones culturales de la región que engrandecen el
Departamento de La Libertad, acorde con lo establecido en el inciso k) del artículo
47° de la Ley N° 27867.
Que, debido a la importancia alcanzada por el Corpus
Christi: "Con Jesús Eucaristía, somos peregrinos de esperanza", es viable declarar la
tarde del día jueves 19 de junio del presente año, a partir de las 13:00 horas, Feriado
No Laborable, en la ciudad de Trujillo y en la Región La Libertad, con la finalidad de
facilitar la participación de todas las personas a esta importante manifestación de fe.
Firmado digitalmente por LOZANO
CHAVEZ Nelson Ivan FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 13.06.2025 23:41:50 -05:00

Que, el artículo 40° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, establece que los Decretos Regionales, entre otros
aspectos, resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano, son
aprobados y suscritos por el Gobernador Regional, con acuerdo del Directorio de
Gerencias Regionales.

Firmado digitalmente por NAMAY
VALDERRAMA Herguein Martin
FAU 20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 13.06.2025 14:51:22
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
BJTQBIG

De conformidad con lo establecido en el artículo 40º
parte in fine e inc. k) del artículo 47° de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, estando al Acta de Gerentes Regionales Nº 013-2025AGRGRLL y contando con las visaciones de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica
y Gerencia General Regional;
SE DECRETA:
ARTICULO PRIMERO. - DECLARAR FERIADO NO
LABORABLE, la tarde del día jueves 19 de junio del presente año, a partir de las 13:00
horas, para los trabajadores que prestan servicios en las Entidades Públicas de la
ciudad de Trujillo y la Región La Libertad, con motivo de la celebración de Solemnidad
del CORPUS CHRISTI.
ARTICULO SEGUNDO. - COMPENSAR, las horas
dejadas de laborar la tarde del día jueves 19 de junio del presente año, en las semanas
posteriores, conforme a lo establecido por el titular de la Entidad Pública
correspondiente, en función a sus propias necesidades.
ARTICULO TERCERO. – DISPONER que, sin perjuicio de
lo establecido en los artículos precedentes, los titulares de las entidades del sector
público adoptarán las medidas necesarias para garantizar la provisión de aquellos
servicios que sean indispensables para la sociedad durante el feriado.
ARTICULO CUARTO.- DISPONER que las que las
Entidades y Centros de Trabajo del Sector Privado podrán acogerse a lo dispuesto en
el presente Decreto Regional, previo acuerdo entre el empleador y sus trabajadores,
quienes deberán establecer la forma como se hará efectiva la compensación de las
horas dejadas de laborar, a falta de acuerdo, decidirá el empleador.
ARTICULO QUINTO. - NOTIFICAR al Arzobispado
Metropolitano de Trujillo, Entidades Públicas de la ciudad de Trujillo y la Región La
Libertad y demás dependencias del Gobierno Regional La Libertad.
ARTICULO SEXTO. - PUBLICAR, el presente Decreto
Regional en el portal web del Gobierno Regional La Libertad.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
Documento firmado digitalmente por
CESAR ACUÑA PERALTA
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
BJTQBIG

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/6869230-002-2025-grll-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8222226/6869230-decreto-regional-n-002-2025-grll-gob.pdf
