---
title: Decreto Regional N.° 002 2018 GRLL GOB
identifier: 002-2018-GRLL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2018-05-25'
last_updated: '2018-05-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468612-002-2018-grll-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 002 2018 GRLL GOB

LIBERTAD

a Esquivel
9 3 MO 2018

A FOCHBseoresenensnsonnnneseete

DECRETO REGIONAL N°CO2 -2018-GRLL/GOB

Trujillo, 23 MAY 2018

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

CONSIDERANDO:

Que, mediante Carta N° 0385/18-AMT.-VG remitida al Gobernador Regional del Gobierno Regional La
Libertad, el Vicario General Pbro. Oscar A. Murillo Villanueva, solicita declarar Ja tarde del día jueves 31 de
SERENCIA GENERAL J) mayo del año en curso, a partir de las 13 horas FERIADO NO LABORABLE en la ciudad de Trujillo y en la

Región La Libertad; ~

Que, los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia, conforme lo previsto en la Constitución Política del Estado, la Ley N° 27783 — Ley de Bases de
la Descentralización y la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Que, el Artículo 40° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los Decretos
Regionales, entre otros aspectos, resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano, son
aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, con acuerdo del directorio de Gerencias Regionales;

Que, el Arzobispado Metropolitano de Trujillo señala que el CORPUS CHRISTI ARQUIDIOCESANO es la
solemnidad religiosa que ha alcanzado mucha trascendencia e importancia, motivo por el cual Trujillo sea
declarado “Ciudad Eucarística”, y se ha constituido en una de las celebraciones que mejor promueve valores
espirituales y de integración en las familias liberteñas;

Que, es política del Gobierno Regional La Libertad, promover y difundir las manifestaciones culturales de la
región que engrandecen el Departamento de La Libertad, acorde con lo establecido en el inciso a) del Artículo

47° de la Ley N° 27867;

Que, debido a la importancia alcanzada por el CORPUS CHRISTI ARQUIDIOCESANO, es necesario declarar
la tarde del día jueves 31 de mayo del año en curso, a partir de las 13 horas FERIADO NO LABORABLE
en la ciudad de Trujillo y en la Región La Libertad, con la finalidad de facilitar la participación de todas las
personas en esta importante manifestación de fe;

En uso de las facultades conferidas mediante Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización; Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, estando al Informe Legal N° 111-2018-
GRLL-GGR-GRAJ/EEES y con las visaciones de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y Gerencia
General Regional;

SE DECRETA:

ARTICULO PRIMERO. DECLARAR FERIADO NO LABORABLE, la tarde del día jueves 31 de mayo del año
en curso, a partir de las 13 horas, para los trabajadores que prestan servicios en las Entidades Públicas de la
ciudad de Trujillo y la Región La Libertad, con motivo del CORPUS CHRISTI ARQUIDIOCESANO.

ARTICULO SEGUNDO. COMPENSAR, las horas dejadas de laborar la tarde del día jueves 31 de mayo del
año en curso en las semanas posteriores, conforme a lo establecido por el titular de la Entidad Pública
correspondiente, en función a sus propias necesidades.

ARTICULO TERCERO. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, los titulares de las
entidades del sector público adoptarán las medidas necesarias para garantizar la provisión de aquellos
servicios que sean indispensables para la sociedad, durante el feriado.

ARTICULO CUARTO. Los centros de trabajo del sector privado podrán acogerse a lo dispuesto en el
presente Decreto, previo acuerdo entre el empleador y sus trabajadores, quienes deberán establecer la forma
como se hará efectiva la compensación de las horas dejadas de laborar, a falta de acuerdo, decidirá el
empleador.

ARTICULO QUINTO. NOTIFICAR, al Arzobispado Metropolitano de Trujillo, Entidades Públicas de la ciudad
de Trujillo y la Región La Libertad y demás dependencias del Gobierno Regional La Libertad.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE.

REGION LA LIBERTAD

( GOBERNACION
EGIONAL
Y €, REGIONAL O

SIT
BEE

GORE IBERTAD
DOXZUMENTI DO

FEPATARIO

73 MAYO 2018

Rex. EA (5 A

A do Alva Esquivel

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468612-002-2018-grll-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/577569/332349062360302820120200406-89391-giddts.pdf
