---
title: Decreto Regional N.° 003-2022-GOB
identifier: 003-2022-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-06-09'
last_updated: '2022-06-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/3114945-003-2022-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 003-2022-GOB

Firmado digitalmente por LLEMPEN
CORONEL Manuel Felipe FAU
20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 08.06.2022 09:08:49 -05:00

Trujillo,
07 de
Junio del
de 2022
Trujillo,
08 de
Junio

DECRETO REGIONAL N°

-2022-GRLL-GOB

DECRETO REGIONAL N° 000003-2022-GRLL-GOB
"

”

EL GOBERNADOR REGIONAL DE LA LIBERTAD
CONSIDERANDO:
Que, mediante Carta N° 004/22-AMT-C.G., recepcionada con fecha 13 de mayo de
2022, el Coordinador General de la celebración del Corpus Christi del Arzobispado
Metropolitano de Trujillo, solicita a este Gobierno Regional declarar la tarde del día 16
de junio del presente año, a partir de las 13 horas, feriado no laborable en la ciudad de
Trujillo y en la Región La Libertad, con el propósito de facilitar la participación de todos
los fieles a la Solemnidad del Corpus Christi, importante manifestación de fe, evento
religioso mediante el cual se rinde culto y adoración a Nuestro Señor Jesucristo
presente en la Eucaristía.
Que, los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia, conforme a lo previsto en la Constitución Política
del Estado, la Ley N° 27783 – Ley de Bases de la Descentralización y la Ley N° 27867
– Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Que, el artículo 47° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
modificatorias, señala que son funciones en materia de cultura, entre otras, la
establecida en el Inc. k) que señala: “Promover y difundir las manifestaciones culturales
y potenciar las instituciones artísticas y culturales de la región, en coordinación con los
Gobiernos Locales.”
Que, el Arzobispado Metropolitano de Trujillo señala que el CORPUS CHRISTI es la
solemnidad religiosa del Señor Jesucristo presente en la Eucaristía, que ha alcanzado
mucha trascendencia e importancia, motivo por el cual la ciudad de Trujillo fue
declarada “Ciudad Eucarística”, y se ha constituido en una de las celebraciones que
mejor promueve valores espirituales y de integración en las familias liberteñas, que se
inicia a las 3:00 p.m. con la animación y bienvenida, a las 5:00 p.m. se celebra la Santa
Misa, seguida del recorrido procesional con el Santísimo Sacramento por el perímetro
de la Plaza Mayor de la ciudad de Trujillo.
Que, es política del Gobierno Regional La Libertad, promover y difundir las
manifestaciones culturales de la región que engrandecen el Departamento de La
Libertad, acorde con lo establecido en el inciso k) del artículo 47° de la Ley N° 27867.
Que, debido a la importancia alcanzada por el Corpus Christi Arquidiocesano, es viable
declarar la tarde del día jueves 16 junio del presente año, a partir de las 13 horas,
Feriado No Laborable, en la ciudad de Trujillo y en la Región La Libertad, con la
finalidad de facilitar la participación de todas las personas a esta importante
manifestación de fe.

Firmado digitalmente por LOZANO
CHAVEZ Nelson Ivan FAU
20440374248 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 08.06.2022 06:16:44 -05:00

Que, el artículo 40° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que los Decretos Regionales, entre otros aspectos, resuelven o regulan
asuntos de orden general y de interés ciudadano, son aprobados y suscritos por el
Gobernador Regional, con acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales.
De conformidad con lo establecido en el artículo 40º parte in fine e inc. k) del artículo
47° de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
estando al Acta de Gerentes Regionales Nº 03-2022-AGR-GRLL y contando con las
visaciones de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica y Gerencia General Regional;

Firmado digitalmente por RUIZ
DIAZ Luis Rogger FAU
20440374248 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 07.06.2022 17:34:33
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
IUJPPGU

DECRETA:
ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR FERIADO NO LABORABLE, la tarde del día
jueves 16 de junio del presente año, a partir de las 13 horas, para los trabajadores que
prestan servicios en las Entidades Públicas de la ciudad de Trujillo y la Región La
Libertad, con motivo de la celebración de Solemnidad del CORPUS CHRISTI.
ARTICULO SEGUNDO.- COMPENSAR, las horas dejadas de laborar la tarde del día
jueves 16 de junio del presente año, en las semanas posteriores, conforme a lo
establecido por el titular de la Entidad Pública correspondiente, en función a sus propias
necesidades.
ARTICULO TERCERO.- DISPONER, sin perjuicio de lo establecido en los artículos
precedentes, que los titulares de las Entidades del Sector Público adoptarán las
medidas necesarias para garantizar la provisión de aquellos servicios que sean
indispensables para la sociedad, durante el feriado.
ARTICULO CUARTO.- DISPONER, que las Entidades y Centros de Trabajo del Sector
Privado podrán acogerse a lo dispuesto en el presente Decreto Regional, previo
acuerdo entre el empleador y sus trabajadores, quienes deberán establecer la forma
como se hará efectiva la compensación de las horas dejadas de laborar, a falta de
acuerdo, decidirá el empleador.
ARTICULO QUINTO.- NOTIFICAR, al Arzobispado Metropolitano de Trujillo, Entidades
Públicas de la ciudad de Trujillo y la Región La Libertad y demás dependencias del
Gobierno Regional La Libertad.
ARTICULO SEXTO.- PUBLICAR, el presente Decreto Regional en el portal web del
Gobierno Regional La Libertad.
REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
IUJPPGU

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/3114945-003-2022-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3242150/DECRETO%20REGIONAL-000003-2022-GOB.pdf.pdf
