---
title: Decreto Regional N.° 004 2019 GRLL GOB
identifier: 004-2019-GRLL-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-08-09'
last_updated: '2019-08-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468604-004-2019-grll-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 004 2019 GRLL GOB

GBLICA DEL p,
Se Ry

DECRETO REGIONAL N° © Y -2019- GR-LL/GOB

DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO MARCO PARA LA
ORGANIZACION DE LAS AUDIENCIAS PUBLICAS DE RENDICION DE CUENTAS
DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 27680 - Ley de Reforma
Constitucional, en el Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización y Ley N° 28607,
en su Artículo 191” establece que los Gobiernos Regionales tiene autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en el Artículo 17° establece
que los gobiernos regionales y locales están obligados a promover la participación
ciudadana. En ese sentido, deben garantizar el acceso de todos los ciudadanos y todas
las ciudadanas a la información pública, con las excepciones que señala la ley, así como
la conformación y el funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta,
concertación, control, evaluación y rendición de cuentas. De igual forma, en el numeral
21.2 del Artículo 21° establece que los gobiernos regionales y locales sean fiscalizados
también por los ciudadanos de su jurisdicción, conforme a ley;

Que, mediante Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria
Ley N° 27902, se crean los Gobiernos Regionales en la República del Perú, con la
finalidad esencial de fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la
inversión pública privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas
nacionales, regionales y locales de desarrollo. Asimismo, en el numeral 3 del artículo 8°
establece que la rendición de cuentas es un principio rector de la política y gestión
regional;

Que, la Ley N° 27658 — Ley Marco de la Modernización del Estado, en su artículo 8°
establece que el Estado debe promover y establecer los mecanismos para lograr una
adecuada democracia participativa de los ciudadanos, a través de mecanismos directos e
indirectos de participación, y en su artículo 9° precisa que el ciudadano tiene el derecho
de participar en los procesos de formulación presupuestal, fiscalización, ejecución y
control de la gestión del Estado;

Que, el Decreto Supremo N° 004-2013-PCM aprueba la Política Nacional de
Modernización de la Gestión Pública en la cual entre otros, establece como uno de sus
mo Auierio concebido como aquel que br

> los ciidadanos cue lo eligieron es cana? e
a ios ciugacanos que io elgieron, es capaz «€

demandas y necesidades, y rinde cuentas de sus acciones y resultados;

Que, conforme lo establece el Artículo 24° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902, los Gobiernos Regionales
realizarán como mínimo dos (02) audiencias públicas regionales al año, una en la capital
de la Región y otra en una provincia del departamento, en las que dará cuenta de los
logros y avances alcanzados durante el periodo;

Que, la Audiencia Pública es un mecanismo de participación ciudadana y transparencia
de la gestión pública regional, orientada a una evaluación del desempeño y de los
resultados que se hayan obtenido en el uso de los recursos públicos que pertenecen a
todas las personas de un territorio, así como permiten que las autoridades fortalezcan el
vínculo de proximidad con los ciudadanos y las ciudadanas, de manera que puedan
ejercer su derecho de participar en el control, seguimiento y evaluación de la gestión
regional;

Que, el Gobierno Regional reconoce a la participación ciudadana en la Gestión y Control
de las Actividades Públicas como un derecho que contribuye a fortalecer la democracia y
el proceso de desarrollo regional;

Que, mediante Decreto Regional N°02-2017-GRLL-PRE, se aprobó el Reglamento Marco
de la Organización de las Audiencias Públicas del Gobierno Regional de La Libertad, el
mismo que es necesario dejarlo sin efecto, y en ese sentido debe aprobarse, mediante
Decreto Regional, un nuevo Reglamento recogiendo la retroalimentación de las
experiencias de la organización de las Audiencias Públicas, y los valiosos aportes
presentados por la Defensoría del Pueblo y el Programa GFP Subnacional de la
Cooperación Suiza — SECO, de manera que se garantice contar con un instrumento que
regule y contemple los distintos aspectos que garanticen el normal desarrollo de las
Audiencias Públicas Regionales, para promover y facilitar la participación democrática y
responsable de los ciudadanos de la Región La Libertad;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, en su artículo 37° establece
que corresponde a la Gobernación Regional emitir normas que, entre otros aspectos,
resuelvan o regulen asuntos de orden general y de interés ciudadano;

En ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, y estando a lo señalado en los artículos 21°, 22°, 37°, 40° y 42° de la
Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias;

DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento Marco para la organización de las
Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de La
Libertad, cuyo texto integral está conformado por cinco (5) capítulos, veinte (20) artículos
y dos (2) disposiciones complementarias, los mismos que forman parte del presente
Decreto Regional

BUCA DEL y,
& Eee

y)

ARTICULO SEGUNDO.- Dejar sin efecto el Decreto Regional N°02-2017-GRLL-PRE y

cualquier otra norma que se oponga a lo dispuesto en el presente Decreto Regional.

ARTICULO TERCERO.- Encargar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional

La Libertad, la organización de las Audiencias Públicas Regionales.

ARTICULO CUARTO.- Notificar el presente Decreto Regional al Consejo de
Coordinación Regional, Gerencias Regionales y demás instancias del Gobiemo Regional
de La Libertad, para su cumplimiento.

ARTÍCULO QUINTO.- Disponer la publicación del presente Decreto Regional en el Portal
Web del Gobierno Regional de la Libertad.

ARTÍCULO SEXTO.- El presente Decreto Regional entrará en vigencia al día siguiente
de su publicación.
Dado en Trujillo, en la Sede del Gobierno Regional de La Libertad, a los

-SE£1S.(0£).. días del mes de ...... REISTO del año dos mil diecinueve.

REGISTRESE, COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE.

REGIÓN LA LIBERTAD

Manuel Felipe Llempén Coronel
GOBERNADOR REGIONAL

REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS
AUDIENCIAS PÚBLICAS DE RENDICION DE CUENTAS
DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 1°.- FINALIDAD Y AMBITO

El presente Reglamento Marco tiene como finalidad fortalecer la organización y desarrollo de las Audiencias
Públicas Regionales de Rendición de Cuentas convocadas y ejecutadas por el Gobierno Regional de La
> Libertad, en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, así como regular el mecanismo de participación ciudadana para promover la transparencia y
= Pacitar la participación democrática y responsable de la ciudadanía. Sus disposiciones son de obligatoria

aplicación para las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas que convoque el Gobierno Regional de La
Libertad, dentro del ámbito de su jurisdicción.

ON presente reglamento tiene por objeto normar la organización y el desarrollo de las Audiencias Públicas de

MO, endición de Cuentas del Gobierno Regional de La Libertad, estableciendo las responsabilidades para que
“se ejecuten de manera oportuna y eficiente, y estableciendo los procedimientos para sus tres etapas: etapa
preparatoria, etapa de ejecución y etapa post audiencia.

ARTÍCULO 3°.- BASE LEGAL

a) Constitución Política del Perú

b) Ley N° 26300, Ley de los Derechos de Participación y Control Ciudadano

c) Ley N°27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado

d) Ley N°27783, Ley de Bases de la Descentralización

e) Ley N° 27806, Ley de Transparencia y acceso a la información Pública y sus modificatoria, Ley N°
27902.

f) Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y su modificatoria, Ley N° 27902

9) Ley N° 27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado.

h) Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, Aprueba la Política de Modernización de la Gestión Pública.

i) Decreto Supremo N° 044-2018-PCM, Aprueba el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la
Corrupción.

ARTÍCULO 4°.- DEFINICION de

Las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas son espacios de encuentro e información entre
autoridades, funcionarios públicos, representantes de la sociedad civil organizada y población en general,
que permiten informar a la población sobre los logros, avances, dificultades y perspectivas de gestión del
Gobierno Regional, que permiten fortalecer el vínculo de proximidad de la administración regional con los
ciudadanos y las ciudadanas, de manera que puedan ejercer su derecho de participar en el control,
seguimiento y evaluación de la gestión regional.

+ REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
Sy DE RENDICION DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

ARTICULO 5°.- PRINCIPIOS
Las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas se orientan bajo los siguientes principios:
5.1 Transparencia: Los funcionarios, funcionarias, servidores y servidoras públicos tienen el deber de

presentar información clara y verdadera a la ciudadanía.
5.2 Inclusión: Es dirigida a la población en general, sin discriminaciones de ningún tipo (etnia, raza, lengua

fi explicado.
2.4 Respeto: Es un espacio de escucha activa y respeto en el intercambio de opiniones.
5.5 Neutralidad: Se debe favorecer la participación de los diversos grupos de la población, no solo de
aquellos que manifiesten una opinión favorable a la gestión.
5.6 Publicidad: No existe limitaciones para el conocimiento del contenido de la audiencia, los resultados,
documentos producto de ella, estarán a disposición de los ciudadanos y ciudadanas.

'ARTÍCULO 6°.- OBJETIVOS

Las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas tienen los siguientes objetivos:

Fortalecer la relación entre el Gobierno Regional y la ciudadanía.

Recuperar y mantener la legitimidad y credibilidad de las autoridades.

Facilitar el ejercicio de control de la ciudadanía a la gestión pública regional.

Contribuir al desarrollo de los principios rectores de las políticas de transparencia, rendición de
cuentas, inclusión, eficacia y eficiencia en el uso de recursos públicos.

e) Medir el desempeño a través de los resultados de la gestión pública que realiza el Gobierno Regional.

ARTÍCULO 7°.- TEMAS A TRATAR

os temas a tratar en la Audiencia Pública de Rendición de Cuentas serán presentados de manera
_ articulada y tomando como eje principal de referencia al Plan de Desarrollo Regional Concertado. Estos
temas abordan como mínimo los siguientes aspectos:

a) Nivel de ejecución presupuestal para el cumplimiento del Plan Operativo Institucional (POI).

b) Nivel de ejecución de los proyectos de inversión, inclusive los aprobados en el marco del presupuesto
participativo.

c) Gestión de principales programas y/o servicios públicos específicos, con indicadores de cobertura y
calidad.

d) Planes de mejora institucional sobre la calidad de los servicios públicos, así como los avances,
dificultades y lecciones aprendidas en su ejecución.

e) Adopción de políticas públicas regionales y el avance en su implementación.

f) Disposiciones regionales emitidas y el impacto obtenido con la emisión de dichas normas.

g) Nivel de ejecución del Plan de Adquisiciones y Contrataciones de bienes, servicios y obras (montos
comprometidos, proveedores, cantidad y calidad de los bienes, servicios y obras adquiridos y
contratados, y las necesidades satisfechas).

h) Acciones para promover la implementación de los mecanismos de transparencia o control social en la
gestión regional.

i) Funcionamiento de espacios de concertación, como el Consejo de Coordinación Regional (CCR), El
Consejo Regional de Salud y el Consejo Participativo Regional de Educación, así como otros
mecanismos de participación ciudadana que existan en el territorio.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO

REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
DE RENDICION DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

CAPITULO II
ORGANIZACIÓN

ARTÍCULO 8°.- NUMERO Y LUGAR

De acuerdo a Ley, y con carácter ordinario, el Gobierno Regional de La Libertad organizará dos (02)
Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas al año, debiendo llevarse a cabo una de ellas en la capital de

la Región y la otra en una provincia distinta. Es potestad del Gobernador Regional definir las fechas y
lugares de su realización.

NIA tea

pica gxcepcional, el pedido expreso de la población.
Orar

Asimismo, de manera extraordinaria, el Gobierno Regional podrá desarrollar Audiencias Públicas para tratar
temas de interés regional, a petición de la ciudadanía o por propia iniciativa, de considerarlo pertinente.

RTÍCULO 9°.- CONVOCATORIA

a convocatoria a las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas la realizará el Gobernador Regional con
una anticipación no menor de quince (15) días antes de su realización, la misma que será publicada en el
portal web del Gobierno Regional de La Libertad y/o en el diario oficial o en el diario de mayor circulación

SÓN del departamento.

Lomo parte de la convocatoria se deberá indicar la fecha, hora y el lugar de realización de las Audiencias
NA? 5: úblicas, asi como la agenda, los plazos para la observación de la agenda y la fecha y lugar de inscripción
Y, de Plans de la ciudadania, pudiendo ella realizarse hasta el mismo dia de las Audiencias Publicas, antes del inicio de
la misma.

ARTICULO 10°.- AGENDA

La agenda, que será difundida junto a la convocatoria, debe fijar los temas sobre los cuales se realizará el
informe de rendición de cuentas. Los ciudadanos y ciudadanas dispondrán de un plazo de siete (07) días
hábiles contados a partir de su difusión, para realizar las observaciones a dicha agenda y proponer nuevos
temas que sean de su interés. Las observaciones deben ser presentadas por escrito de manera presencial

en la entidad o virtual a través del Portal Web Institucional del Gobierno Regional y/o otros mecanismos que
se dispongan.

A partir de las observaciones y aportes realizados por los ciudadanos y ciudadanas se elaborará la agenda
final, la cual debe ser publicada con un plazo no menor a siete (07) días calendarios previos al desarrollo de
la audiencia.

ARTÍCULO 11°.- RESPONSABILIDADES INSTITUCIONALES

La realización de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas es responsabilidad del Gobernador/a
Regional, como máxima autoridad política del Gobierno Regional de La Libertad.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO

REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
DE RENDICION DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

En la realización y desarrollo de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas participan los diferentes
órganos e instancias del gobierno regional, los cuales asumen diferentes responsabilidades. Entre ellos se
encuentran:

11.1. La Gobernación Regional, órgano ejecutivo del Gobierno Regional. Le corresponde:
a. Aprobar la agenda y el informe de rendición de cuentas.
b. Emitir la convocatoria.
c. Realizar la rendición de cuentas.

11.2. El Consejo Regional, órgano normativo y fiscalizador. Le corresponde:

a. Aprobar el reglamento de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas y de todas las
normas complementarias que favorezcan el desarrollo de este mecanismo de control y
participación ciudadana.

b. Difundir información sobre la producción normativa.

'ENCIA GENERAL
REGIONAL
El Consejo de Coordinación Regional, órgano consultivo del Gobierno Regional. Le corresponde:
a. Emitir opinión sobre el reglamento de Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas.
b. Participar en la definición de la agenda de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas.

La Gerencia General Regional
a. Liderar el proceso de cumplimiento de la remisión de la información por parte de las unidades
orgánicas del Gobierno Regional

La Gerencia Regional de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial:

a. Proponer la agenda.

Liderar la difusión de la convocatoria a la audiencia pública.

Elaborar el informe final de rendición de cuentas y el resumen ejecutivo.

Coordinar y recabar la información para la elaboración del informe de rendición de cuentas.
Centralizar y sistematizar la información.

Promover la participación ciudadana.

Articular la participación de las organizaciones e instituciones.

o» paosy

La Secretaría del Consejo Regional
a. Formular el Acta de la Audiencia Pública

La Gerencia Regional de Imagen Institucional y la Sub Gerencia de Tecnologías de la

Información

a. Serán las responsables de la publicación y difusión de las convocatorias de las Audiencias
Públicas, así como asegurar la mayor participación de los ciudadanos y ciudadanas.

11.8. Los funcionarios / funcionarias y servidores / servidoras del gobierno, a quienes les
corresponde:
a. Brindar la información sobre sus respectivas unidades orgánicas de manera oportuna para la
rendición de cuentas.
b. Colaborar en la organización y desarrollo de la audiencia pública.

ARTÍCULO 12°.- RESUMEN EJECUTIVO

El Gerente General Regional dispondrá a los funcionarios responsables de cada unidad orgánica, elaborar
el reporte de la información requerida para el Informe de Rendición de Cuentas y la exposición del
Gobernador Regional en cada Audiencia Pública y para la elaboración del Resumen Ejecutivo.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO

REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
DE RENDICION DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

El Resumen Ejecutivo será una versión resumida del Informe de Rendición de Cuentas, presentado en un
lenguaje sencillo y formato amigable. Deberá ser difundido a través del Portal Web institucional y otros

mecanismos que se consideren necesarios, con un plazo no menor a siete (07) días previos al desarrollo de
la Audiencia Pública.

CAPITULO III
PARTICIPACION CIUDADANA

ARTÍCULO 13°.- DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS PARTICIPANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL

to del Gobierno Regional reconoce la participación ciudadana en la gestión y control de las actividades públicas
como un derecho que contribuye a fortalecer la democracia y el proceso de desarrollo regional. Asimismo,
garantiza el acceso de la población a la información pública y a la vigilancia ciudadana, por ello las

A CON Audiencias Publicas de Rendicién de Cuentas se organizaran dentro de estos preceptos.

é ¿La participación de la ciudadanía en las Audiencias Públicas se efectuará a través de las Organizaciones de

5/ la Sociedad Civil, que acreditarán a un representante y, de los ciudadanos que a título personal se inscriban
en el Libro de Registro.

Os participantes de las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas tienen los siguientes derechos:

Hacer uso de la palabra para realizar preguntas y comentarios referentes a los temas detallados en la
agenda.

b. Recibir información referente a los temas objeto de rendición de cuentas, previo al desarrollo de la
Audiencia Pública.

Solicitar información detallada referente a los temas objeto de la rendición de cuentas, durante o
después del desarrollo de la Audiencia Pública.

Cc.

Jos participantes de la Audiencia Pública de Rendición de Cuentas tienen las siguientes obligaciones:

a. Respetar el orden de participación establecido para las intervenciones
b. Emplear vocabulario adecuado al realizar las intervenciones.
c. Respetar las ideas y planteamientos de los otros participantes.

ARTÍCULO 14°.- INSCRIPCION DE PARTICIPANTES

La asistencia a la Audiencia Pública es libre y gratuita, y pueden asistir a ella todas aquellas personas
naturales, jurídicas, públicas o privadas. Los ciudadanos y ciudadanas podrán inscribirse a título individual y
los representantes de las organizaciones de la Sociedad Civil deberán ser acreditados especificamente por
sus respectivas organizaciones.

El Gobierno Regional establecerá una inscripción previa durante el período de convocatoria, de manera
física, en la oficina que se designe para tal fin, a través de una ficha de inscripción en la cual se debe indicar
la modalidad de participación, asistente u orador, en caso requiera hacer uso de la palabra y virtual, través
de un registro en línea ubicado en el Portal Web Institucional, en el cual se debe indicar la modalidad de
participación, asistente u orador, en caso requiera hacer uso de la palabra.

La inscripción de los participantes se iniciará junto con la convocatoria y podrá ser realizada hasta el mismo
día del desarrollo de la Audiencia Pública. La inscripción contribuirá a ordenar la Audiencia, pero no limitará

la participación. Se tomará como única limitación la capacidad del local y, para hacer uso de la palabra, los
tiempos previstos.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO

ON
es . A

; » REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
Se DE RENDICION DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD
3%
CAPITULO IV

DESARROLLO DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
ARTÍCULO 15°.- REGISTRO DE LOS ASISTENTES

El registro de los asistentes se realizará en la entrada del local en el que se realizará la Audiencia Pública y
será de carácter obligatorio, desde 01 hora antes del inicio de la misma.

ARTÍCULO 16°.- MESA DIRECTIVA Y MODERADOR

\Se instalará una Mesa Directiva conformada por el Gobernador Regional conjuntamente con los principales
ncionarios y funcionarias e invitados, quienes se encargarán de la exposición del informe de rendición de
entas o absolverán las preguntas de los asistentes o precisarán y complementarán algunos temas que
expongan. El desarrollo de cada Audiencia Pública contará con la presencia y participación obligatoria de
todos los funcionarios del Gobierno Regional.

La audiencia pública estará conducida por un(a) Moderador(a), que tendrá como funciones presentar la
TS agenda y las reglas del evento, garantizar el uso de la palabra en forma democrática, controlar los tiempos
fs ES le las intervenciones, ordenar las réplicas, instar a los participantes a guardar orden durante el desarrollo

e sde la audiencia pública y en general, fomentar un clima favorable para que las intervenciones sean
” ey, onstructivas.

ee Big ARTÍCULO 17°.- DESARROLLO DE LA SESIÓN

<AY.1. Apertura: La audiencia pública, se desarrollará en el lugar y hora previstos en la convocatoria. La

apertura de la sesión estará a cargo del Gobernador/ra.

.2. Informe de rendición de cuentas: El informe debe desarrollar detalladamente todos los puntos de la
agenda, el contenido debe ser ordenado, claro, preciso y sencillo, además ser realizado en el idioma
predominante de la sede de la audiencia. La exposición del informe de rendición de cuentas estará a
cargo del Gobernador/ra quién podrá disponer que los funcionarios realicen exposiciones
complementarias a la suya, debiendo de apoyarse preferentemente en soportes audiovisuales a fin
de poder asegurar la comprensión de los participantes.

. Diálogo: la intervención de los participantes se realizará después de la exposición del informe de
rendición de cuentas, de acuerdo al orden de inscripción como oradores, manteniendo un ambiente
de respeto y cordialidad. El tiempo destinado para cada intervención será de tres (03) minutos, y, si el
caso lo amerita, se considerará una repregunta con un tiempo no mayor a dos (02) minutos. Las
intervenciones deben estar relacionadas a los temas fijados en la agenda de la audiencia. Después
de las intervenciones de los ciudadanos y ciudadanas, las preguntas realizadas en dichas
intervenciones serán respondidas por el Gobernador/a Regional o por el responsable competente
designado.

17.4. Acta de la Sesión: La Audiencia Pública de Rendición de Cuentas concluirá con la suscripción de un
acta, por parte de los funcionarios, funcionarias y participantes que deseen realizarlo. Dicha acta
dejará constancia de lo actuado en el desarrollo de la audiencia, destacando las principales
conclusiones, así como los compromisos asumidos.

CAPITULO V
ETAPA POST AUDIENCIA

ARTÍCULO 18°.- DIFUSIÓN DEL INFORME DE RENDICIÓN DE CUENTAS

El Informe de rendición de cuentas debe ser difundido en el Portal de Transparencia Estándar de la entidad,
con un plazo no mayor a treinta (30) días calendario después de haberse desarrollado la audiencia pública.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO

REGLAMENTO MARCO PARA LA ORGANIZACIÓN DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS
Sy DE RENDICION DE CUENTAS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD

ARTICULO 19°.- EVALUACION INTERNA

El Gobierno Regional debe efectuar una evaluación interna sobre el desarrollo de la audiencia,

considerando las acciones de la etapa preparatoria y la etapa de la ejecución, así como respecto a los
compromisos asumidos y los reclamos o solicitudes recibidas.

os resultados de dicha evaluación serán socializados con el personal de la institución, para que éstos
Z men conocimiento de la percepción de la comunidad respecto de la gestión institucional.
RENCIA GENERAL Ji

$, PER ARTÍCULO 20°.- SEGUIMIENTO A LOS COMPROMISOS ASUMIDOS Y A LA ATENCIÓN DE LAS
” SOLICITUDES O RECLAMOS PLANTEADOS

Se atenderá las demandas y sugerencias de la ciudadanía de manera oportuna, informándose de todo ello,
; mediante el Portal de Transparencia Estándar en el rubro de participación ciudadana.

Asimismo, en la siguiente audiencia pública de rendición de cuentas se debe informar sobre las acciones

adoptadas por el gobierno regional para atender a los pedidos de la ciudadanía y para cumplir con los
>. compromisos asumidos y sus resultados.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

Primera.- Para las Audiencias Públicas se cursarán invitaciones al Órgano de Control Institucional,
Defensoría del Pueblo, Poder Judicial, Ministerio Público, Mesa de Concertación de Lucha Contra la

Pobreza y otras instituciones representativas, en calidad de observadores, para garantizar la imparcialidad,
ransparencia y veracidad de la Audiencia Pública.

egunda.- Los aspectos no contemplados en el presente Reglamento Marco, serán absueltos por la
Gerencia General Regional o, por delegación, por la Gerencia Regional de Planeamiento y
Acondicionamiento Territorial, a través de la Subgerencia de Planeamiento.

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUBGERENCIA DE PLANEAMIENTO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/468604-004-2019-grll-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/577549/-337956622645077768420200406-89391-6wd2iv.pdf
