---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2022-GRLL/CR
identifier: 011-2022-GRLL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-08-03'
last_updated: '2022-08-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/3315647-011-2022-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2022-GRLL/CR

Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ ESPEJO Gonzalo
Alfredo FAU 20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 03.08.2022 09:25:06 -05:00

Trujillo,
03 Agosto
de Agosto
de2022

Trujillo,
03 de
del
ORDENANZA REGIONAL N°

-2022-GRLL-CR

ORDENANZA REGIONAL N° 000011-2022-GRLL-CR
“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LAS DISPOSICIONES PARA REGULAR EL
TRASLADO, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE MINERAL Y/O SUBPRODUCTOS
DENTRO DEL AMBITO DE LA PEQUEÑA MINERÍA Y MINERÍA ARTESANAL EN LA
REGIÓN LA LIBERTAD”

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD
POR CUANTO:
El Consejo Regional de La Libertad; de conformidad con lo previsto en los artículos 191°
y 192° de la Constitución Política del Perú; Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, y demás normas complementarias.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA LIBERTAD; ha aprobado la
siguiente Ordenanza Regional:
En Sesión Ordinaria de fecha martes 2 de agosto del 2022, VISTO Y DEBATIDO el
OFICIO N° 498-2022-GRLL-CR-CEMH-GQD, presentado por la Presidente de la
Comisión Ordinaria de Energía, Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional de La
Libertad, doctor Greco Quiroz Díaz, que contiene el DICTAMEN N° 001-2022-GRLL-CRCEMH recaído en el Proyecto de Ordenanza Regional relativo a “Establecer
Disposiciones Complementarias para regular el traslado, transporte y comercialización
de mineral y/o subproductos dentro del ámbito de la pequeña minería y minería
artesanal en la región La Libertad”;

CONSIDERANDO:
Que, conforme al artículo 191° de la Constitución Política del Estado y el artículo 2° de
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867, los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;
Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en el artículo
10° numeral 1, inciso m) que los Gobiernos Regionales tienen competencia exclusiva
para “Dictar las normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad y proponer
las iniciativas legislativas correspondientes”;
Que, asimismo en el numeral 2, inciso c) señala que son competencias compartidas de
los Gobiernos Regionales la “Promoción, Gestión y Regulación de las actividades
económicas y productivas en su ámbito y nivel, correspondientes a los sectores
agricultura, industria, comercio, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes,
comunicaciones y medio ambiente”;
Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.08.2022 09:24:08
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
DPXPTYD

Que, según el inciso c) del artículo 59° de la Ley acotada, establece que los Gobiernos
Regionales tienen como función específica en materia de Energía, Minas e
Hidrocarburos, el “Fomentar y supervisar las actividades de la Pequeña Minería y la
Minería Artesanal y la Exploración y Explotación de los recursos mineros de la región
con arreglo a Ley”;
Que, resulta conveniente precisar que a través de la Ley N° 27651, Ley de
Formalización y Promoción de la Pequeña Minería y Minería Artesanal, el Estado se
propuso introducir en la legislación minera un marco legal que permita una adecuada
regulación de las actividades mineras desarrolladas por pequeños productores
mineros y mineros artesanales, los cuales venían realizando actividades mineras sin
considerar las políticas medioambientales y, sin tener autorización del Estado para
realizar actividad; proponiendo la formalización, promoción y desarrollo de las
mismas;
Que, el Decreto Legislativo N° 1040, modificatoria del artículo 14° de la Ley N° 27651,
Ley de Promoción y Formalización de la Pequeña Minería y Minería Artesanal,
establece, que los Gobiernos Regionales tienen a su cargo la fiscalización, sanción y
demás facultades que les han sido transferidas en el marco del proceso de
descentralización;
Que, mediante Ordenanza Regional N° 011-2015-GR-LL/CR, publicada en el Diario
Oficial “
complementarias para regular la comercilización, el transporte y beneficio de
minerales y/o subproductos en el ámbito juridiccional del Gobierno Regional de La
Libertad; teniendo como sustento legal las normas del proceso de formalización, como
son el Decreto Legislativo N° 1105 y el Decreto Supremo N° 029-2014-PCM; sin
embargo, con la dación del Decreto Legislativo Nº 1293, se declara de interés nacional
la formalización de las actividades de la pequeña minería y minería artesanal, y del
Decreto Legislativo Nº 1336, que establece disposiciones para el proceso de
formalización minera integral, que son nuevas normas que a la fecha la mencionada
Ordenanza Regional se encuentra desactualizada;
Que, es necesario la creación de un Registro Vehicular de Transportistas de Minerales
de la Pequeña Minería y Minería Artesanal, para aquellos transportistas que trasladen
minerales y/o subproductos, cuyo titular es un minero formal o informal, debiendo
informar, cuando la autoridad competente lo requiera, la procedencia y destino del
mineral y/o subproductos;
Que, resulta oportuno la implementación de mecanismos reguladores que otorguen
viabilidad y eficacia a la normatividad ya existente, en base a principios de exigibilidad
y cumplimiento, a fin de contribuir al proceso de formalización e incorporar a la
minería artesanal/informal en el sector de la economía formal;
El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en uso de sus atribuciones
contenidas por los artículos 191º y 192º de la Constitución Política del Perú; Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales – Ley 27867 y sus modificatorias; y los artículos 23º,
61º y 64º del reglamento Interno del Consejo Regional La Libertad aprobado con
Ordenanza Regional Nº005-2010-GRLL/CR; demás normas complementarias; con
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
DPXPTYD

dispensa de lectura y aprobación de acta; el Pleno del Consejo Regional; ACORDÓ POR
MAYORÍA;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL:
ARTÍCULO PRIMERO. - OBJETO
La presente Ordenanza Regional tiene por objeto establecer disposiciones para regular
el traslado, transporte y comercialización de minerales y/o subproductos dentro del
ámbito de la Pequeña Minería y Minería Artesanal en la Región La Libertad.
ARTÍCULO SEGUNDO. - AMBITO DE APLICACIÓN Y ALCANCE
La presente norma será de aplicación en el ámbito jurisdiccional de la Región La
Libertad y de obligatorio cumplimiento a toda persona natural o jurídica que traslade,
transporte y comercialice minerales y/o subproductos en el ámbito de la Región La
Libertad.
ARTÍCULO TERCERO. - DEL TRASLADO/TRANSPORTE DE MINERAL
El minero formal que realice el traslado/transporte de mineral y/o subproducto
deberá contar con la siguiente documentación:
1. Resolución de inicio/reinicio de actividades mineras otorgadas por la Gerencia
Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos La Libertad (en adelante, GREMH
LL).
2. Guía de Remisión Remitente.
3. Guía de Remisión Transportista.
4. Otros documentos exigibles por la Ley General de Transportes.
El minero informal que realice el traslado/transporte de mineral y/o subproducto
deberá acreditar lo siguiente:
1. Inscripción en el REINFO en condición de VIGENTE, a través de la visualización
de la página web del Registro Integral de Formalización Minera (en adelante,
REINFO) del Ministerio de Energía y Minas, y/o Hoja impresa emitida y visada
por la GREMH LL con una vigencia no mayor de treinta (30) días calendarios.
2. Guía de Remisión Remitente.
3. Guía de Remisión Transportista.
4. Otros documentos exigibles por la Ley General de Transportes.
La Guía de Remisión Remitente y de Transportista deben estar debidamente llenada
de acuerdo a lo establecido por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administración Tributaria (en adelante, la SUNAT).
ARTÍCULO CUARTO- DEL REGISTRO VEHICULAR DE TRANSPORTE DE MINERAL
Créase el Registro Vehicular de Transporte de mineral y/o sub producto sobre el
ámbito de la Pequeña Minería y Minería Artesanal en la región La Libertad, a cargo de
la Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos - GREMH LL.
ARTÍCULO QUINTO. - DE LA COMERCIALIZACIÓN DEL MINERAL AURÍFERO
El minero formal y/o informal que se encuentre inscrito en el REINFO para vender el
mineral de sus actividades mineras auríferas deberá identificar a comercializadores
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
DPXPTYD

(personas naturales o jurídicas) que se encuentren inscritas en el Registro Especial de
Comercializadores y Procesadores de Oro - RECPO del Ministerio de Energía y Minas
(en adelante, MINEM).
ARTÍCULO SEXTO. - DE LA AUTORIDAD COMPETENTE EN EL CONTROL Y
VERIFICACIÓN DEL TRASLADO/TRANSPORTE DE MINERAL
Las acciones de control y verificación del cumplimiento en el traslado/transporte de
mineral y/o sub producto estarán a cargo de la Gerencia Regional de Energía, Minas e
Hidrocarburos (GREMH LL) Policía Nacional del Perú (PNP) Ministerio Público (MP) y
demás instituciones que corresponda; de acuerdo a sus competencias.
ARTÍCULO SÉPTIMO. - DE LA POLICIA NACIONAL DEL PERU (PNP)
La Policía Nacional del Perú (PNP) como consecuencia de las acciones de control y/o
verificación, deberá comunicar su intervención al Ministerio Público, para que se
adopten las acciones penales y/o civiles a que diera lugar.
Asimismo, deberá comunicar a la Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos
- GREMH LL cuando se trate de la presunta comisión de infracciones administrativas
señaladas en el anexo de la presente Ordenanza Regional, remitiendo copia del acta
de intervención y sus actuados, para las acciones administrativas a que diera lugar.
Del mismo modo, en caso, que las Guías no se encuentren debidamente llenadas por
el minero formal/informal/transportista, deberá comunicar a la SUNAT y remitir los
actuados correspondientes, para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO OCTAVO. - DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
El minero formal y/o informal que traslade/transporte mineral y/o subproducto sin
portar con la documentación señalada en el Artículo Tercero al momento de la
intervención, será sancionado de acuerdo al Cuadro de Infracciones y Sanciones
adjunto en el anexo de la presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO NOVENO. - DEL ÓRGANO SANCIONADOR
La Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos - GREMH LL es el órgano
competente para determinar la existencia de responsabilidad administrativa, imponer
multas y/o sanciones u otros actos de acuerdo a Ley, en el marco del cumplimiento de
la presente Ordenanza Regional.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. - Corresponde a la Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos GREMH LL velar por el cumplimiento de lo estipulado en la presente Ordenanza
Regional.
SEGUNDO. - Deróguese la Ordenanza Regional N° 011-2015-GRLL/CR, y todas aquellas
normas regionales que se opongan a la presente Ordenanza Regional.
TERCERO. - En todo lo no previsto de manera expresa en la presente ordenanza se
aplicará supletoriamente las disposiciones contenidas en el Texto Único Ordenado de
la Ley Nº 27444, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS.
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
DPXPTYD

CUARTO. - Notifíquese a todas las autoridades regionales y sectoriales competentes,
con la finalidad de velar por el irrestricto cumplimiento de la presente Ordenanza
Regional.
QUINTA. - Publicar la presente Ordenanza Regional en el diario oficial “El Peruano”, la
misma que entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. - La Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos - GREMH LL en un
plazo no mayor de sesenta (60) días calendario deberá elaborar el Reglamento de la
presente Ordenanza Regional, la misma que será aprobada mediante Decreto
Regional, en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles
SEGUNDA. – La Gerencia Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos - GREMH LL en
un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario deberá implementar el Registro
Vehicular de Transporte de mineral y/o sub producto sobre el ámbito de la Pequeña
Minería y Minería Artesanal en la región La Libertad.
Comuníquese al Señor Gobernador Regional del Gobierno Regional de La Libertad
para su promulgación.
En Trujillo, a los dos días del mes de agosto del año dos mil veintidós.
Documento firmado digitalmente por
GONZALO ALFREDO RODRIGUEZ ESPEJO
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional La Libertad

Firmado digitalmente por LLEMPEN
CORONEL Manuel Felipe FAU
20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 03.08.2022 11:32:28 -05:00

Documento firmado digitalmente por
MANUEL FELIPE LLEMPEN CORONEL
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
DPXPTYD

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/3315647-011-2022-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3472535/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%B0%20011-2022-GRLL-CR.pdf.pdf
