---
title: Decreto Regional N.° 02-2022-GOB
identifier: 02-2022-GOB
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-03-17'
last_updated: '2022-03-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/2825628-02-2022-gob
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Decreto Regional N.° 02-2022-GOB

Firmado digitalmente por
CADENILLAS CORONEL Ever FAU
20440374248 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 17.03.2022 14:06:37 -05:00

Trujillo,
17 de
Marzo del
de 2022
Trujillo,
17 de
Marzo

DECRETO REGIONAL N°

-2022-GRLL-GOB

DECRETO REGIONAL N° 000002-2022-GRLL-GOB
”

CONSIDERANDO:
Que, como es de conocimiento público el día 15 de marzo de 2022, se produjo
un deslizamiento de tierra y lodo de un cerro situado en el centro poblado
Retamas, ubicado en el distrito de Parcoy, provincia de Pataz, en la sierra de
la Región La Libertad, debido a las lluvias intensas que se registran en las
zonas altoandinas de la Región La Libertad.
Que, como consecuencia del deslizamiento quedaron sepultadas diversas
viviendas en dichas localidad; así como, personas fallecidas y desaparecidas.
Que, el Gobierno Regional La Libertad lamenta profundamente la tragedia
ocurrida en el centro poblado Retamas, distrito de Parcoy, provincia de Pataz,
Región La Libertad, uniéndose al dolor de los familiares y amigos de quienes
han fallecido y han resultado heridos, así como de aquellos pobladores que han
perdido sus viviendas.
Que, los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, conforme a lo previsto en la
Constitución Política del Estado, la Ley N° 27783 – Ley de Bases de la
Descentralización y la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Que, el artículo 40° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los Decretos Regionales, entre otros aspectos,
resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano, son
aprobados y suscritos por el Gobernador Regional, con acuerdo del directorio
de Gerencias Regionales;
Que, este Gobierno Regional recogiendo el profundo pesar que embarga por
tan sentidos hechos y exceptuándose de la necesidad de la emisión del Acta
de Gerentes, por la urgencia y la naturaleza de este Decreto, dispone declarar
Duelo Regional;
De conformidad con lo establecido en el inc. d) del artículo 21º y artículo 40º in
fine de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
DECRETA:
ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR DUELO REGIONAL en el ámbito de la
Región La Libertad, los días 17 y 18 de marzo del año en curso, con motivo de
la tragedia ocurrida en la localidad de Retamas, ubicada en el distrito de Parcoy,
provincia de Pataz, de la Región La Libertad.
ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER que en todas las entidades públicas de
la Región La Libertad y por los días 17 y 18 de marzo del año en curso, el
izamiento de las Banderas Nacional y Regional a media asta en señal de duelo,
solidaridad y pesar.
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
TWVHLOX

ARTICULO TERCERO.- Los días declarados como Duelo Regional serán
laborables.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Documento firmado digitalmente por
EVER CADENILLAS CORONEL
GOBERNACIÓN REGIONAL(e)
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
TWVHLOX

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/2825628-02-2022-gob
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2918489/DECRETO%20REG.%20N%C2%B0%20002-2022-GRLL-GOB.pdf.pdf
