---
title: Acuerdo Regional N.° 107-2025-GRLL-CR
identifier: 107-2025-GRLL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-09'
last_updated: '2025-05-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/6763780-107-2025-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Acuerdo Regional N.° 107-2025-GRLL-CR

Firmado digitalmente por CARRANZA
BLAS Tania Lorena FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 09.05.2025 16:59:05 -05:00

Trujillo,
09 de
Mayo del
de 2025
Trujillo,
09 de
Mayo

ACUERDO REGIONAL N°

-2025-GRLL-CR

ACUERDO REGIONAL N° 000107-2025-GRLL-CR

“DECLARAR DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL EL SANEAMIENTO FISICO-LEGAL DE
LA INSTITUCIÒN EDUCATIVA Nº 81024 “MIGUEL GRAU SEMINARIO” DEL DISTRITO DE
SALAVERRY, PROVINCIA DE TRUJILLO, REGION LA LIBERTAD.”
El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en su Sesión Ordinaria de fecha 6 de
mayo de 2025, VISTO Y DEBATIDO, el pedido formulado mediante Oficio N° 000065-2025GRLL-CR-DCRT3 presentado por la Consejera Regional por la provincia de Trujillo, CPC. Verónica
Rebeca Escobal Ordoñez, mediante el cual solicita que el Pleno del Consejo Regional, acuerden
“Declarar de Necesidad Pública e Interés Regional el Saneamiento físico-legal de la Institución
Educativa Nº 81024 “Miguel Grau Seminario” del Distrito de Salaverry, Provincia de Trujillo,
Región La Libertad.”; y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 14° de la Constitución Política del Perú de 1993, señala La educación promueve
el conocimiento, el aprendizaje y la práctica de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes,
la educación física y el deporte. Prepara para la vida y el trabajo y fomenta la solidaridad. Es
deber del Estado promover el desarrollo científico y tecnológico del país;
Que, el artículo 16° de la Constitución Política del Perú de 1993, establece que, tanto el sistema
como el régimen educativo son descentralizados. El Estado coordina la política educativa.
Formula los lineamientos generales de los planes de estudios, así como los requisitos mínimos
de la organización de los centros educativos. Supervisa su cumplimiento y la calidad de la
educación. Es deber del Estado asegurar que nadie se vea impedido de recibir educación
adecuada por razón de su situación económica o de limitaciones mentales o físicas;
Que, el artículo 17° de la Carta Magna prescribe que, a educación inicial, primaria y secundaria
son obligatorias. En las instituciones del Estado, la educación es gratuita. En las universidades
públicas el Estado garantiza el derecho a educarse gratuitamente a los alumnos que mantengan
un rendimiento satisfactorio y no cuenten con los recursos económicos necesarios para cubrir
los costos de educación;
Con el fin de garantizar la mayor pluralidad de la oferta educativa, y en favor de quienes no
puedan sufragar su educación, la ley fija el modo de subvencionar la educación privada en
cualquiera de sus modalidades, incluyendo la comunal y la cooperativa;
Que, mediante el artículo 191° de la Constitución Política del Perú de 1993 y el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. – establece que los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa
en asuntos de su competencia;
Que, el artículo 192° de la Constitución Política del Perú, precisa que los gobiernos regionales
promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y
locales de desarrollo. Asimismo, indica sus competencias, señalando entre otras, promover y
regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria,
comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio
ambiente, conforme a ley;
Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.05.2025 16:21:45
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
TNPMFUI

Que, el artículo 5° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, establece que la
misión del gobierno regional es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a
sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales
y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región;
Que, el artículo 15° de la Ley antes acotada, establece las atribuciones del Consejo Regional,
indicando entre otras, el aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; y el artículo 39º
establece que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara
su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el artículo 45° de la Ley antes acotada señala que: (…) Los Gobiernos Regionales definen,
norman, dirigen y gestionan sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y
específicas en concordancia con las políticas nacionales y sectoriales;
Que, el artículo 8º de la Ley N.º 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, establece que:
“La autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar,
regular y administrar los asuntos públicos de su competencia. Se sustenta en afianzar en las
poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de promover y gestionar el
desarrollo de sus circunscripciones, en el marco de la unidad de la nación”; en tanto que el inc.
f) de su artículo 4°, establece que uno de los principios de la descentralización es su
subsidiaridad que consiste en que “Las actividades de gobierno en sus distintos niveles alcanzan
mayor eficiencia, efectividad y control de la población si se efectúan descentralizadamente”;
Que, es obligación del Estado Peruano garantizar el acceso al Derecho a la Educación que es un
derecho humano fundamental que garantiza a todas las personas el acceso a la educación sin
discriminación, para el desarrollo personal y social, y la promoción de la igualdad y la justicia.
Este derecho implica que todos tienen derecho a una educación primaria gratuita y obligatoria,
así como acceso a la educación secundaria y superior en igualdad de condiciones.
Que, el día 10 de abril del 2025, la Consejera Regional del Gobierno Regional de La Libertad,
representante de la provincia de Trujillo – CPC. Verónica Rebeca Escobal Ordoñez, en el marco
de su función fiscalizadora para DETERMINAR LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN
BÁSICA REGULAR, realizo una visita de fiscalización a la Institución Educativa Pública N° 81024
“Miguel Grau Seminario”, ubicada en el Jr. Piura N° 520 del distrito de Salaverry, provincia de
Trujillo, región La Libertad, quedando evidenciado que es una entidad educativa pública de
gestión directa, situada en zona urbana. Ofrece el servicio de Educación Básica Regular en los
niveles de primaria y secundaria, atendiendo a una población estudiantil mixta superior a 1,100
alumnos, bajo un régimen de jornada única matutina, según datos de la plataforma de
Estadística de la Calidad Educativa (Escale). En términos administrativos, su antecedente formal
se remonta al año 1983, fecha en la cual se resolvió la adecuación del entonces Centro
Educativo Básico (CEB) I-II-III N° 81024 “Miguel Grau” como Colegio N° 81024 “Miguel Grau”,
mediante Resolución S/N de fecha 29 de abril de 1983.
Que, en los últimos años, las autoridades de la institución educativa han reportado ante
diversas instancias locales y regionales la carencia de condiciones adecuadas de seguridad en
la infraestructura del plantel. Se ha manifestado, con carácter urgente, la necesidad de
intervenciones para el mantenimiento integral de su infraestructura y mobiliario, al tratarse de
una demanda prioritaria para la comunidad educativa que hace uso de sus servicios. Estas
deficiencias han sido objeto de reclamos sostenidos y solicitudes formales de intervención
dirigidas a la Gerencia Regional de Educación del Gobierno Regional de La Libertad.
Que, ha quedado evidenciado como una barrera crítica para la planificación y ejecución de
intervenciones públicas, la ausencia de saneamiento físico-legal del predio donde opera sus
actividades la entidad educativa. Según el registro más reciente, se tiene conocimiento de
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
TNPMFUI

gestiones realizadas por la dirección de la institución ante la Unidad de Gestión Educativa Local
N° 04 Trujillo Sur Este (UGEL 04 – TSE), de la las cuales resultaron infructuosas.
En tal sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional de la Libertad, en uso de sus
atribuciones conferidas por los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú, Ley
Orgánica de Gobierno Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias; y los artículos 23° y 64°
del Reglamento Interno del Consejo Regional La Libertad, aprobado con Ordenanza Regional
N° 005-2010-GRLL/CR; demás normas complementarias, con dispensa de lectura y aprobación
de acta, el Pleno del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de fecha 6 de mayo del 2025 se,
ACORDÓ POR UNANIMIDAD:
ARTÍCULO PRIMERO. – DECLARAR de Necesidad Pública e Interés Regional el saneamiento
físico-legal de la Institución Educativa Nº 81024 “Miguel Grau Seminario” del Distrito de
Salaverry, Provincia de Trujillo, Región La Libertad.
ARTÍCULO SEGUNDO. – ENCARGAR a la Gerencia Regional de Educación del Gobierno Regional
de La Liberad, las acciones necesarias para lograr efectivizar el Saneamiento físico – legal de la
Institución Educativa Nº 81024 “Miguel Grau Seminario” del Distrito de Salaverry, Provincia de
Trujillo, Región La Libertad.
ARTÍCULO TERCERO. – COMUNICAR al Gobernador Regional y al Gerente General Regional el
presente Acuerdo Regional, para conocimiento y cumplimiento.
ARTÍCULO CUARTO. – DIFUNDIR el presente Acuerdo Regional a través del portal electrónico
del Gobierno Regional de La Libertad.
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA

Documento firmado digitalmente por
TANIA LORENA CARRANZA BLAS
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
TNPMFUI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/6763780-107-2025-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8059608/6763780-acuerdo-regional-n-107-2025-grll-cr.pdf
