---
title: Acuerdo Regional N.° 165-2025-GRLL-CR
identifier: 165-2025-GRLL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-10'
last_updated: '2025-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/6858344-165-2025-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Acuerdo Regional N.° 165-2025-GRLL-CR

Firmado digitalmente por CARRANZA
BLAS Tania Lorena FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 10.06.2025 10:40:01 -05:00

Trujillo,
10 de
Junio del
de 2025
Trujillo,
10 de
Junio

ACUERDO REGIONAL N°

-2025-GRLL-CR

ACUERDO REGIONAL N° 000165-2025-GRLL-CR
“DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL LA URGENTE ADQUISICIÓN DEL BIEN INMUEBLE
A FAVOR DE LA I.E. N° 82115 JOSÉ FAUSTINO SÁNCHEZ CARRIÓN DE HUAMACHUCO,
PROVINCIA DE SÁNCHEZ CARRIÓN, REGIÓN LA LIBERTAD”
El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en su Sesión Ordinaria de
fecha 03 de junio del 2025, VISTO Y DEBATIDO, el OFICIO Nº 0082-2025-CR-DCRSC1
presentado por la Consejera Regional de la Provincia de Sánchez Carrión Lic. Indhira
Leyla Espir Calderón, mediante el cual, solicita al Consejo Regional, acuerde Declarar
de Interés Regional la urgente adquisición del bien inmueble a favor de la I.E. Nº 82115
José Faustino Sánchez Carrión de Huamachuco, Provincia de Sánchez Carrión, Región
La Libertad; y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 6° de la Constitución Política del Perú establece que el Estado asegura
los programas de educación y la información adecuados y el acceso a los medios;
asimismo, el artículo 13° establece que la educación tiene como finalidad el desarrollo
integral de la persona humana. El Estado reconoce y garantiza la libertad de
enseñanza. Los padres de familia tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho de
escoger los centros de educación y de participar en el proceso educativo.
Que, el artículo 14° de la Constitución Política del Perú prescribe que la educación
promueve el conocimiento, el aprendizaje y la práctica de las humanidades, la ciencia,
la técnica, las artes, la educación física y el deporte; prepara para la vida y el trabajo y
fomenta la solidaridad. Asimismo, fundamenta que es deber del Estado promover el
desarrollo científico y tecnológico del país; así como la formación ética y cívica y la
enseñanza de la Constitución y de los derechos humanos son obligatorias en todo el
proceso educativo civil o militar. La educación religiosa se imparte con respeto a la
libertad de las conciencias. Aún más, la enseñanza se imparte, en todos sus niveles,
con sujeción a los principios constitucionales y a los fines de la correspondiente
institución educativa.
Que, el artículo 15° de la Constitución Política del Perú prescribe que el educando tiene
derecho a una formación que respete su identidad, así como al buen trato psicológico
y físico. Asimismo, el artículo 16° establece que el Estado coordina la política educativa.
Formula los lineamientos generales de los planes de estudios así como los requisitos
mínimos de la organización de los centros educativos. Supervisa su cumplimiento y la
calidad de la educación. Es deber del Estado asegurar que nadie se vea impedido de
recibir educación adecuada por razón de su situación económica o de limitaciones
mentales o físicas. Se da prioridad a la educación en la asignación de recursos
ordinarios del Presupuesto de la República.
Que, el artículo 17° de la Constitución Política del Perú establece que la educación
inicial, primaria y secundaria son obligatorias. En las instituciones del Estado, la
educación es gratuita. En las universidades públicas el Estado garantiza el derecho a

Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.06.2025 09:49:42
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
WGCRPTL

educarse gratuitamente a los alumnos que mantengan un rendimiento satisfactorio y
no cuenten con los recursos económicos necesarios para cubrir los costos de
educación. El Estado promueve la creación de centros de educación donde la población
los requiera. El Estado garantiza la erradicación del analfabetismo. Asimismo fomenta
la educación bilingüe e intercultural, según las características de cada zona. Preserva
las diversas manifestaciones culturales y lingüísticas del país. Promueve la integración
nacional.
Que, el artículo 192° de la Constitución Política del Perú prescribe que los Gobiernos
Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones,
actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y
planes nacionales y locales de desarrollo; siendo competentes promover y regular
actividades y/o servicios en materia de (…) educación, conforme a ley.
Que, tal como lo establece el Artículo 9 literal g) de la Ley N° 27867 Orgánica de
Gobiernos Regionales, estas instituciones del nivel regional son competentes para
promover y regular actividades y/o servicios en materia de (…) educación, conforme a
ley; y, la gestión de los servicios educativos de nivel inicial, primaria, secundaria y
superior no universitaria, con criterios de interculturalidad orientados a potenciar la
formación para el desarrollo; de conformidad con el numeral 2, literal a) del artículo
10° de la referida ley.
Que, el artículo 29° A de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales precisa
que las funciones específicas sectoriales para los Gobiernos Regionales son: ejercer las
funciones específicas regionales de educación, cultura, ciencia y tecnología,
recreación, deportes, salud, vivienda, trabajo, promoción del empleo, pequeña y
microempresa, población, saneamiento, desarrollo social e igualdad de
oportunidades.
Que, el artículo 47° literal e) de la Ley N° 27867 Orgánica de Gobiernos Regionales
establece que las funciones específicas del Gobierno Regional en materia de educación
son: la promoción, regulación, incentivo y supervisión de los servicios referidos a la
educación inicial, primaria, secundaria y superior no universitaria, en coordinación con
el Gobierno Local y en armonía con la política y normas del sector correspondiente y
las necesidades de cobertura y niveles de enseñanza de la población; promoviendo
además la educación intercultural y el uso de las lenguas originarias de la región; e,
identificando, implementando y promoviendo el uso de nuevas tecnologías eficaces y
eficientes para el mejoramiento de la calidad de la educación en sus distintos niveles.
Así también, en el inciso m) Diseñar e implementar las políticas de infraestructura y
equipamiento, en coordinación con los Gobiernos Locales.
Que, en el artículo 8° de la Ley N° 28044 Ley General de Educación, se tiene por
principio en el inciso d) la calidad, que asegura condiciones adecuadas para una
educación integral, pertinente, abierta, flexible y permanente.
Que, en el artículo 13° de la Ley N° 28044 Ley General de Educación, Capítulo III,
referido a la calidad de la educación, menciona que uno de los factores que interactúan
para el logro de dicha calidad es “f) Infraestructura, equipamiento, servicios y
materiales educativos adecuados a las exigencias técnico-pedagógicas de cada lugar y
a las que plantea el mundo contemporáneo.”
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
WGCRPTL

Que, el artículo 68° de la Ley N° 28044 Ley General de Educación, refiere que una de
las funciones de las Instituciones Educativas según el inciso e) es propiciar un ambiente
institucional favorable al desarrollo del estudiante.
Que, el artículo 74° de Ley N° 28044 Ley General de Educación, prescribe respecto de
las funciones de las Unidades de Gestión Educativa Local, en el marco concordante de
lo establecido en el artículo 64°, inciso m) es, también, determinar las necesidades de
infraestructura y equipamiento, así como participar en su construcción y
mantenimiento, en coordinación y con el apoyo del gobierno local y regional.
Que, en el artículo 77° de Ley N° 28044 Ley General de Educación, establece que sin
perjuicio de las funciones de los Gobiernos Regionales en materia de educación
establecidas en el artículo 47° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, corresponde además a la Dirección Regional de Educación en el marco de
la política educativa nacional d) Identificar prioridades de inversión que propendan a
un desarrollo armónico y equitativo de la infraestructura educativa en su ámbito, y
gestionar su financiamiento.
Que, el inciso b) del artículo 16° del Reglamento Interno del Consejo Regional de La
Libertad, aprobado mediante Ordenanza Regional Nº 005-2010-GR-LL/CR, que
prescribe como derecho funcional del Consejero Regional, fiscalizar los actos de los
órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés
general, el que es concordante con el inciso f) del artículo 17° del mismo cuerpo
normativo, establece Canalizar las preocupaciones y necesidades de la comunidad y
procesarlas de acuerdo a las normas vigentes. Asimismo, deben atender las denuncias
debidamente sustentadas y documentadas de la población, fiscalizar a las autoridades
respectivas y contribuir a mediar entre los ciudadanos y sus organizaciones y los entes
del Ejecutivo, informando regularmente sobre su actuación como consejero.
Que, en fecha 16 de octubre del 2024 la Consejera Regional de La Libertad
representante de la Provincia de Sánchez Carrión Lic. Indhira Leyla Espir Calderón,
realizó la Comisión de Servicios de Fiscalización al Funcionamiento de la Institución
Educativa N° 82115 “José Faustino Sánchez Carrión” en el Distrito de Huamachuco,
Provincia de Sánchez Carrión, Región La Libertad. En la visita de fiscalización inopinada
se conversó con la Directora de la Institución Educativa N° 82115 “José Faustino
Sánchez Carrión” y se verificó que existe un alto y grave hacinamiento; en tanto que la
I.E. viene funcionando en aulas prefabricadas, cuyos espacios son muy pequeños para
la cantidad de estudiantes que tienen en los diferentes niveles académicos: inicial,
primaria y secundaria. Asimismo, urge atender la necesidad de contar con local propio,
para reubicar los niveles de primaria y secundaria.
Que, a la fecha actual persiste el inconveniente del hacinamiento en la I.E. y, de la
misma forma, persiste el grave inconveniente de que no cuentan con local propio para
el desarrollo de un Proyecto de Inversión Pública que garantice la calidad de educativa
y permita el desarrollo académico escolar en las mejores condiciones. En
consecuencia, es fundamental que el Consejo Regional se pronuncie declarando de
interés regional, prioridad y urgente atención la adquisición de un bien inmueble en
donde pueda funcionar la I.E. que alberga a gran cantidad de estudiantes y se
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
WGCRPTL

constituye como una de las I.E. con mayor representatividad en la Provincia de Sánchez
Carrión.
En tal sentido, el Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en uso de sus
atribuciones conferidas por los artículos 191º y 192º de la Constitución Política del
Perú, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867 y sus modificatorias; y los
artículos 23º y 64º del Reglamento Interno del Consejo Regional La Libertad, aprobado
con Ordenanza Regional Nº 005-2010-GRLL/CR; demás normas complementarias, con
dispensa de lectura y aprobación de acta, el Pleno del Consejo Regional ACORDO POR
UNANIMIDAD:
ARTICULO PRIMERO. – DECLARAR de interés regional la urgente adquisicion del bien
inmueble a favor de la I.E. Nº 82115 José Faustino Sánchez Carrión de Huamachuco,
Provincia de Sánchez Carrión, Región La Libertad.
ARTICULO SEGUNDO. – COMUNICAR al Gobernador Regional de La Libertad, al
Gerente General Regional y a la Gerencia Regional de Educacion el presente acuerdo
regional, para que disponga las acciones correspondientes.
ARTICULO TERCERO. – DIFUNDIR el presente Acuerdo Regional a traves del portal
electronico del Gobierno Regional de La Libertad.
POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y ARCHIVESE

Documento firmado digitalmente por
TANIA LORENA CARRANZA BLAS
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
WGCRPTL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/6858344-165-2025-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8204266/6858344-acuerdo-regional-n-165-2025-grll-cr.pdf
