---
title: Acuerdo Regional N.° 217-2025-GRLL-CR
identifier: 217-2025-GRLL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-04'
last_updated: '2025-09-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7127890-217-2025-grll-cr
jurisdiction: pe-lal
scope: Regional
gob_pe_slug: regionlalibertad
---
# Acuerdo Regional N.° 217-2025-GRLL-CR

Firmado digitalmente por CARRANZA
BLAS Tania Lorena FAU
20440374248 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 04.09.2025 17:13:58 -05:00

Trujillo,
04 de
Septiembre dedel

Trujillo,
04 de
Septiembre

ACUERDO REGIONAL N°

-2025-GRLL-CR

ACUERDO REGIONAL N° 000217-2025-GRLL-CR

“APRUEBAN VENTA POR SUBASTA PUBLICA PRESENCIAL DE 172 (CIENTO SETENTA Y DOS) BIENES
MUEBLES PATRIMONIALES EN CALIDAD DE CHATARRA DE PROPIEDAD DE LA GERENCIA REGIONAL
DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES LA LIBERTAD Y ASIMISMO AUTORIZAR A LA GERENCIA
REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES LA LIBERTAD A REALIZAR LAS ACCIONES
ADMINISTRATIVAS PERTINENTES PARA LLEVAR A CABO EL ACTO DE DISPOSICIÓN POR LA CAUSAL
DE VENTA POR SUBASTA PUBLICA PRESENCIAL No. 0001-2025-GR-LL-GGR-GRTC DE ACUERDO A LOS
PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS EN LA DIRECTIVA NO. 0006-2021-EF/54.01 DENOMINADA
“DIRECTIVA PARA LA GESTIÓN DE BIENES MUEBLES PATRIMONIALES EN EL MARCO DEL SISTEMA
NACIONAL DE ABASTECIMIENTO”.
El Consejo Regional del Gobierno Regional La Libertad en Sesión Ordinaria de fecha 02 de setiembre
del 2025, VISTO Y DEBATIDO, el Oficio No. 115-2025-CR-COMPLAN, que contiene el Dictamen No.
083-2025-GRLL-CR/COMPLAN, emitido por la Presidenta de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de La Libertad, Lic. Indhira Leyla
Espir Calderón, recaído en el Proyecto de Acuerdo Regional, relativo a Aprobar la venta por subasta
publica presencial de 172 (ciento setenta y dos) bienes muebles patrimoniales en calidad de chatarra
de propiedad de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La Libertad y asimismo
autorizar a la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La Libertad a realizar las acciones
administrativas pertinentes para llevar a cabo el acto de disposición por la causal de venta por
subasta publica presencial N.° 0001-2025-GR-LL-GGR-GRTC de acuerdo a los procedimientos
establecidos en la Directiva N.° 0006-2021-EF/54.01 “Directiva para la gestión de bienes muebles
patrimoniales en el marco del Sistema Nacional de Abastecimiento;
CONSIDERANDO:
Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado y el artículo
2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley No. 27867, los gobiernos regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;
Que, los literales a) y d) del Artículo 15° de la Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que es atribución del Consejo Regional aprobar y modificar o derogar las normas que regulen
y reglamenten los asuntos y materia de competencia y funciones del Gobierno Regional y aprobar los
Estados financieros y Presupuestarios;
Que, la Ley No. 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y modificatorias, en el literal i) del
artículo 15° establece: “Son atribuciones del Consejo Regional: i. Autorizar la transferencia de los
bienes muebles e inmuebles en la modalidad de donación de propiedad del Gobierno Regional”;
Que, es competencia del Gobierno Regional de La Libertad, emitir Acuerdos Regionales, conforme a lo
prescrito en el artículo 39° de la Ley No. 27867, que señala: “Los Acuerdos de Consejo Regional
expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional (...)”;
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado mediante Ordenanza Regional NO. 0052010GRLL/CR, en su Artículo 53 prescribe: “Los Dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa, clara de los estudios que realizan las comisiones sobre las
Firmado digitalmente por MORI
BETTETA Carlos Enrique FAU
20440374248 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 04.09.2025 15:35:51
-05:00es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
Esta

aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos Regionales que son sometidos a su conocimiento,
además de las conclusiones y recomendaciones derivadas de dichos estudios;
Que, asimismo el artículo 25 de la norma regional antes señalada prescribe que compete a las
comisiones del Consejo Regional, el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales,
Acuerdos Regionales y absolución de consultas;
Que, mediante Resolución Gerencial Regional No. 175-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 01 de marzo
del 2021, aprueba la baja de sesenta (60) bienes muebles, por la causal de “Estado de Chatarra”;
Que, a través de la Resolución Gerencial Regional No. 002053-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 26 de
noviembre del 2021, aprueba la baja de noventa y tres (93) bienes muebles, por la causal de “Estado
de Chatarra”;
Que, por Resolución Gerencial Regional No. 188-2020-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 19 de febrero del
2020 aprueba la baja de uno (01) bien mueble, por la causal de “Destrucción Accidental”;
Que, mediante Resolución Gerencial Regional No 1123-2019-GR-LL-GGR/GRTC, de fecha 16 de
diciembre del 2019 aprueba la baja de once (11) bienes muebles, por la causal de “Estado de
Chatarra”;
Que, con Resolución Gerencial Regional No. 066-2020-GR-LL-GGR/GRTC, de fecha 21 de enero del
2020 aprueba la baja de dos (02) bienes muebles, por la causal de “Estado de Chatarra”;
Que, vía Resolución Gerencial Regional No. 00167-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 24 de febrero del
2021 aprueba la baja de cinco (05) bienes muebles, por la causal de “Estado de Chatarra”;
Que, a requerimiento del Oficio No. 000025-2025-GRLL-GGR-GRTC-OAD de fecha 24 de enero del 2025
de la Oficina Administrativa de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La Libertad, con
Oficio No. 0000004-2025-GRLL-PECH-SGO-OAV de fecha 10 de febrero del 2025, el Ingeniero Olson
Ricardo Avellaneda Vargas Perito – Tasador remite el Informe Pericial, conteniendo la valuación de los
172 (ciento setenta y dos) bienes muebles patrimoniales en condición de chatarra, con un valor base
de S/ 20,022.00, precio, que servirá para llevar adelante el Acto de Disposición de Bienes Muebles
Patrimoniales por causal de Venta por Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GR-GRTC;
Que, según Informe Técnico No. 000007-2025-GRLL-GGR-GRTC-ACPTMR de fecha 14 de abril del 2025
el Área de Control Patrimonial, en el Ítem III. DESCRIPCIÓN DE LOS BIENES MUEBLES PATRIMONIALES
indica la distribución de los 172 (ciento setenta y dos) bienes muebles patrimoniales dados de baja por
la causal de “Chatarra” y “Destrucción Accidental”, objeto de disposición por la causal de venta por
“Subasta pública Presencial”, los cuales se encuentran en 05 (cinco) Lotes que se detallan a
continuación y cuya relación pormenorizada se encuentra en los ANEXOS 01, 02, 03, 04 Y 05
respectivamente, adjuntos al presente Informe Técnico y que forman parte del mismo:
LOTE N°01.- Constituido por 153 bienes muebles que han sido dados de baja en condición de Chatarra
con las resoluciones: RGR No. 175-2021-GR-LL-GGR/GRTC y RGR No. 002053-2021-GRLL-GGR/GRTC.
LOTE N°02.- Lo constituye 01 Camioneta Nissan Azul oscuro, Modelo Navara, año 2010, con Placa de
Rodaje EGC-001, bien mueble dado de baja por causal de Destrucción Accidental, con la RGR No. 1882020-GR-LL-GGR/GRTC.
LOTE N°3.- Lo constituyen 11 bienes muebles (equipos de maquinaria pesada obsoletos en condición
de chatarra), dados de baja 09 bienes muebles con la RGR No. 1123-2019- GR-LL-GGR/GRTC y dos (02)
bienes muebles de la RGR No. 066- 2020-GR-LL-GGR/GRTC.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

LOTE N°4.- Lo constituyen cinco (05) bienes muebles (Equipos y accesorios topográficos obsoletos en
condición de chatarra) con la RGR No. 167-2021-GR-LL-GGR/GRTC.
LOTE N°5.- Lo constituyen dos (02) bienes muebles (una compresora y un equipo de engrase para
vehículos en condición de chatarra) con la RGR No. 1123-2019- GR-LL-GGR/GRTC.
Que, asimismo, el referido Informe Técnico también indica que todos los bienes muebles
patrimoniales dados de baja se encuentran en condición de chatarra, están ubicados en los diferentes
depósitos que tiene la Institución como es Almacén Periférico (Parque Industrial - Distrito de la
Esperanza) y en el Depósito Cruce Carrera Industrial (Ovalo La Marina - Distrito de Trujillo);
Que, también el citado Informe Técnico en el Ítem IV. ANALISIS Y EVALUACIÓN aduce que en el
presente acto de disposición debe tenerse en cuenta la Ley No. 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales” y modificatorias, específicamente en su artículo 15° establece: “Son atribuciones del
Consejo Regional”, Literal i.) Autorizar la transferencia de los bienes muebles e inmuebles en la
modalidad propiedad del Gobierno Regional. Además la Resolución Directoral No. 0015-2021EF/54.01, que aprueba la Directiva No. 0006-2021-EF/54.01, “Directiva para la gestión de bienes
muebles patrimoniales en el marco del Sistema Nacional de Abastecimiento” y su modificatoria,
especialmente los Artículos 66°, 67°, 68°, 69°, 70°, 71°, 72°, 73°, 74°, 75°, 76°, 77°, 78°, y 79°, con los
que se implementa las medidas que conduzcan a la ejecución y puesta en marcha sobre el
procedimiento de subasta pública que implica la transferencia a título oneroso de la propiedad de un
bien mueble patrimonial, mediante la adjudicación de dicho bien al postor que ofrezca la mejor oferta,
siempre que éste igual o supere el precio base del lote puesto a venta;
Que, además, el referido Informe Técnico del Área de Control Patrimonial detalla el ANEXO y LOTE con
respecto a las Resoluciones Gerenciales Regionales con las que se dieron de baja a los 172 (ciento
setenta y dos) bienes muebles patrimoniales en condición de chatarra, para ejecutarse el acto de
disposición por la causal de compra venta por subasta pública presencial como es:
- Con Resolución Gerencial Regional No. 175-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 01 de marzo del 2021,
aprueba la baja de sesenta (60) bienes muebles, que figuran en el Registro Patrimonial y Contable
del Pliego 451 del Gobierno Regional La Libertad - Unidad Ejecutora 200 – Transportes La Libertad,
por causal de estado de Chatarra, cuyas características y detalles obran en el ANEXO No. 001 - LOTE
01.
- Con Resolución Gerencial Regional No. 002053-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 26 de noviembre del
2021, aprueba la baja de noventa y tres (93) bienes muebles, que figuran en el Registro Patrimonial
y Contable del Pliego 451 del Gobierno Regional La Libertad - Unidad Ejecutora 200 – Transportes La
Libertad, por causal de estado de Chatarra, cuyas características y detalles obran en el ANEXO No.
001- Lote 01.
- Con Resolución Gerencial Regional No. 188-2020-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 19 de febrero del 2020,
aprueba la baja de uno (01) bienes muebles, que figura en el Registro Patrimonial y Contable del
Pliego 451 del Gobierno Regional La Libertad - Unidad Ejecutora 200 – Transportes La Libertad, por
causal de estado de Destrucción Accidental, cuyas características y detalles obran en el ANEXO No.
002 - LOTE 02.

- Con Resolución Gerencial Regional No. 1123-2019-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 16 de diciembre del
2019, aprueba la baja de once (11) bienes muebles, que figura en el Registro Patrimonial y Contable
del Pliego 451 del Gobierno Regional La Libertad - Unidad Ejecutora 200 – Transportes La Libertad,
por causal de estado de Chatarra, cuyas características y detalles obran con nueve (09) bienes
muebles en el ANEXO No. 003 LOTE 03 y dos (02) bienes muebles en el ANEXO No. 005 - LOTE 05.

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

- Con Resolución Gerencial Regional No. 066-2020-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 21 de enero del 2020,
aprueba la baja de dos (02) bienes muebles, que figura en el Registro Patrimonial y Contable del
Pliego 451 del Gobierno Regional La Libertad – Unidad Ejecutora 200 – Transportes La Libertad, por
causal de estado de Chatarra, cuyas características y detalles obran en el ANEXO No. 003 - LOTE 03.
- Con Resolución Gerencial Regional No. 00167-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 24 de febrero del
2021, aprueba la baja de cinco (05) bienes muebles, que figura en el Registro Patrimonial y Contable
del Pliego 451 del Gobierno Regional La Libertad - Unidad Ejecutora 200 – Transportes La Libertad,
por causal de estado de Chatarra, cuyas características y detalles obran en el ANEXO No. 004 - LOTE
04.
Que, el mencionado Informe Técnico también señala que del Oficio No. 000004-2025-GRLL-PECH-SGOOAV, emitido por el Perito Tasador – Ingeniero Olson Ricardo Avellaneda Vargas con CIP No. 24147,
indica que realizada la tasación a valor comercial en el mercado de los 172 (ciento setenta y dos),
bienes muebles en condición de chatarra de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones
de La Libertad, asciende a un importe total de valor residual a S/ 20,022.00, los cuales se encuentran
distribuidos de la siguiente manera:
LOTE N°01.- Constituido por 153 Bienes Muebles que han sido dados de baja en condición de Chatarra
con las Resoluciones Gerenciales Regionales Nos. 175-2021-GR-LL-GGR/GRTC y 002053-2021-GRLLGGR/GRTC.
LOTE N°02.- Lo constituye una (01) Camioneta Nissan Azul oscuro, Modelo Navara, año 2010, con Placa
de Rodaje EGC-001, bien mueble dado de baja por causal de destrucción accidental, con la R.G.R. N
188-2020-GR-LL-GGR/GRTC.
LOTE N°3.- Lo constituyen once (11) Bienes Muebles (equipos de maquinaria pesada obsoletos en
condición de chatarra), dados de baja nueve (09) bienes muebles con la RGR No. 1123-2019- GR-LLGGR/GRTC y dos (02) bienes muebles de la RGR No. 066- 2020-GR-LL-GGR/GRTC.
LOTE N°4.- Lo constituyen cinco (05) Bienes muebles (Equipos y accesorios topográficos obsoletos en
condición de chatarra) con la RGR No. 167-2021-GR-LL-GGR/GRTC.
LOTE N°5.- Lo constituyen dos (2) Bienes muebles (una compresora y un equipo de engrase para
vehículos en condición de chatarra) con la RGR No. 1123-2019- GR-LL-GGR/GRTC;
Que, asimismo señala, que según la Tasación Comercial de los Bienes Muebles dados de Baja en
condición de Chatarra considerando los materiales que constituyen los bienes dados de baja en
condición de chatarra y de acuerdo al peso de los equipos mecánicos obsoletos y valor residual en el
caso de los equipos de topografía, la valuación de cada lote sería el que a continuación se detalla,
precisando que conforme a la Inspección Ocular realizada por el perito tasador de los 172 bienes
muebles en condición de chatarra se obtuvo el Precio Base de S/ 20,022.00 (Veinte Mil Veintidós con
00/100 Soles), que servirá para llevar a cabo el acto de disposición de compra venta por subasta
pública presencial de los 172 bienes muebles patrimoniales, en virtud a lo dispuesto por Directiva No.
0006-2021-EF/54.01 “Directiva para la gestión de bienes muebles patrimoniales en el marco del
Sistema Nacional de Abastecimiento” aprobada con Resolución Directoral No. 015-2021-EF/54.01
modificada por Resolución Directoral No. 0006-2022-EF/54.01:
CUADRO NO. 1
VALUACIÓN DE BIENES A VALOR COMERCIAL EN EL MERCADO
ITEM

No. LOTE
Lote No. 01
Lote No. 02

VALOR COMERCIAL S/
772.00
1,200.00

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

TOTAL PRECIO BASE

Lote No. 03
Lote No. 04
Lote No. 05
DE LOS 05 LOTES

14,450.00
2,600.00
1,000.00
20,022.00

Que, también se señala que de acuerdo al artículo 9 del Decreto Legislativo No. 1439 - Decreto
Legislativo del Sistema Nacional de Abastecimiento, una de las funciones de las áreas involucradas en
la Gestión de la Cadena de Abastecimiento Público, es administrar los activos fijos y consolidar la
información sobre su estado de conservación y de realizar coordinaciones y acciones de
mantenimiento, conservación y seguridad sobre los bienes de uso de las entidades del sector público,
y además el artículo 15 del Decreto Supremo No. 217-2019-EF que aprueba el Reglamento del Decreto
Legislativo No. 1439 “Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Abastecimiento” establece que el
registro constituye una actividad de la Gestión de Adquisiciones que permite la identificación de la
obtención de bienes, servicios, y obras, así como el adecuado seguimiento y control de los mismos a
fin de asegurar el logro de las metas u objetos estratégicos y operativos de las entidades y de
conformidad con la Resolución Directoral No. 0015-2021-EF/54.01 que aprueba la Directiva No. 00062021-EF/54.01 “Directiva para la gestión de bienes muebles patrimoniales en el Marco del Sistema
Nacional de Abastecimiento” en su inciso h) numeral 4.2 articulo 4 conceptualiza a la Gestión de Bienes
Muebles Patrimoniales: Como el conjunto de actos y procedimientos ejecutados para el manejo
eficiente de estos y comprende actos de adquisición, administración, y disposición; así como los
procedimientos para su asignación en uso, alta, baja, registro, inventario, saneamiento administrativo,
mantenimiento, aseguramiento y supervisión, entre otras de gestión interna y así mismo en su inciso
i) del acotado numeral y artículo define al Informe Técnico como: Documento elaborado por la OCP,
cuando se cuente con la documentación completa, para sustentar la gestión de bienes muebles
patrimoniales, conforme al Anexo No. 01. De ser necesario la OCP requiere la opinión del área técnica
especializada para sustentar la viabilidad de los actos y procedimientos sobre bienes muebles
patrimoniales que por sus características requieran tratamiento especial y según el artículo 61 de la
acotada Directiva No. 0006-2012-EF/54.01 son tipos de actos de disposición de bienes muebles
patrimoniales: a) Transferencia, b) Donación, c) Subasta Pública y d) Permuta, definiendo en artículo
66 de la tantas veces citada Directiva a la Subasta Pública como: La venta por subasta pública implica
la transferencia a título oneroso de la propiedad de un bien patrimonial, mediante la adjudicación
de dicho bien al postor que ofrezca la mejor oferta, siempre que ésta iguale o supere el precio base
del lote puesto en venta;
Que, finalmente, el citado Informe Técnico del Área de Control Patrimonial manifiesta que realizada
la valorización por el Perito Tasador Ingeniero - Olson Ricardo Avellaneda Vargas, cuya valuación está
a valor comercial del mercado, determinándose que el Precio Base de los cinco (05) lotes, asciende al
importe total de S/ 20,022.00 (Veinte Mil Veintidós con 00/100 Soles) de acuerdo a los artículos 67 y
70 de la referida Directiva No. 0006-2021-EF/54.01 y su modificatoria como se detalla
precedentemente en el CUADRO NO. 1 - VALUACIÓN DE BIENES A VALOR COMERCIAL EN EL
MERCADO, por lo que, estando a los dispositivos legales aplicables al caso en comento y sobre todo
que los bienes muebles patrimoniales a someterse a subasta pública en la condición de chatarra y
destrucción accidental, evidencian un promedio de 50 años de antigüedad, habiendo sobrepasado su
vida útil y económica, ocupando espacio físico que demandan gastos innecesarios de almacenamiento
y custodia, la citada Área de Control Patrimonial, sugiere se realice el Acto de Disposición de Bienes
Muebles Patrimoniales por causal de Venta por Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GRGRTC de conformidad a lo dispuesto en la tantas veces citada Directiva No. 0006-2021-EF/54.01 y su
modificatoria, recomendando asimismo derivar el expediente administrativo al Consejo Regional de
La Libertad de conformidad con lo dispuesto en el literal j) del Artículo 15 de la Ley No. 27867 Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, a fin de que se apruebe el acto de disposición de los 172 bienes
muebles patrimoniales por la causal de venta por subasta pública presencial y asimismo se autorice a
la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno Regional La Libertada a realizar
las acciones administrativas pertinentes para llevar adelante el Acto de Disposición de Venta por
Subasta Pública;
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

Que, con Decreto Legislativo No. 1439, se aprueba el Decreto Legislativo del Sistema Nacional de
Abastecimiento, el cual tiene como objeto desarrollar el Sistema Nacional de Abastecimiento y, como
finalidad, establecer los principios, definiciones, composición, normas y procedimientos del Sistema
Nacional de Abastecimiento, asegurando que las actividades de la Cadena de Abastecimiento Público
se ejecuten de manera eficiente y eficaz, promoviendo una gestión Inter operativa, articulada e
integrada, bajo el enfoque de la gestión por resultados, determinando como ente rector del sistema a
la Dirección General de Abastecimiento (DGA) del Ministerio de Economía y Finanzas;
Que, mediante Decreto Supremo No. 217-2019-EF, se aprueba el Reglamento del Decreto Legislativo
No 1439 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Abastecimiento, el cual tiene como objeto
desarrollar la Cadena de Abastecimiento Público, con una visión sistemática e integral y, como
finalidad regular los mecanismos para asegurar el aprovechamiento y la gestión de los bienes, servicios
y obras que requieran las Entidades para el cumplimiento de sus metas u objetivos estratégicos y
operativos, a través del empleo eficiente y eficaz de los recursos públicos asignados;
Que, mediante la Resolución Directoral No. 0015-2021-EF/54.01, se aprueba la Directiva No. 00062021-EF/54.01 “Directiva para la Gestión de Bienes Muebles Patrimoniales en el marco del Sistema
Nacional de Abastecimiento”, que tiene por objeto permitir una adecuada gestión de los bienes
muebles patrimoniales de las Entidades comprendidas en el ámbito del Sistema Nacional de
Abastecimiento;
Que, del análisis a los actuados se establece que el Informe Técnico No. 000007-2025-GRLL-GGRGRTC-ACPTMR del 14 de abril del 2024, el Área de Control Patrimonial sustenta el acto de disposición
de Subasta Pública Presencial No. 001-2025-GRLL-GGR-GRTC de los 172 (ciento setenta y dos) bienes
muebles patrimoniales indicados en el Ítem III respectivamente dados de baja progresivamente, a
través de la Resolución Gerencial Regional No. 175-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 01 de marzo del
2021, Resolución Gerencial Regional No. 002053-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 26 de noviembre del
2021, Resolución Gerencial Regional No. 188-2020-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 19 de febrero del 2020,
Resolución Gerencial Regional No 1123-2019-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 16 de diciembre del 2019,
Resolución Gerencial Regional No. 066-2020-GR-LL-GGR/GRTC, de fecha 21 de enero del 2020 y
Resolución Gerencial Regional No. 00167-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 24 de febrero del 2021, con
un Valor Base de S/ 20,022.00 (Veinte Mil Veintidós y 00/100 Soles), según Anexo de TASACIÓN
COMERCIAL DE CHATARRA DE LA GRTC-LL de fecha 06 de febrero del 2025, emitido por el Perito
Tasador Olson Ricardo Avellaneda Vargas, que contiene toma de fotografías obtenidas en la Inspección
Ocular, adjuntas al citado Informe Técnico No. 000007-2025-GR-LL-GGR-GRTC-ACPTMR en calidad de
ANEXO en 26 (veintiséis) folios;
Que, además también en virtud de los Artículos 66°, 67°, 68°, 69°, 70°, 71°, 72°, 73°, 74°, 75°, 76°, 77°,
78°, y 79° de la acotada Directiva No. 0006-2021-EF/54.01, “Directiva para la gestión de bienes
muebles patrimoniales en el marco del Sistema Nacional de Abastecimiento” aprobada con Resolución
Directoral No. 0015-2021-EF/54.01, y su modificatoria Resolución Directoral No. 0006-2022-EF/54.01,
como lo manifiesta el Área de Control Patrimonial en su Informe Técnico No. 00007-2025-GRLL-GGRGRTC-ACPTMR de fecha 14 de abril del 2025, se procede a implementar las medidas que conduzcan a
la ejecución y puesta en marcha del Acto de Disposición correspondiente, que implica la transferencia
a título oneroso de la propiedad de un bien mueble patrimonial, mediante la adjudicación de dicho
bien al postor que ofrezca la mejor oferta, siempre que ésta iguale o supere el precio base del lote
puesto a venta;
Que, estando a la conclusión y recomendación del Área de Control Patrimonial en Informe Técnico
No. 000007-2025-GRLL-GGR-GRTC-ACPTMR que recomienda a la Oficina Administrativa derivar el
Expediente Administrativo de Acto de Disposición de 172 (ciento setenta y dos) Bienes Muebles
Patrimoniales por causal de Venta por Subasta Pública Presencial al Consejo Regional de La Libertad,
de acuerdo a lo dispuesto en el literal j), del Artículo 15 de la Ley No. 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales” a fin de que se Apruebe la venta por subasta pública presencial de los 172 (ciento setenta
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

y dos) bienes muebles patrimoniales en condición de chatarra y Autorizar a la Gerencia Regional de
Transportes y Comunicaciones de La Libertad a realizar las acciones administrativas pertinentes para
llevar adelante el Acto de Disposición por Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GGR-GRTC
y además a los actuados, dispositivos legales invocados, Proveído No. 004380-2025-GRLL-GGR-GRTCOAD del 14 de abril del 2025 de la Oficina Administrativa de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones La Libertad, dando conformidad al Informe Técnico No. 000007-2025-GRLL-GGRGRTC del Área de Control Patrimonial;
Que, conforme al Informe N° 000001-2025-GRLL-GGR-GRTC-OAJ-CMA de fecha 08 de mayo del 2025,
la Oficina de Asesoría Jurídica de la Gerencia Regional de Transporte y Comunicaciones es de la opinión
se remita el expediente administrativo al Gobierno Regional de La Libertad y posteriormente este lo
eleve al Consejo Regional de La Libertad para que por Acuerdo Regional se proceda APROBAR la
realización del Acto Administrativo de Disposición de los 172 (Ciento Setenta y dos) Bienes Muebles
Patrimoniales por la causal de Venta por Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GGR-GRTC
en condición de Chatarra de propiedad de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La
Libertad, dados de baja progresivamente mediante Resolución Gerencial Regional No. 175-2021-GRLL-GGR/GRTC de fecha 01 de marzo del 2021, Resolución Gerencial Regional No. 002053-2021-GR-LLGGR/GRTC de fecha 26 de noviembre del 2021, Resolución Gerencial Regional No. 188-2020-GR-LLGGR/GRTC de fecha 19 de febrero del 2020, Resolución Gerencial Regional No 1123-2019-GR-LLGGR/GRTC, de fecha 16 de diciembre del 2019, Resolución Gerencial Regional No. 066-2020-GR-LLGGR/GRTC, de fecha 21 de enero del 2020 y Resolución Gerencial Regional No. 00167-2021-GR-LLGGR/GRTC de fecha 24 de febrero del 2021 y ser adjudicado al postor que ofrezca la mejor oferta
siempre que ésta iguale o supere el precio base del lote puesto en venta, con un valor base de S/
20,022.00 y se AUTORICE a la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno
Regional La Libertad, a realizar las acciones administrativas pertinentes para llevar a cabo el Acto
Administrativo de Disposición (…).
Que, mediante Informe Legal Nº 154-2025-GRLL-GGR-GRAJ-MMCA, de fecha 29 de mayo del 2025, la
adjunta de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica es de la opinión procedente el proyecto de
Acuerdo de Consejo Regional respecto al Acto Administrativo de Disposición de los 172 (Ciento Setenta
y dos) Bienes Muebles Patrimoniales por la causal de Venta por Subasta Pública Presencial No. 00012025-GRLL-GGR-GRTC en condición de Chatarra de propiedad de la Gerencia Regional de Transportes
y Comunicaciones La Libertad, dados de baja; ratificado por el Gerente Regional de Asesoría Jurídica
según Oficio N°001367-2025-GRLL-GGR-GRAJ.
Que, mediante Oficio N° 632 -2025-GRLL-CR de fecha 04 de agosto del 2025 el Gerente General
Regional, solicita al Pleno del Consejo Regional evaluar la aprobación de la propuesta de Acuerdo
Regional relativo a Aprobar el Acto de Disposición de 172 (Ciento Setenta y Dos) Bienes Muebles
Patrimoniales por la causal de Venta por Subasta Pública Presencial en condición de Chatarra de
propiedad de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La Libertad, dados de baja;
Que, mediante Oficio N° 396-2025-GRLL-CR de fecha 04 de agosto del 2025, la Presidenta del Consejo
Regional, solicita emitir Dictamen de Comisión al Proyecto de acuerdo Regional mencionado en
párrafos anteriores.
Que, en Sesión Ordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad de fecha 02 de
setiembre del año en curso, la Presidente del Consejo Regional de La Libertad, propuso a debate el
Dictamen N° 83-2025-GRLL-CR/COMPLAN, emitido por la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de La Libertad, que aprobó por
UNANIMIDAD el Proyecto de Acuerdo Regional a APROBAR la realización del Acto Administrativo de
Disposición de los 172 (Ciento Setenta y dos) Bienes Muebles Patrimoniales por la causal de Venta por
Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GGR-GRTC en condición de Chatarra de propiedad de
la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La Libertad, dados de baja, según constan del
acta de su propósito, sometido a votación del Pleno del Consejo Regional, siendo aprobado por
MAYORÍA.
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

El Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, en uso de sus atribuciones conferidas por
los Artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú; Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley
No. 27867 y sus modificatorias; y los Artículos 23° y 64° del Reglamento Interno del Consejo Regional
La Libertad aprobado con Ordenanza Regional No. 005-2010-GR-LL/CR, demás normas
complementarias; con dispensa de lectura y aprobación de Acta, el Pleno del Consejo Regional
ACORDÓ POR MAYORÍA:
ARTICULO PRIMERO.- APROBAR el Acto Administrativo de Disposición de los 172 (Ciento Setenta y
dos) Bienes Muebles Patrimoniales por la causal de Venta por Subasta Pública Presencial No. 00012025-GRLL-GGR-GRTC en condición de Chatarra de propiedad de la Gerencia Regional de Transportes
y Comunicaciones La Libertad, dados de baja progresivamente mediante Resolución Gerencial
Regional No. 175-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 01 de marzo del 2021, Resolución Gerencial
Regional No. 002053-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 26 de noviembre del 2021, Resolución Gerencial
Regional No. 188-2020-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 19 de febrero del 2020, Resolución Gerencial
Regional No 1123-2019-GR-LL-GGR/GRTC, de fecha 16 de diciembre del 2019, Resolución Gerencial
Regional No. 066-2020-GR-LL-GGR/GRTC, de fecha 21 de enero del 2020 y Resolución Gerencial
Regional N° 00167-2021-GR-LL-GGR/GRTC de fecha 24 de febrero del 2021, para ser adjudicados al
postor que ofrezca la mejor oferta siempre que ésta iguale o supere el precio base de los bienes puesto
en venta, cuyo detalle se describe en los cuadros siguientes:

ANEXO Nª 01 - RESOLUCION GERENCIAL REGIONAL N°175-2021-GR-LL-GGR/GRTC Y RESOLUCION
GERENCIAL REGIONAL N°002053- 2021-GR-LL-GGR/GRTC
LOTE N°01

ITEM CANT.

CODIGO
RESOLUCION DE
VALOR UBICACIÓN
DESCRIPCION
FECHA DE ADQ.
CAUSAL DE BAJA
FECHA DE BAJA
PATRIMONIAL
DADOS DE BAJA
COMERCIAL (S/) FISICA
R. G. R. N° 175ARCHIVADOR DE
74640389-0023
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ARCHICADOR DE
74640389-0028
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574640660-0002
ARMARIO DE METAL
30/01/1975CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574640660-0022
ARMARIO DE METAL
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574640660-0024
ARMARIO DE METAL
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574640660-0030
ARMARIO DE METAL
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175BANCA DE ASIENTOS
74641118-0001
10/09/2002CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MULTIPLES
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175BANCA DE ASIENTOS
74641118-0003
10/09/2022CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MULTIPLES
GGR/GRTC

DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

R. G. R. N° 17574641203-0004
BANCA METALICA
30/01/1995CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574641881-0004CAJA FUERTE 30/01/1975CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESCRITORIO DE
74643712-0002
30/01/1978CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESCRITORIO DE
74643779-0033
31/01/1976CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESCRITORIO DE
74643779-0036
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESCRITORIO DE
74643779-0037
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESCRITORIO DE
74643779-0053
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESCRITORIO DE
74643779-0063
30/09/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574643779-0079
ESCRITORIO METAL
30/01/1986CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0001
30/01/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0004
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0010
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0015
30/01/1978CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0017
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0020
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0021
30/01/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0022
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0023
30/01/1977CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175ESTANTE DE
74644118-0029
30/01/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

DEPOSITO CRUCE
50.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
15.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

R. G. R. N° 175ESTANTE DE
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574222993-0002 GUILLOTINA 30/01/1992CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574222993-0003 GUILLOTINA 10/12/2012CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
MAQUINA
R. G. R. N° 17574223261-0001ANILLADORA 30/05/1997CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
PERFORADORA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574644932-0003
MESA DE MADERA
30/01/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175MESA DE MADERA
74645000-0002
30/01/1988CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
PARA DIBUJO
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175MESA DE MADERA
74645000-0005
30/10/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
PARA DIBUJO
GGR/GRTC
MESA DE MADERA
R. G. R. N° 17574645475-0001
PARA MAQUINA DE
30/05/1995CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
ESCRIBIR
GGR/GRTC
MODULO DE
R. G. R. N° 17574646124-0006
MELAMINA PARA
21/11/2007CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
COMPUTADORA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLA FIJA DE
74648119-0039
30/01/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
MADERA
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574648187-0008
SILLA FIJA DE METAL
30/01/1986CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574648187-0044
SILLA FIJA DE METAL
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574648187-0064
SILLA FIJA DE METAL
10/09/2002CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLA GIRATORIO DE
74648390-0032
30/12/2004CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLA GIRATORIO DE
74648390-0050
9/12/2010 CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLA GIRATORIA DE
74648390-0079
12/08/2011CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLA GIRATORIA DE
74648390-0084
12/08/2011CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON FIJO DE
74648797-0001
30/01/1974CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0009
31/01/1986CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
74644118-0038

DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
20.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
20.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

2.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
DEPOSITO CRUCE
10.00
INDUSTRIAL
8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0046
23/03/2012CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0051
5/07/2012 CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0063
5/07/2012 CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0067
5/07/2012 CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0073
5/07/2012 CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0074
16/09/2014CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0076
16/09/2014CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0082
16/09/2014CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0091
16/09/2014CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175SILLON GIRATORIO
74648933-0092
16/09/2014CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
DE METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 175TABURETE FIJO DE
74649475-0001
30/10/1980CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
METAL
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574649814-0001
VITRINA DE MADERA
30/01/1985CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574649814-0003
VITRINA DE MADERA
30/01/1986CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N° 17574649814-0005
VITRINA DE MADERA
30/01/1944CHATARRA2021-GR-LL- 1/03/2021
GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0051
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0052
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0053
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0054
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0055
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

8.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

7.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

5.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0056
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0057
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0058
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0059
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0060
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0061
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0062
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0063
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0064
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0065
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0066
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0067
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0068
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0069
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0071
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0072
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0106
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0119
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0120
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

100 01

101 01

102 01

103 01

R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0121
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0127
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0128
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
74648255-0129
SILLA FIJA DE OTRO
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0130
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0132
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0148
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0149
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
74648255-0150
SILLA FIJA DE OTRO
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0151
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0152
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
74648255-0153
SILLA FIJA DE OTRO
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
74648255-0154
SILLA FIJA DE OTRO
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0155
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0156
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0157
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0158
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0159
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0160
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

104 01

105 01

106 01

107 01

108 01

109 01

110 01

111 01

112 01

113 01

114 01

115 01

116 01

117 01

118 01

119 01

120 01

121 01

122 01

R. G. R. N°
SILLA FIJA DE
74648255-0161
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
OTROMATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0162
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0163
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0164
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0165
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0166
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0167
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0168
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0169
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0170
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0171
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0172
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0177
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0178
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0181
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0182
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0183
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0189
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0190
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

123 01

124 01

125 01

126 01

127 01

128 01

129 01

130 01

131 01

132 01

133 01

134 01

135 01

136 01

137 01

138 01

139 01

140 01

141 01

R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0192
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0195
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0199
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0200
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0203
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0207
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0208
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0209
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0210
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0211
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0212
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0215
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0218
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0220
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0221
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0222
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0223
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0224
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0225
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

142 01

143 01

144 01

145 01

146 01

147 01

148 01

149 01

150 01

151 01

152 01

153 01

R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0226
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0227
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0228
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0236
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0238
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0240
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0241
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL-GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0242
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0243
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0244
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0247
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
R. G. R. N°
SILLA FIJA DE OTRO
74648255-0248
3/11/2016 CHATARRA
002053-2021-GR26/11/2021
MATERIAL
LL- GGR/GRTC
TOTAL PRECIO BASE DE LOTE

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

1.50

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

S/ 772.00

EXO N° 02- RESOLUCION GERENCIAL REGIONAL N° 188-2020-GR-LL-GGR/GRTC
LOTE N°02

ITEM

CANT.

CODIGO
PATRIMONIAL

01 67825000-0007

DESCRIPCION

MARCA

MODELO

SERIE/CHASIS

CAMIONETA

NISSAN

MNTVCUD4
NAVARA
0B6006705

PLACA

COLOR

ESTADO

AZUL OSCURO
EGC-001
MALO
PERLADO

TOTAL PRECIO BASE DE LOTE

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

RESOLUCION DE
FECHA DE BAJA
VALO
DADOS DE BAJA

R. G. R. N° 188-20202/02/2020
GR-LL-GGR/GRTC

ANEXO N° 03-RESOLUCION GERENCIAL REGIONAL N° 1123-2019-GR-LL-GGR/GRTC Y RESOLUCION GERENCIAL
REGIONAL Nº066-2020-GR-LL-GGR/GRTC
LOTE N°03
ITEM

FECHA DE
RESOLUCION DE
VALOR COMERCIAL
CAUSAL DE BAJA
FECHA DE BAJA
UBICACION FISICA
ADQ.
DADOS DE BAJA
(S/)

CANT.CODIGO PATRIMONIAL DESCRIPCION

67369259-0002

TRACTOR ORUGA

67369144-0001TRACTOR DE TIRO

67364309-0003

MOTONIVELADORA

1979 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 16/12/2016
GGR/GRTC

1966 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 17/12/2016
GGR/GRTC

1979 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 18/12/2016
GGR/GRTC

6,000.00

800.00

1,600.00

67367072-0001

RODILLO VIBRATORIO

NO FIGURA
CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 19/12/2016
GGR/GRTC
R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 20/12/2016
GGR/GRTC

1,600.00

1,600.00

ALMACEN
PERIFERICO
ALMACEN
PERIFERICO

ALMACEN
PERIFERICO

ALMACEN
PERIFERICO

ALMACEN
PERIFERICO

67508089-0001

MEZCLADORA DE
1987 CHATARRA
CONCRETO TIPO TROMBO

74641338-0001

BANCO METALICO

1976 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 21/12/2016
GGR/GRTC

400.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

67229548-0001

SURTIDOR DE
COMBUSTIBLE

1959 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 22/12/2016
GGR/GRTC

20.00

ALMACEN
PERIFERICO

46229522-0001

TORRE METALICA

1997 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 23/12/2016
GGR/GRTC

400.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

67224955-0001

EQUIPO DE SOLDADURA

1984 CHATARRA

R. G. R. N° 11232019-GR-LL- 24/12/2016
GGR/GRTC

30.00

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

67825000-0001

67825000-0002

CAMIONETAPLACA PD-4037

NO FIGURACHATARRA

CAMIONETA- PLACA PDNO FIGURA
CHATARRA

R. G. R. N° 066-202021/01/2020
GR-LL-GGR/GRTC

R. G. R. N° 066-202021/01/2020
GR-LL-GGR/GRTC

TOTAL PRECIO BASE DE LOTE

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

1,000.00

1,000.00

S/14,450.00

ALMACEN
PERIFERICO

ALMACEN
PERIFERICO

ANEXO N°04- RESOLUCION GERENCUAL REGIONAL N° 00167-2021-GR-LL-GGR/GRTC
LOTE N° 04

ITEM

CANTIDAD

CODIGO PATRIMONIAL

60226499-0001

DESCRIPCION

RESOLUCION DE
VALOR COMERCIAL
CAUSAL DE BAJA
FECHA DE BAJA
UBICACIÓN FISICA
DADOS DE BAJA
(S/)

NIVEL TOPOGRAFICO

CHATARRA

R. G. R. N° 001672021-GR-LL- 24/02/2021
GGR/GRTC

500.00

60226499-0002NIVEL TOPOGRAFICO

CHATARRA

R. G. R. N° 001672021-GR-LL- 25/02/2021
GGR/GRTC

800.00 DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

TEODOLITO DE
MICROM.OPTICO

CHATARRA

R. G. R. N° 001672021-GR-LL- 26/02/2021
GGR/GRTC

600.00

60228819-0004

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

S/C

TEODOLITO DE
MICROM.OPTICO

CHATARRA

R. G. R. N° 001672021-GR-LL- 27/02/2021
GGR/GRTC

600.00 DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL

S/C

TRIPODES

CHATARRA

R. G. R. N° 001672021-GR-LL- 28/02/2021
GGR/GRTC

100.00

TOTAL PRECIO BASE DE LOTE

DEPOSITO CRUCE
INDUSTRIAL
S/ 2,600.00

ANEXO N°05- RESOLUCION GERENCIAL REGIONAL N° 1123-2019-GR-LL-GGR/GRTC
LOTE N°05
CODIGO
ITEM CANT.
PATRIMONIAL

DESCRIPCION

FECHA DE RESOLUCION DE
VALOR UBICACIÓN
CAUSAL DE BAJA
FECHA DE BAJA
FABRICACIONDADOS DE BAJA
COMERCIAL FISICA

67222904-0001
COMPRESORA PARA SECADO DE AIRE CHATARRA

67223528-0001
EQUIPO DE ENGRASE CON CARRETE

CHATARRA

DEPOSITO
R. G. R. N° 1123UBICADO EN
2019-GR-LL- 16/12/2016 600.00PERIFERICOGGR/GRTC
PARQUE
INDUSTRIAL
DEPOSITO
R. G. R. N° 1123UBICADO EN LA
2019-GR-LL- 17/12/2016 400.00AV. CRUCE
GGR/GRTC
INDUSTRIAL HARMAN

TOTAL PRECIO BASE DEL LOTE
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

1,000 .00

ARTICULO SEGUNDO.- AUTORIZAR a la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones del
Gobierno Regional La Libertad, a realizar las acciones administrativas pertinentes para llevar a cabo el
Acto Administrativo de Disposición de los 172 (Ciento Setenta y dos) Bienes Muebles Patrimoniales
por la causal de Venta por Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GGR-GRTC en condición de
Chatarra, de propiedad de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones La Libertad, de
acuerdo con el procedimiento establecido en los Artículos 66°, 67°, 68°, 69°, 70°, 71°, 72°, 73°, 74°,
75°, 76°, 77°, 78°, y 79° de la Directiva No. 0006-2021-EF/54.01, “Directiva para la gestión de bienes
muebles patrimoniales en el marco del Sistema Nacional de Abastecimiento” aprobada con Resolución
Directoral No. 0015-2021-EF/54.01, y su modificatoria Resolución Directoral No. 0006-2022-EF/54.01.
ARTÍCULO TERCERO. – TRANSCRIBIR, el presente Acuerdo Regional a las unidades orgánicas
correspondientes del Gobierno Regional de La Libertad.
ARTÍCULO CUARTO. - DIFUNDIR, el presente Acuerdo en el Portal Web Institucional del Gobierno
Regional La Libertad.
ARTICULO QUINTO.- REGISTRESE el número del Acuerdo Regional que Aprueba el Acto Administrativo
de Disposición de los 172 (Ciento Setenta y dos) Bienes Muebles Patrimoniales por la causal de Venta
por Subasta Pública Presencial No. 0001-2025-GRLL-GGR-GRTC en condición de Chatarra en el Módulo
de Bienes Muebles del Sistema de Información Nacional de Bienes Estatales – SINABIP en un plazo
máximo de diez (10) días hábiles, contados a partir de la fecha en que se suscribe el Acta de Entrega –
Recepción de los bienes muebles patrimoniales.
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Documento firmado digitalmente por
TANIA LORENA CARRANZA BLAS
PRESIDENTA DEL CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por Gobierno Regional La Libertad,
aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición Complementaria Final del D.S.
026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionlalibertad.gob.pe:8181/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de verificación:
METDVNO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionlalibertad/normas-legales/7127890-217-2025-grll-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8611459/7127890-acuerdo-regional-n-217-2025-grll-cr.pdf
