---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0257.2025
identifier: A-R-0257-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-11'
last_updated: '2025-06-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587946-a-r-0257-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0257.2025

| GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO paa)
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 257 - 2025 - CRC / GR CUSCO.
Cusco, 11 de junio de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Décima Quinta Sesión Extraordinaria
Descentralizada de fecha 11 de junio de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de
Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191” establece que "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...). La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
(...)"; asimismo, nuestra Constitución establece en el artículo 192° que: “Los Gobiernos Regionales son
competentes para: "(...) 5) Promover el desarrollo socio económico regional y ejecutar los planes y
programas correspondientes. 6) Dictar las normas inherentes a la gestión regional, 7) Promover y regular
actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo,
energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme a ley. 8)
Fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras de
infraestructura de alcance e impacto regional. (...)”;

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8° precisa que: “La autonomía es
el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia. (...)”. Además, en su artículo 10° numeral 1), establece que: "La
normatividad que aprueben los distintos niveles de gobierno en el marco de sus atribuciones y
competencias exclusivas, son de cumplimiento obligatorio en sus respectivas jurisdicciones";

Que, la Ley N° 28056, Ley Marco del presupuesto Participativo, en su artículo 1° señala que el presupuesto
participativo es: “(...) un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de
los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado - Sociedad Civil (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 2” establece que: "Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.". Partiendo de esa premisa, en su artículo
4° señala que: “Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, (...) garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.”. En
consonancia con lo mencionado, en su artículo 5° precisa que: "La misión de los gobiernos regionales es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y
sostenible de la región". Siguiendo estos argumentos, en su artículo 6° precisa que: "El desarrollo regional
comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo económico social,
poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y proyectos orientados a generar
condiciones que permitan el crecimiento económico armonizado (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre las competencias constitucionales de
los gobiernos regionales en su artículo 9° en los literales g) y h) precisa entre otras: "(...) g) Promover y
regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, (...) vialidad, (...), conforme a Ley. h) Fomentar
la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras de
infraestructura de alcance e impacto regional (...)”. En concordancia con lo anterior, en el artículo 10°
numeral 1), literal d) establece que son competencias exclusivas: “d) Promover y ejecutar las inversiones

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ah
“ANO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

públicas de ámbito regional en proyectos de infraestructura vial, (...) con estrategias de sostenibilidad,
competitividad, oportunidades de inversión privada, dinamizar mercados y rentabilizar actividades.”; bajo
ese argumento, en su artículo 11°, sobre la estructura orgánica de los gobiernos regionales, señala que: “EL
CONSEJO REGIONAL, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional.”. En esa misma línea,
en su artículo 13°, sobre el consejo regional, refiere que: “Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno
regional.". Partiendo de lo anteriormente mencionado, en su artículo 15° literal a), sobre las atribuciones
del Consejo Regional, se precisa: "(...) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.". Considerando esos criterios,
en su artículo 16° literal a), que establece como derechos y obligaciones funcionales de los consejeros
regionales, las actividades de: “a) Proponer normas y acuerdos regionales (...)". En consonancia con ello, en
su artículo 39° define que: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional, (...)";

Que, el Decreto Supremo N°017-2007-MTC, en el Capitulo III artículo 8°, sobre los criterios de
jerarquización del Sistema Nacional de Carreteras (SINAC) señala que: “(...) responde a los siguientes
criterios de jerarquización vial: A) Son parte de la Red Vial Nacional, las carreteras que cumplan
cualesquiera de los siguientes criterios: 1) Interconectar al país longitudinalmente o transversalmente,
permitiendo la vinculación con los países vecinos. 2) Interconectar las capitales de departamento. 3)
Soportar regularmente el tránsito de larga distancia nacional o internacional de personas y/o mercancías,
facilitando el intercambio comercial interno o del comercio exterior. 4) Articular los puertos y/o
aeropuertos de nivel nacional o internacional, así como las vías férreas nacionales. 5) Interconectar los
principales centros de producción con los principales centros de consumo. B) Son parte de la Red Vial
Departamental o Regional, las carreteras que cumplan cualesquiera de los siguientes criterios: 1)
Interconectar la capital del departamento con las capitales de provincias o estas entre sí. 2) Facilitar
principalmente el transporte de personas y el intercambio comercial a nivel regional o departamental y que
tengan influencia en el movimiento económico regional. 3) Interconectar capitales de distritos
pertenecientes a más de una provincia o permitir la conformación de circuitos con otras carreteras
departamentales o nacionales. 4) Articular los puertos y/o aeropuertos de nivel regional. C) Son parte de
la Red Vial Vecinal o Rural, aquellas otras carreteras no incluidas en la Red Vial Nacional o en la Red Vial
Departamental o Regional.”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6° respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que: "Es la máxima
instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional.
Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
N° 27867 y sus modificatorias y en el presente reglamento (...)". Bajo esa línea de razonamiento, en su
artículo 7”, numeral 1), precisa que son atribuciones del Consejo Regional: "Aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional". Partiendo de dicha premisa, en su artículo 9°, define que: "El Pleno del Consejo Regional es la
máxima instancia deliberativa y fiscalizadora del Gobierno Regional de Cusco, integrada por los consejeros
regionales, quienes desempeñan funciones normativas, de fiscalización y representación política (...)". A
partir de lo mencionado, en su artículo 11° literal b) precisa que la función normativa del Pleno del Consejo
Regional: "(...) comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación, interpretación y derogación
de las siguientes normas regionales: (...) b), Acuerdo Regional (...)". En ese orden de ideas, en su artículo
32°, literal a) sobre derechos y deberes de los Consejeros Regionales, establece que uno de estos versa en:
“a) Proponer, en forma individual o conjunta, normas y acuerdos regionales en materia y asuntos de su
competencia, canalizando las mismas a través de la secretaría del Consejo Regional, órganos ejecutivos de
línea, de apoyo y de asesoramiento. (...)”;

A+

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO PE
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 238
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” Cus CO

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 93° literal a), sobre los tipos de procedimientos, establece: “a) Procedimiento
normativo o legislativo; que comprende el debate y aprobación de instrumentos legales de alcance regional,
como Acuerdos de Consejo Regional y Ordenanzas Regionales, éstas últimas de obligatorio cumplimiento
en el ámbito del Gobierno Regional de Cusco; observa decretos y resoluciones regionales y proposición de
iniciativas legislativas, versadas exclusivamente sobre asuntos de su absoluta competencia.”. De acuerdo a
lo anterior, en su artículo 97”, dispone que: “Los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de
este órgano sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional; o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”. Considerando estos
criterios, en su artículo 102°, numeral 1), establece que: “Tienen derecho a plantear proposiciones
normativas (...) 1. Los consejeros(as) Regionales (...)”. Bajo esa misma perspectiva, en su artículo 105°,
numerales 1, 2, 3 y 4 sobre las etapas del procedimiento normativo del Acuerdo Regional, establece que
estas son: “1. Propuesta del Acuerdo Regional 2. Debate en el Pleno. 3. Aprobación. 4. Publicación en el
Portal de Transparencia. (...)”;

Que, el proyecto para mejorar la carretera departamental CU-105, está ubicada en los distritos de
Quellouno, Yanatile, Lares y Caica en las Provincias de Calca y La Convención del departamento de Cusco
La elaboración del expediente técnico para este proyecto, autorizada en julio de 2024, tiene un plazo de 720
días y un avance del 40%, con estudios en diversas especialidades como tráfico, topografía y suelos aún en
revisión. El proyecto busca solucionar deficiencias en la infraestructura vial, como el deterioro de la
carretera y la falta de señalización, que afectan la conectividad y seguridad de la zona;

Que, el diagnóstico del estudio de preinversión, identifica problemas en la via CU-105; siendo estas
deficiencias en la infraestructura vial, como el deterioro de la superficie, falta de señalización, ausencia de
bermas y sistemas de drenaje ineficientes, afectando la seguridad y comodidad de los usuarios. También
se mencionan limitaciones en la conectividad, que dificultan el acceso a servicios básicos como salud y
educación, y la comercialización de productos agrícolas, lo que afecta negativamente la economía local.
Además, hay riesgos ambientales debido a la falta de mantenimiento y obras de drenaje, que han causado
erosión y deslizamientos en algunos tramos, especialmente en la temporada de lluvias;

Que, los estudios geológicos, geotécnicos y ambientales realizados en el tramo Nueva Luz - Ramal Yoquiri
del distrito de Quellouno, el análisis detallado del terreno permitió obtener información clave sobre las
propiedades físico-mecánicas, litológicas, geomorfológicas, estructurales, hidrológicas y geodinámicas de
la zona, fundamentales para el diseño de la infraestructura vial. Además, se efectuó una Evaluación
Ambiental Preliminar (EVAP), identificando posibles impactos ambientales y sociales. El proyecto se
desarrolla en una zona rural a altitudes entre 1.424 y 2.067 msnm, afectando 21 predios con titulos de
propiedad registrados, tanto comunales como privados;

Que, la ejecución del proyecto tendrá un impacto positivo en la economía local y regional. La mejora de la
carretera facilitará el transporte de productos agrícolas, aumentando la competitividad de agricultores y
comerciantes. Además, la infraestructura vial mejorada permitirá un mayor acceso a los atractivos
turísticos de la región, impulsando el turismo sostenible. También, durante la fase de construcción, se
generarán oportunidades de empleo directo e indirecto para la población local, contribuyendo a la
reducción del desempleo y la pobreza;

Que, en el Oficio N* 123-2025-GR CUSCO-CRC/ITG, de fecha 05 de junio de 2025, suscrito por los
Consejeros Regionales Representantes de la Provincia de Calca, Ing. ftalo Tarco Góngora, y, Lic. Jorge E.
Pacheco Rozas, presentan el proyecto de Acuerdo de Consejo Regional que propone: “DECLARAR DE
PRIORIDAD PUBLICA E INTERES LA ELABORACION DEL EXPEDIENTE TECNICO Y LA EJECUCION
DEL MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA
CARRETERA DEPARTAMENTAL CU-105 TRAMO: EMP. PE-28 B (DV. QUELLOUNO) - QUELLOUNO

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ps
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

- LOROHUACHANA - PTE. SANTIAGO -PTE.QUESQUENTO TURIJHUAY -YANATILE -COLCA, PTE.
PACCHAC - PTE. MANTO - PAUCARPATA - QUELLOPUITO DISTRITOS DE QUELLOUNO, CALCA
DE LAS PROVINCIAS DE LA CONVENCION, CALCA DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO CON CUI
N° 2619587”;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Décima Quinta Sesión Extraordinaria
Descentralizada de fecha 11 de junio de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por la mayoría
de votos de los Consejeros Regionales se:

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: DECLARAR, DE PRIORIDAD PUBLICA E INTERÉS LA ELABORACIÓN DEL
EXPEDIENTE TÉCNICO Y LA EJECUCIÓN DE MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA DEPARTAMENTAL CU-105 TRAMO:
EMP.PE-28 B (DV. QUELLOUNO) - QUELLOUNO - LOROHUACHANA - PTE. SANTIAGO - PTE,
QUESQUENTO - TURIJHUAY - YANATILE - COLCA, PTE. PACCHAC - PTE. MANTO -
PAUCARPATA - QUELLOPUITO DISTRITOS DE QUELLOUNO, CALCA DE LAS PROVINCIAS DE LA
CONVENCIÓN, CALCA DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO CON CUI N° 2619587.

ARICULO SEGUNDO: DISPONER, al Gobernador Regional de Cusco, para que mediante la Gerencia
Regional de Transporte y comunicaciones incluya el proyecto comprendido en el Artículo Primero, en la
Programación Multianual de Inversiones del Gobierno Regional del Cusco, y mediante la Gerencia
Regional de Planteamiento, Presupuesto y Moderación se realice las gestiones a fin de otorgar la previsión
presupuestaria.

ARTICULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo de Consejo Regional al titular de la entidad del
Gobierno Regional de Cusco y la Gerencia Regional de Transporte Comunicaciones a efectos de que
dispongan su cumplimiento, bajo responsabilidad en el plazo de ley.

ARTICULO CUARTO: El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional del Cusco.

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

<3 GOBIERN' y NAL CUSCO
@ CONSEJO REGIONAL C!

wl Jt

G/CrINT¢ RIVENO ALVIS
PR beis REGIONAL CUSCO
PERIOD!

a 2025

XL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587946-a-r-0257-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247440/7587946-ar02572025.pdf
