---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0378.2025
identifier: A-R-0378-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-13'
last_updated: '2025-10-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588044-a-r-0378-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0378.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO Ws
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO Eo
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 378 - 2025 - CRC / GR CUSCO.
Cusco, 13 de octubre de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Décima Sesión Ordinaria de fecha 13 de octubre
de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en su artículo 188° establece que: “La descentralización es una forma
de organización democrática y constituye una política permanente de Estado, de carácter obligatorio, que
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país (...)”, en esa misma línea en su artículo 191°
establece que: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)", siguiendo esa línea en su artículo 192° señala que los
gobiernos regionales son competentes para: "(...) 5) Promover el desarrollo socio económico regional y
ejecutar los planes y programas correspondientes. 6) Dictar las normas inherentes a la gestión regional (...)
10) Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su artículo 2° establece que: “Los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 11°, sobre la estructura orgánica
de los gobiernos regionales, señala que: “EL CONSEJO REGIONAL, es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional (...)”; y en su artículo 13° señala que el Consejo Regional: “Es el Órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que sean delegadas (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 15° sobre las atribuciones del
Consejo Regional, señala que son, entre otras: "a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional (...) k) Fiscalizar la
gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, el gobierno regional le asigna los recursos que le
permitan la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios (...)”; del mismo modo en su artículo 16°
señala que son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: “a) Proponer normas y
acuerdos regionales. b) Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno
Regional u otros de interés general (...)”, partiendo de ello en su artículo 39° refiere que: “Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6° señala que el Consejo Regional: “Es la máxima instancia del Gobierno
Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. (...)”, en consonancia con
ello en su artículo 7° señala que son las atribuciones del Consejo Regional: ” 1) Aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional. (...) 13) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional y llevar
a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional (...) 40) Fiscalizar la gestión
pública del Gobierno Regional de Cusco. Para tal efecto, el gobierno regional le asigna los recursos que le
permitan la capacidad logística y el apoyo profesional necesario (...)”, bajo ese criterio en su artículo 9°
señala que: “El Pleno del Consejo Regional es la máxima instancia deliberativa y fiscalizadora del Gobierno

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO UN
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 238
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Regional de Cusco, integrada por los consejeros regionales, quienes desempeñan funciones normativas, de
fiscalización y representación politica. (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 11° señala que la función normativa comprende la propuesta, el debate, la
aprobación, modificación, interpretación y derogación de las siguientes normas regionales: “(...) b.
Acuerdo Regional. (...)”; en su artículo 32° precisa que los consejeros regionales tienen derecho a: “(..) a)
Proponer, en forma individual o conjunta, normas y acuerdos regionales en materia y asuntos de su
competencia, canalizando las mismas a través de la secretaría del Consejo Regional, órganos ejecutivos de
línea, de apoyo y de asesoramiento (...) c) Fiscalizar los actos de los órganos de Gerencia, dirección y
administración del Gobierno Regional u otros de interés general (...)”; además, en su artículo 82°, sobre la
estación de pedidos, señala que: ” En esta estación los consejeros podrán incluir los pedidos que estimen
conveniente de acuerdo a sus funciones y atribuciones que señala la ley y el presente reglamento; pudiendo
realizar de manera escrita o verbal; teniendo para este último caso, un tiempo de tres (3) minutos
reglamentarios (...)”. En ese orden de ideas en su artículo 93° indica que los procedimientos del Consejo
Regional de Cusco son los que a continuación se indica: “a) Procedimiento normativo o legislativo; que
comprende el debate y aprobación de instrumentos legales de alcance regional, como Acuerdos de Consejo
Regional y Ordenanzas Regionales (...)”, siguiendo esa idea en su artículo 97°, dispone que: “Los acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público,
ciudadano o institucional; o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional. (...)”, así mismo, en su artículo 102° establece que: “Tienen derecho a
plantear proposiciones normativas (...) 1. Los consejeros(as) Regionales (...)”. Bajo esa perspectiva en su
artículo 105° establece que el procedimiento legislativo respecto de los acuerdos regionales será: “1)
Propuesta del Acuerdo Regional 2) Debate en el Pleno. 3) Aprobación. 4) Publicación en el Portal de
Transparencia (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 118, señala que: “Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza, son
excluyentes pero complementarias a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de Control oon i
así mismo, en su artículo 121° señala que los procedimientos típicos para el ejercicio de la función
fiscalizadora por parte de los consejeros del Consejo Regional son los siguientes: “(...) b) Citación a
funcionarios Públicos (...)”;

Que, mediante el Oficio N°237-2025-GR/CUSCO-CR/CRC/MVRQ de fecha 09 de octubre de 2025,
presentada por el Consejero Regional representante de la provincia de Cusco, Dr. Ing. Macedo V. Rueda
Quintana, remite la moción de orden del día que contiene el proyecto de Acuerdo de Consejo Regional que
propone: CONVOCAR AL GERENTE REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA DEL GOBIERNO
REGIONAL DEL CUSCO, PARA QUE SE PRESENTE ANTE EL PLENO DEL CONSEJO REGIONAL EN
LA PROXIMA SESION ORDINARIA (O EXTRAORDINARIA), A FIN DE QUE INFORME DE MANERA
DETALLADA SOBRE LA EJECUCION DEL PROYECTO: “MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS
SERVICIOS DE E.B.R. PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA LE. NUESTRA SEÑORA DE BELÉN,
DISTRITO DE CALCA - PROVINCIA DE CALCA - DEPARTAMENTO DE CUSCO”;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado,
la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867 y
modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Décima Sesión Ordinaria de fecha 13 de octubre de
2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y con la unanimidad de votos de los Consejeros Regionales
se:

ACUERDA:

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO PE
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO E
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ARTICULO PRIMERO. - CONVOCA R, ANTE EL PLENO DEL CONSEJO REGIONAL AL GERENTE
AABLULY AAA Ls CANO, AMAN ds J AN dd

REGIONAL DE GESTIÓN DE INVERSIONES DE INFRAESTRUCTURA DEL GOBIERNO REGIONAL
DEL CUSCO, A FIN DE QUE INFORME DE MANERA DETALLADA SOBRE LA EJECUCION DEL
PROYECTO: “MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS DE E.B.R. PRIMARIA Y
SECUNDARIA DE LA LE. NUESTRA SEÑORA DE BELÉN, DISTRITO DE CALCA - PROVINCIA DE
CALCA - DEPARTAMENTO DE CUSCO” CON CUI N° 2433207; CON ESPECIAL REFERENCIA A:

A) LOS HECHOS DENUNCIADOS EN LA PROVINCIA DE CALCA EL 04 DE OCTUBRE DE 2025,
VINCULADOS AL PRESUNTO HURTO DE MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN.
B) LAS OBSERVACIONES FORMULADAS EN LOS INFORMES DE CONTROL SIMULTANEO DE

LA CONTRALORIA (EN PARTICULAR EL INFORME N* 012-2024-OCI/5337-SCC) Y LAS
ACCIONES ADOPTADAS PARA SU SUBSANACION.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER la convocatoria del Gerente Regional de Inversiones de
Infraestructura, para la próxima sesión del Pleno del Consejo Regional, debiendo remitir el informe
correspondiente en 23 ejemplares de forma detallada y documentada con 48 horas de anticipación para su
revisión y evaluación, bajo responsabilidad; el mencionado informe debe contener:

Estado city al dal orovects a la forka
Estado situaciona! del proyecto a ia teca.

Relación de materiales adquiridos, recepcionados y distribuidos en la obra

Medidas administrativas adoptadas frente a la denuncia presentada.

Acciones de subsanación implementadas respecto de las observaciones de la Contraloría.
Medidas preventivas para garantizar la correcta ejecución, custodia de materiales y uso eficiente
de los recursos públicos.

USAN ES

ARTICULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional de Cusco al titular del
Ejecutivo del Gobierno regional de Cusco, a efecto de que dispongan su cumplimiento, en el plazo de ley.

ARTICULO CUARTO. - ENCARGAR a la Secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar todas las
acciones correspondientes para el cumplimiento del artículo primero del presente Acuerdo de Consejo
Regional.

ARTICULO QUINTO: El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional del Cusco.

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

(0 REGIONAL CUS

o> OBIERNG REGIONAL CU eusco

<<

A, 7 e
E

t fs Manvel Ouintana LF

ng ies DEL CONSEJO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588044-a-r-0378-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247546/7588044-ar03782025.pdf
