---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0117.2025
identifier: A-R-0117-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-18'
last_updated: '2025-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587797-a-r-0117-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0117.2025

4 GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
: CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 117-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 18 de marzo del 2025

POR CUANTO:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Séptimaa Sesión Extraordinaria
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha dieciocho de marzo del año dos mil
veinticinco, ha debatido y emitido el presente Acuerdo de Consejo Regional; y,

¡9| CONSIDERANDO:

FJ Que, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, en concordancia
con el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,
establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el articulo
único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley
y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el artículo
3 de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional

J

Que, el artículo 6 del Reglamento Intemo del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo
Regional del Cusco, es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. Le
corresponden las funciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N°
27867 y sus modificatorias;

Que, el artículo 97 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos, de interés público,
ciudadano o institucional; o decfara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional. La autógrafa def Acuerdo de Consejo Regional es promulgada por el
mr Presidente del Consejo Regional y su publicación se hará en el portal web del Gobierno Regional de
/ CS Cusco o en un diario de circulación regional salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su
Fs ‘a publicación en el Diario oficial El Peruano, en el plazo de cinco (05) dias hábiles:”;

Que, el literal i) del artículo 32 del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado por Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala: “Solicitar la licencia oficial para ejercer las funciones
fuera de la jurisdicción del Gobierno Regional Cusco o en el extranjero y licencia por salud permitida por
Ley.” y el literal j) del mismo cuerpo normativo señala: “Percibir viáticos cuando realicen viaje oficial
nacional e internacional autorizado por el Consejo Regional”;

Que, mediante Oficio N° 166-2025-GR CUSCO/GR de fecha 14 de marzo del 2025, el Gobernador
Regional de Cusco Ing. Werner Máximo Salcedo Alvarez solicita al Ministro de Energía y Minas Jorge
Luis José Montero Cornejo reunión de trabajo teniendo como tema de agenda el Gasoducto Sur Peruano
y sus alternativas de masificación del gas en la Región Cusco, a llevarse a cabo el día viernes 21 de
marzo del 2025 en las instalaciones de dicha cartera ministerial, para lo cual se requiere contar con la
participación de distintas autoridades regionales como Consejeros Regionales, Alcaldes Provinciales,
representantes de Gremios Sindicales y demás autoridades de la ciudad del Cusco;

A,
l Hagamos | Ay. Tomesa Tite Condemeyta s/n
Distrito de ner , Cusco -
i HISTORIA www.aob.pe/recioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO Fee
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO E

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Que, mediante Oficio Circular N° 13-2025-GR CUSCO/GR, de fecha 14 de marzo del 2025, el
Gobernador Regional! de Cusco Ing. Werner Máximo Salcedo Alvarez, cursa invitación al Presidente del
Consejo Regional y a los Consejeros Regionales de Cusco para participar en la reunion de trabajo con
el Ministro de Energía y Minas, teniendo como tema de agenda el Gasoducto Sur Peruano y sus
alternativas de masificación del gas en la Región Cusco, a llevarse a cabo el día viernes 21 de marzo
del 2025 en las instalaciones del Ministerio de Energía y Minas en la ciudad de Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política
del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Cusco aprobado por Ordenanza Regional N* 248-2024-CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite
de lectura de acta y por mayoría de votos de los Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima del 21 al 22
de marzo del 2025, al Presidente del Consejo Regional y a los Consejeros Regionales del Gobierno
Regional de Cusco a efecto de participar en la reunión de trabajo con el Ministro de Energía y Minas
para tocar el tema sobre el Gasoducto Sur Peruano y sus alternativas de masificación del gas en la
Región Cusco, a llevarse a cabo en la ciudad de Lima el día 21 de marzo del 2025, de los Consejeros
Regionales de Cusco siguientes:

PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE CUSCO DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO.
- Representante de la provincia de Chumbivilcas, Sr. Gil Clinton Triveño Alvis.

- Representante de la provincia de Acomayo, Lic. Anabel Rozas Farfan.

- Representante de la provincia de Anta, Sr. Felipe Hermoza Rojas.

- Representante de la provincia de Anta, Sr. Caleb Solano Ttito.

- Representante de la provincia de Calca, Ing. italo Tarco Góngora.

- Representante de la provincia de Calca, Lic. Jorge Epifanio Pacheco Rozas.

- Representante de la provincia de Canas, Prof. Magdalena Phuturi Ttito.

- Representante de la provincia de Cusco, Mgt. Raúl Miguel Olivera Rosas.

- Representante de la provincia de Cusco, Ing. Macedo Valeriano Rueda Quintana.
- Representante de la provincia de Espinar, Prof. Horacio Quispe Suclle.

- Representante de la provincia de Paruro, Lic. Rosa Alicia Serrano Alvarez.

ARTÍCULO SEGUNDO. - El viaje a desarrollar está a cargo a la META N° 115-2025-DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

Especifica de gasto 23.21.21
Especifica de gasto 23.21.22
FTE.FTO Recursos Ordinarios.

ARTÍCULO TERCERO. — Encargar a la Secretaria del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional de Cusco realizar todas las acciones administrativas
correspondientes para la adquisición de pasajes aéreos, así como otorgar los viáticos respectivos por
(01) días, correspondientes del 21 al 22 de marzo del 2025.

ARTICULO CUARTO. — El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día siguiente
de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

WMGP/JMD
Y
Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HI ORIA Distrito de Wenchag, Cusco - Perú

www.gob.pe/regioncusce

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587797-a-r-0117-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247270/7587797-ar01172025.pdf
