---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0011.2025
identifier: A-R-0011-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2025-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587684-a-r-0011-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0011.2025

2, GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO DN
ka CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO corso rem
“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana” CUSCO
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N°011-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 14 de enero del 2025
POR CUANTO:

E! Consejo Regional de! Gobierno Regional del Cusco, en la primera sesión ordinaria de Consejo Regional
de Cusco, de fecha 13 de enero del 2024, ha debatido y aprobado emitir el presente acuerdo de Consejo
Regional para la Designación del “Encargado de Registro de Información del Balance Semestral” del
Consejo Regional de Cusco, correspondiente al periodo 2025.

CONSIDERANDO:

9/Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificada por la
Ley N°27680 "Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV sobre descentralización y laLey
N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, en concordancia con el
artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen
que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el inciso C) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, N° 27867, modificado porel

artículo 3° de la Ley N° 31433, señala que son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros

Regionales los siguientes: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. b. Fiscalizar los actos de los Órganos

de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de

4 comunicación previa. c. Integrar las comisiones ordinarias, investigadoras o especiales. d. Asistir a las

"sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con derecho a voz y voto. e. Las demás
que le sean asignados por Ley o por el Consejo Regional. ”:

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N°
31433 precisa que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”

Que, mediante Oficio N° 016-2025-GR-CUSCO/GGR., del 09 de enero del 2025, por el cual la EL Gerente
General Regional en cumplimiento de la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI. “Presentación del Balance
Semestral de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”. En tal sentido en cumplimiento al numeral 7.1.1. de la
Directiva antes referida corresponde al Consejo Regional encargar al funcionario responsable del manejo
de la plataforma correspondiente, tomando en consideración que es función del Secretario del Consejo
Regional se ha acordado por unanimidad encargar al Abg. WILLIAN MITCHEL PAIVA , encargado de la
plataforma e Informe del Balance Semestral de los consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre
el Uso de! Monto destinado a! fortalecimiento de la función de fiscalización” período 2025.

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
- Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco aprobado
por Ordenanza Regional N° 248-2024.CR/GRC, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta,
por mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO, - DESIGNAR, AL SECRETARIO DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DEL CUSCO, ABOGADO WILLIAM M. GUILLEN PAIVA, COMO ENCARGADO DEL registro

$ GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO jus
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

cos
“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana" CUSCO

En

DE INFORMACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO, EN EL
APLICATIVO INFORMÁTICO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA - BALANCE
SEMESTRAL, CUYAS FUNCIONES SE ENCUENTRAN REGULADAS EN LA DIRECTIVA N* 010-2024-
CG/PREVI APROBADA MEDIANTE RESOLUCIÓN DE CONTRALORÍA N* 31 7-2024-CG, CON LAS
OBLIGACIONES INHERENTES A DICHO ENCARGO, DESDE LA APROBACION DEL PROGRAMA DE
ACCIONES DE FISCALIZACION - PAF DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
CUSCO, PARA EL PERIODO FISCAL 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO. - TRASNCRIBIR el presente Acuerdo Regional al Ejecutivo Regional, a través del
Gobernador Regional, a efectos de implementar las acciones administrativas que corresponda.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y
aprobación de acta para proceder inmediatamente a su implementación

ARTÍCULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia el día siguiente de su
publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

REGISTRESE, COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

ar, GOBIERNO EGIONAL CUSCO
A CONSEJO REGIONAL CUSCI
EN
) HY: cusco

6. onfranfeño aLvis |
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL CUSCO Mgt. Abg. Guillermo Bárcena Gutiérrez
PERIODO LEGISÍATIVO 2025 SECRETARIO (e) DEL CONSEJO REGIONAL CUSCO

|

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587684-a-r-0011-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247158/7587684-ar00112025.pdf
