---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0143.2024
identifier: A-R-0143-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-15'
last_updated: '2024-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587431-a-r-0143-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0143.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0143-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de mayo del 2024

VISTOS:

La quinta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha trece de mayo del año dos mil veinticuatro y la presentación efectuada por la
Coordinadora Regional de la Mesa de Concertación para la Lucha contra La Pobreza, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, el Artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobiemo regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa
y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

Que, el literal a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el articulo 3° de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones
ncionales de los Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo 3° de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

ferama DA

fons /Jdlel Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo Regional del Cusco, es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional del Cusco.”:

Que, el Artículo 5* del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
de! Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, reconoce la función normativa o legislativa del Consejo Regional del Cusco,
que se deberá ejercer mediante la aprobación, derogación, modificación e interpretación de
normas de carácter Regional, que regulan o reglamentan los asuntos externos e internos del
Gobierno Regional, en uso de las competencias, atribuciones, derechos y obligaciones
conferidas en el consejo Regional por Normas Nacionales;

Que, el literal a) del articulo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional
N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO, establece que, los Consejeros Regionales del Consejo
Regional tiene derecho, entre otras a: “a. Proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas
Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) y las demás que sean asignadas por la Constitución,
la Ley o por Ordenanza Regional.”

! Ha gamos Av. poses Tito Conngeyaay
Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru
i HI STORIA www.gob.pe/regioncusco

ry GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
: CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ba)

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

Que, el articulo 101° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos regionales son normas jurídicas internas, que
permiten orientar y normar el procedimiento administrativo del Gobierno Regional, en asuntos
de Interés Público, declarar la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
noma institucional, una vez debatida, aprobada y publicada en un medio judicial de circulación
local es de cumplimento legal.

Que, habiéndose realizado las comunicaciones y coordinaciones administrativas, se contó con
la asistencia y participación de la Coordinadora Regional de la Mesa de Concertación para la
Lucha contra La Pobreza, quien brindo la información sobre el Acuerdo Por el Cusco 2023 -
2026;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N* 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por mayoría de
votos de los Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - DAR por recibida el informe de la Coordinadora Regional de la Mesa
de Concertación para la Lucha contra La Pobreza, sobre el Acuerdo Por el Cusco 2023 - 2026.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su publicación.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobiemo Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

BIERNO
@ o ONSEL

MB:

PRESIDENTE DEI
PERIODO LEGISLATIVO 2024

AY
: Histo; Av, rt pool it dd
i Destrito de Wanchaq. Cusco - Peru
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587431-a-r-0143-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246893/7587431-ar01432024.pdf
