---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0350.2024
identifier: A-R-0350-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587643-a-r-0350-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0350.2024

Wr GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
EZ CONSEJO REGIONAL PE
“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA. Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 350-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 12 de noviembre dei 2024
VISTOS:

La décimo primera sesión ordinaria del Pleno dei Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre la conformación de la comisión del bicentenario,
y

CONSIDERANDO:

Que, confoime a jo estabiecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificado por el articulo unico de la Ley N° 30305, Ley de reforma de los artículos 191°, 194° y
203° de la Constitución Política del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de
autoridades de los gobiemos regionales y de los alcaldes, en concordancia con el artículo 2° de
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que,
los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, modificado por
el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “Artículo 13.- El Consejo Regional. Es el
órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...).”

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “a. Aprobar, modificar o derogar
s normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
obiemo Regional.”;

'ÉGl0)
[ER

ue, el literal a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39* de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por
la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de
este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración
de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos
financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías
para aprobar normas”:

Que, el numeral 1) del Artículo 17° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “1. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, en la sesión pedidos de la décimo primera sesión ordinaria del pleno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro, el
Consejero Regional de Cusco, representante de la provincia de Espinar, solicita se efectué un
pronunciamiento a favor del paro regional convocado para el día miércoles 13 de noviembre del
2024, contra la inseguridad ciudadana y la inacción del gobierno ante las demandas de la
sociedad Civil;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N°31812 y por el Reglamento
Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza
Regional N* 119-2076. CR/GRC. CUSCO, con ia dispensa del irámite de ieciura y aprobación de

¡Hagamos A. Tomasa Tito Condemayta s/n
: istrito de Wanchaq, Cusco - Perú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

i

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

PMC MESIMaras

CONSEJO REGIVUNAL jis
cosmo reos

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO

CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

acía, por mayoria de votos de ios Consejeros Regionales, ei Consejo Regional dei Gobierno
Regional de Cusco;

pric nnn DOMIEDA ADONDAD en farol al aranimciamionts so fayor ds! sero racions,
ARTÍCULO PRIMERO. — APROSAR Sé SieciveS E pIonuncdianicino a 1aVOr de! Pare regional

convocado para el dia miércoles 13 de noviembre del 2024, contra la inseguridad ciudadana y la
inacción del gobierno ante las demandas de la sociedad civil.

ARTICULO SEGUNDO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día

siguiente de su aprobación y su posterior publicación en la página web del Gobierno Regional
del Cusco.

COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

REGI
REGIGNAL CUSCO

wea gesascedbpuedaenanonenamanae

Mayta
BECRETARIO DE CONSEJO REGIONAL

! flags mos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i HI TORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Perú

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587643-a-r-0350-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247116/7587643-ar03502024.pdf
