---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0023.2025
identifier: A-R-0023-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-05'
last_updated: '2025-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587696-a-r-0023-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0023.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO sek

“AN » TE
“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 023-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 05 de febrero del 2025

VISTOS:

En la continuación de la tercera sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco, de fecha cinco de febrero del año dos mil veinticinco y Oficio N°
018-2025-GR CUSCO-CRCA/TG, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido sobre la autorizacion de viaje solicitada por el Consejero Regional de la provincia de

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, el Artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales.

Que, el literal a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el articulo 3” de la ley N* 31433, establece que, son derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el artículo 3° de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional
expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”;

Que, el Artículo 6” del Reglamento Intemo del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que:
“El Consejo Regional del Cusco, es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones que se establecen en la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales N° 27867 y sus modificatorias;

Que, el articulo 97° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de
Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece
que, los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos, de interés público, ciudadano o institucional; o declara la voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. La autógrafa del Acuerdo
de Consejo Regional es promulgada por el Presidente del Consejo Regional y su publicación
se hara en el portal web del Gobierno Regional de Cusco o en un diario de circulación regional
salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su publicación en el Diario oficial El Peruano,
en el plazo de cinco (05) días hábiles:”

Que, el literal i) del art. 32 del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado por

Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala: “Solicitar la licencia oficial para
ejercer las funciones fuera de la jurisdicción del Gobierno Regional Cusco o en el extranjero y

a ©

"Ha gn os Pe Lloc os Songer) wai
7 «strito de Wanchaq. Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

E GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO be

“AÑ » A we
“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA CUSCO

licencia por salud permitida por Ley.” y el literal j) del mismo cuerpo normativo señala: “Percibir
viáticos cuando realicen viaje oficial nacional e internacional autorizado por el Consejo
Regional”.

Que, mediante Oficio N° 018-2025-GR CUSCO-CRCATG, de fecha 05 de febrero del 2025, el
Consejero Regional representante de la Provincia de Calca, Ing. Italo Tarco Góngora solicita
autorización de viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima para su participación en la
reunión con el Ministerio de Salud conjuntamente con la autoridad de la Municipalidad Distrital
de Yanatile — Calca, reunión a realizarse el día jueves 06 de febrero del 2025.

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 248-2024-
CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por mayoría de votos de los
Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima del
06 al 07 de febrero del 2025, al Consejero Regional del Gobierno Regional de Cusco
representante de la provincia de Calca, Ing. Italo Tarco Gongora, a efecto de participar en la
reunion en el Ministerio de Salud, conjuntamente con la autoridad de la Municipalidad Distrital
de Yanatile.

ARTÍCULO SEGUNDO. - El viaje a desarrollar esta a cargo a la META N° 115-2025-DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

Especifica de gasto 23.21.21
Especifica de gasto 23.21.22
FTE.FTO Recursos Ordinarios.

ARTÍCULO TERCERO. - Encargar a la Secretaria del Consejo Regional y a la Gerencia
Regional de Administración del Gobierno Regional de Cusco realizar todas las acciones
administrativas correrpondientes para la adquisición de pasajes aereos, así como otorgar los
viáticos respectivos por (01) dia, del 06 al 07 de febrero del 2025.

ARTICULO CUARTO.- El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobiemo Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

37, GOBIERNO REGIONAL CUSCO
2] CONSEJO RES (cae

en
MH ¡er os Ax. Tomasa Tito Condemayta s/n
2 istrito de Wanchaq. Cusco - Peru
i HI TO RIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587696-a-r-0023-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247168/7587696-ar00232025.pdf
