---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0012.2025
identifier: A-R-0012-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2025-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587685-a-r-0012-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0012.2025

Le, GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO its
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“Año de le Recuperación y Consolidación de la Economia Peruana" CUSCO

Le

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N°012-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 14 de enero del 2025
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de! Cusco, en la primera sesión ordinaria de Consejo Regional
de Cusco, de fecha 13 de enero del 2024, ha debatido y aprobado emitir el presente acuerdo de Consejo
Regional para la acreditación de dos representantes (titular y alterno) de la Mesa de Concertación para la
Lucha Contra la Pobreza (MCLCP), y;

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificada por la
Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre descentralización y la Ley
N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, en concordancia con el
artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen
que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el inciso c) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, N° 27867, modificado por el
artículo 3° de la Ley N° 31433, señala que son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros
Regionales los siguientes: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. b. Fiscalizar los actos de los órganos
de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de
comunicación previa. e. Integrar las comisiones ordinarias, investigadoras o especiales. d. Asistir a las
sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con derecho a voz y voto. e. Las demás
que le sean asignados por Ley o por el Consejo Regional, ”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N°
31433 precisa que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (....)”

Que, mediante Oficio Múltiple No 01-2025-MCLCP-CUSCO, del 8 de enero del 2025, por el cual la
Coordinadora Regional de la Mesa de Concertación de la Lucha Contra la Pobreza del Cusco, solicita la
acreditación de representantes por parte del Consejo Regional del Gobierno Regional Cusco ante el Comité
Ejecutivo Regional de la MCLCP 2025. Para dicho efecto dicho oficio ha sido sometido a consideración del
Pleno del Consejo Regional del cusco; donde previa evaluación, debate y votación se determinó acreditar
al Consejero Regional Raúl Miguel Olivera Rosas como Representante del Consejo Regional del Cusco —
Titular; y a la Consejera Regional Luz Marina Casafranca Castillo como Representante del Consejo
Regional del Cusco - Alterna.

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
- Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco aprobado
por Ordenanza Regional N° 248-2024, CR/GRC, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta,
por mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - ACREDITAR, ANTE EL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL DE LA MESA DE
CONCERTACIÓN PARA LA LUCHA CONTRA LA POBREZA DEL CUSCO - MCLCP DEL CUSCO, ALOS

y GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO Ris
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO EN

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana” CUSCO

Er

CONSEJEROS REGIONALES RAUL MIGUEL OLIVERA ROSAS COMO REPRESENTANTE DEL
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO - TITULAR Y A LA CONSEJERA REGIONAL LUZ MARINA
CASAFRANCA CASTILLO COMO REPRESENTANTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO -
ALTERNA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - TRASNCRIBIR el presente Acuerdo Regional al Ejecutivo Regional, a través del
Gobernador Regional, a efectos de implementar las acciones administrativas que corresponda.

ARTICULO TERCERO. — DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de lectura y
aprobación de acta para proceder inmediatamente a su implementación

ARTÍCULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia el día siguiente de su
publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

REGISTRESE, COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

ws Ob, GOBIE INO REGION:
rol eg” i. ISEJO/REGI ae Be,

¡<CÚNTONFRIVEÑO ALVIS
PRESIDENTE DEL GONSEJQ REGIONAL CUSCO Met] Abg. Guillermo Bárcena Gutiérrez
PÉRIODO LEGIBLATIVO 2025 “= (e) DEL CONSEJO REGIONAL CUSCO
|

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587685-a-r-0012-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247159/7587685-ar00122025.pdf
