---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0188.2024
identifier: A-R-0188-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587470-a-r-0188-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0188.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL paa)

CONSISJO KEGIONAL,

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CESEO
CONMEMORACIÓN | DELAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 188-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 14 de junio del 2024

ViSTOS:

La sexta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de
fecha diez de junio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 074-2024-GR CUSCO-GRCCR/CRE/HOS, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar
un reconocimiento a personaje ilustre, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo unico de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
> Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
“ por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional (...)”;

(GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
epresentativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobiemo Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 074-2024-GR CUSCO-GRC-CR/CRE/HQS, de fecha 12 de junio del
2024, el Consejero Regional, en representación de la provincia de Espinar, solicita al pleno del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y homenaje al
Dr. Uriel Balladares Aparicio, hijo predilecto de la provincia de Espinar, con una amplia
trayectoria en la administración de justicia, habiendo ostentado el cargo de Presidente la corte
Superior de Puno y de Cusco e innumerables cargos de Juez y hoy vocal de la Sala Penal
Superior de Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por

Y

i Haaamos _ hala Ttito Neat ed
, strito de Wanchag, Cusco - Peru
i HISTORIA Www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pe)
eee OC ONEMORACION DE LAS HEROIGAG BATALLAS DE JUNÍN Y AYAGUGHO! 7 CUSCO

unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE AL Dr. URIEL
BALLADARES APARICIO, HIJO PREDILECTO DE LA PROVINCIA DE ESPINAR, CON UNA
AMPLIA TRAYECTORIA EN LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA, HABIENDO OSTENTADO
EL CARGO DE PRESIDENTE LA CORTE SUPERIOR DE PUNO Y DE CUSCO E
INNUMERABLES CARGOS DE JUEZ Y VOCAL DE LA SALA PENAL SUPERIOR DE CUSCO,
RECONOCIMIENTO QUE SE EFECTUA EN ESTE MES JUBILAR DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
itular del ejecutivo del Gobíermo Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

¡HI TORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Peru

“Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
www.gob.pe/regioncusco

a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587470-a-r-0188-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246929/7587470-ar01882024.pdf
