---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0247.2024
identifier: A-R-0247-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-13'
last_updated: '2024-08-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587537-a-r-0247-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0247.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO LN
CONSEJO REGIONAL eel

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 247-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 13 de agosto del 2024
VISTOS:

La octava sesión ordinaria del Pleno de! Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha doce de agosto del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult. N° 010-2024-GRU-CR-SCR,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre autorización de viaje
a la ciudad de Ucayali, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37” del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio Múltiple N° 010-2024-GRU-CR-SCR, de fecha 07 de agosto del 2024, el
Presidente del Consejo Regional de Ucayali, invita a participar del | Congreso Extraordinario de
Consejeros Regionales del Perú, a llevarse a cabo los días jueves 05 y viemes 06 de
septiembre del 2024, en la ciudad de Pucallpa;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO DEL
PERIODO LEGISLATIVO 2024 HERBE OLAVE UGARTE Y A LOS CONSEJEROS
REGIONALES: STIG LOAIZA USCAMAYTA, FELIPE HERMOZA ROJAS, ÍTALO TARCO

>
Hagamos | Av. Tomasa Tito Condemayta s/n

¡HISTORIA

wwwg gob. pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL ps

“Año del Bic to, de la consolidación de nuestra In ja, y de la conmemoración de las CATESO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

GÓNGORA, JORGE EPIFANIO PACHECO ROZAS, MAGDALENA PHUTURI TTITO, LITZ
YOANA CONDORI CCOLQQUE, ALFREDO SARA VILCA, GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS,
MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTANA, RAÚL MIGUEL OLIVERA ROSAS, HORACIO
QUISPE SUCLLE, CALANDRA SAMMY OLIVERA MARTÍNEZ, EDWIN HUALLPA
CÁRDENAS, ROSA ALICIA SERRANO ÁLVAREZ Y MARÍA ELENA YABAR PERALTA, PARA
PARTICIPAR DEL | CONGRESO EXTRAORDINARIO DE CONSEJEROS REGIONALES DEL
PERÚ, A LLEVARSE A CABO LOS DÍAS JUEVES 05 Y VIERNES 06 DE SEPTIEMBRE DEL
2024, EN LA CIUDAD DE PUCALLPA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR TRES (03) DÍAS, DEL 04 AL 07 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PAGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

E]

SS GOBIERNO REGIONAL
OH CONSEIO Mi
tas FIT Af

PRESIDENT. ¿00 6 TORREGIONAL
PERICOS Li LATIVO 2024

Ttito Condemayta s/n

¡HISTORIA

Hagamos
.pe/regioncusco

[e

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587537-a-r-0247-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247005/7587537-ar02472024.pdf
