---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0281.2024
identifier: A-R-0281-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-10'
last_updated: '2024-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587572-a-r-0281-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0281.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO LN
CONSEJO REGIONAL iia

“ANO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACION DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DELAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 281-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 10 de septiembre del 2024
VISTOS:
La novena sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco,
de fecha nueve de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N* 21-2024-GR CUSCOCRU/HOU, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar un
reconocimiento a emisora radial, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2” de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado

por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano

normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones

que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
onsejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
» Por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
“ela decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
Gudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
ina conducta o norma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4* del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”:

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 21-2024-GR CUSCO-CRU/HOU, de fecha 09 de septiembre del 2024,
el Consejero Regional Cusco, en representación de la provincia de Urubamba, solicita al pleno
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y felicitación
a la emisora radial. “Radio La Salle Rimarinakusunchis” de la ciudad de Urubamba por su
identidad, programación, cobertura y calidad en el aporte cultural de la provincia de Urubamba
y de la región de Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ae

i Hist mos Ay. Tomasa Tito Condemayta s/n
strito de Wanchag, Cusco - Peru
i HI TO RIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL Lea

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y FELICITACIÓN A LA
EMISORA “RADIO LA SALLE RIMARINAKUSUNCHIS” DE LA CIUDAD DE URUBAMBA POR
SU IDENTIDAD, PROGRAMACIÓN, COBERTURA Y CALIDAD EN EL APORTE CULTURAL
DE LA PROVINCIA DE URUBAMBA Y DE LA REGIÓN DE CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la placa conmemorativa.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

y GOB) ES
ares ds ¡
(LG Herbe Olave Ugarte ARAYA MAYTA
UR OA E E
A A
¡Hagamos Av, Tomasa Ttto Condemayta s/n
iHISTORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587572-a-r-0281-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247034/7587572-ar02812024.pdf
