---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0358.2024
identifier: A-R-0358-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-26'
last_updated: '2024-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587651-a-r-0358-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0358.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 358-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 26 de noviembre del 2024
VISTOS:
La trigésimo cuarta sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco, de fecha veinticinco de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 070-
2024-GR/ CUSCO-CR/COEMH,P, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido y aprobado sobre la sesión descentralizada de comisión ordinaria, y;

PINAL TIA ALInA.
CUNUIVONANWYY.

Que, conformidad con el artículo 191 de la Constitución Politica del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley N° 30305, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, señalan que, los Gobiemos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Dun al nimaral D4 4 1: 04 9 dal arbínida 940 dae la ll moda nana An IA AA. oi A face AIO
MUS, Or MATES 27.7 y er. GSr BUCS 27" GES iG Loy GE GASES as sa cescentranzación, Ly ru

27783, establecen que: “21.1. Los gobiernos regionales y locales son fiscalizados por el
Consejo Regional y el Concejo Municipal respectivamente, conforme a sus atribuciones
propias. 21.2. Son fiscalizados también por los ciudadanos de su jurisdicción, conforme a Ley.”;

Que, el artículo 1 3° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado

nor al artieula nian da la Taye MO DONED  nctahin suis al Cananin Oa alone al Arnaann
POT Os GUTS OTTO GO 1a Ll y mw LUOSS, SSiacicce GUS, Sr VOMSTS Regional, US Ur DIGUrro

normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa
y tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el numeral 1) del Artículo 17° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regione! N° 119-2018-
R/GRC.CUSCO señala que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “1. Aprobar,
odificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de

competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el Artículo 71* del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC CUSCO señala que:
“El Consejo Regional del Cusco se reúne en sesiones: 1. De Instalación, 2. Ordinarias, 3.
Extraordinarias, 4. Descentralizadas, y 5. Solemnes”:

Que, el Artículo 97* del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO señala que:
“Las Sesiones Descentralizadas se realizarán fuera de la Sede del Gobierno Regional. en el
lugar que acuerde previamente el Consejo Regional y pueden ser Ordinarias o Extraordinarias”:

Que, el Artículo 137° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo
Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N* 119-2016-CR/GRC.CUSCO
señala que, las Comisiones Permanentes se reúnen en Sesiones Ordinarias por lo menos una
vez al mes. en las oportunidades que se determine por acuerdo de las mismas: excepto el dia
en que se desarrolle las Sesiones Ordinarias; y, en Sesiones Extraordinarias cuando las
convoque el Presidente de la Comisión. Las deliberaciones de las Comisiones y los Acuerdos
que adopten constarán en actas especiales, autorizadas por el Presidente del Consejo Regional
y el Secretario del Consejo;

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

Lb

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bi o, de la cor ión de nuestra ja, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y A) y

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 338-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha 12 de
noviembre dei 2024, que en su artícuio segundo aprobo ia realización de ia Sesion
Extraordinaria Descentralizada de la Comisión de Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo
Regional del Gobierno Regional del Cusco en el distrito de Colquemarca, provincia de
Chumbivilcas, departamento de Cusco en fecha 29 de noviembre;

Que, mediante Oficio N° 070-2024-GR/ CUSCO-CR/COEMH.P, de fecha 25 de noviembre del
2024, la Comisión Ordinaria de energía y minas e hidrocarburos, solicita la reprogramación de
la sesión descentralizada que debió llevarse a cabo en el distrito de Colquemarca, provincia de
Chumbivilcas, departamento de Cusco en fecha 29 de noviembre del 2024, para el día 02 de
diciembre del 2024;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N* 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Intemo de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR la reprogramación de la Sesión Extraordinaria
Descentralizada de la Comisión de Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional del
Gobierno Regional del Cusco en el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas,
departamento de Cusco ara el día 02 de diciembre del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR el viaje de los miembros integrantes de la Comisión de
Energía Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional de Cusco, cuyos integrantes se detallan
a continuación:

ee COMISION ORDINARIA
|

INTEGRANTES |
. José Manuel Corrales Vizcarra |

|
| 1
2. Italo Tarco Góngora
ENERGÍA Y MINAS E HIDROCARBUROS | 3. Calandra Sammy Olivera Martinez
4. Alfredo Sara Vilca
| 5. Santiago Ojeda Quispe

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, a la secretaría del consejo regional y a la Gerencia
Regional de Administración del gobierno regional cusco, realizar todas las acciones
administrativas correspondientes para la adquisición de pasajes aéreos, así como otorgar los
viáficos respectivos nor un (01) día del 01 y al 02 de diciembre del 2024 con cargo a la
siguiente cadena funcional:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS DIRECTAMENTE RECAUDADOS.

ARTÍCULO CUARTO. — MANTENGASE inalterable los demás artículos del Acuerdo de
Consejo Regional N° 338-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha 12 de noviembre del 2024

ARTÍCULO QUINTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNÍQUESE. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO Re
CS GORERHO REGIONAL €, 4 \
ie BKSi6 neta CoC We. a 4
pe cll AS :
ARAU TESTA pr. “Sete
ie He 2 Olave Usarte" MANO DES
LE /DENTE SES Q PREIS REGIONAL,
PERIODO, TIVO 2024
anu Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

: Distrito de Wanchag, Ci -Pe
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587651-a-r-0358-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247122/7587651-ar03582024.pdf
