---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0164.2024
identifier: A-R-0164-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-28'
last_updated: '2024-05-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587452-a-r-0164-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0164.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
E CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO cabo
“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO y
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 164-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 28 de mayo dei 2024
VISTOS:
La vigésima sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha veintisiete de mayo del año dos mil veinticuatro y Oficio N° 023-2024-GR
CUSCO-CRC/COCTDPHEPC, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido sobre priorizar la actividad de fiscalización a proyectos de inversión pública, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificado por el articulo único de la Ley N° 30305, Ley de reforma de los artículos 191°, 194°
y 203° de la Constitución Política del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de
autoridades de los gobiernos regionales y de los alcaldes, en concordancia con el artículo 2°
de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen
que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional, Capítulo XIV
del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente dei
Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los Gobiemos Regionales asumir

competencias para promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

4 Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
‘SJ por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “Artículo 13.- El Consejo Regional.
Es el órgano mommativo y fiscalizador del gobieimo regional. Le comesponden las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...).”

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N* 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
Yinstitucional de apertura (PIA) de! gobiems regional, se incorporan Jos recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización.”:

o
a

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado porla Ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los

Consejeros Regionales, entre otros: “a. Proponer. normas y. acuerdos regionales”.

ye! SS, CANO .QUOS. a Fraconer namnas y acuerdo

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración
de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos
y financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías
para aprobar normas”;

Que, el artículo 3° de la Ley N° 31812, que modifica la disposición complementaria final primera
de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades
de concejos municipales y consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en los siguientes términos: “PRIMERA. Recursos para fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de conceios municipales y consejos
regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de

Y

"H nen os Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
1 Distrito de Wanchag, Cusco - Per
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“ARO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA. Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO E
ql

Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...). b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos regionales no
puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de
la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal
que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la función de
fiscalización. c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el
financiamiento de la función de fiscalización, tanto de Jas municipalidades como de los
gobiemos regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiemos regionales y gobiernos locales quedan exceptuados de las
restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programático, solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d)
Los consejos regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de cada
año fiscal, ej programa de acciones de fiscalización, con arreglo a ios montos asignados según
los literales a y b y los procedimientos señalados en la normativa vigente.”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 29-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha, 13 de

febrero del 2024, se aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización — PAF del Consejo
Regional del Gobiemo Regional de Cusco, para el período fiscal 2024, con el presupuesto del

2% pertenecientes «a la fuente de financiamiento recursos ordinarios de! pliego del Gobiemo
Regional de Cusco del año fiscal 2024;

y 2

Que, mediante Oficio N* 023-2024-GR CUSCO-CRC/COCTDP/JEPC, de fecha 20 de mayo del
-2024, la Comisión Ordinaria de Cultura, Turismo y Defensa del Patrimonio del Consejo Regional
de Cusco, ha priorizado fiscalizar proyectos de inversión pública, debido a la función
fiscalizadora de los consejeros regionales, y a efectos de la función citada se ha priorizado la

fiscalización de los siguientes proyectos de inversión pública:

MEJORAMIENTO DE CAPACIDADES EN LA PRODUCCIÓN, INNOVACIÓN Y GESTIÓN
COMERCIAL DE LOS PRODUCTORES ARTESANALES DEL DISTRITO DE CCATCA -
PROVINCIA DE QUISPICANCH!-- DEPARTAMENTO DE CUSCO.

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS TURÍSTICOS DE LOS PRINCIPALES ATRACTIVOS DEL
MONUMENTO ARQUEOLÓGICO DE 'OLLANTAYTAMBO, DISTRITO DE OLLANTAYTAMBO,
PROVINCIA DE URUBAMBA, DEPARTAMENTO DEL CUSCO

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución

Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N°31812 y por el Reglamento
Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza
Regional N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación

de acta, por unanimidad de votos de fos Consejeros Regionales, ei Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN de la Comisión
Ordinaria de Cultura, Turísmo y Defensa del Patrimonio del Consejo Regional de Cusco a las
inversiones públicas de los siguientes proyectos de inversión pública:

MEJORAMIENTO DE CAPACIDADES EN LA PRODUCCIÓN, INNOVACIÓN Y GESTIÓN
COMERCIAL DE LOS PRODUCTORES ARTESANALES DEL DISTRITO DE CCATCA -
PROVINCIA DE QUISPICANCHI - DEPARTAMENTO DE CUSCO.

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS TURÍSTICOS DE LOS PRINCIPALES ATRACTIVOS DEL
MONUMENTO ARQUEOLÓGICO DE OLLANTAYTAMBO, DISTRITO DE OLLANTAYTAMBO,
PROVINCIA DE URUBAMBA, DEPARTAMENTO DEL CUSCO

El mismo que se ejecutaran en el plazo establecido, con Jos cronogramas y presupuestos
descritos en cada uno de los planes de trabajo de actividades de fiscalización, los mismos que
son parte integrante del presente Acuerdo.

ARTICULO SEGUNDO. - Transcnbir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que

A A

! Hagamos de Li Es tn
i istrito de Wancheg, Cusco - Perú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO Fs

“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA <1 CUSCO 0
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

dispongan los actos administrativos que ameriten su conocimiento, cumplimiento, así como
dispongan su publicación.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGUESE a la Secretaría del Consejo Regional el cumplimiento
e implementación de los requerimientos de los bienes y servicios descritos en el plan de trabajo
de la actividad de fiscalización, en el plazo de quince (15) días.
ARTICULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en yuence al dia
siguiente de su aprobación y su posterior publicación en la página web de! Gobiemo Regional
de! Cusco.

COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

(5) GOBIERNO REGIONAL CUSCO
te JE AEGIONA BS
“wer

73g ONE aah MAY

PD RESIONAL

PRESIDENTE DEL CON
PERIODO LEGISLATIVE 2024

¡ÉTOR Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
Distrito de Wancheq, Cusco - Pert
i il TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587452-a-r-0164-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246917/7587452-ar01642024.pdf
