---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0330.2024
identifier: A-R-0330-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-08'
last_updated: '2024-11-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587623-a-r-0330-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0330.2024

ANG REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año det 5 o, dels consolidación de nuestra yueta on de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

iss

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 330-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 08 de noviembre del 2024
visiUs:
La trigésimo tercera sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha siete de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult.
004-2024-GRA/CR-AMRMRS, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido sobre autorización de viaje a la ciudad de Arequipa, y;

PAU & LIA
IV DILS LINAS.

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: "Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
racticar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

ue, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
rescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 419-2075-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas Legislativas. (..) & Obiener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)". Al respecto se debe de precisar que la tunción de representación tene ideniriicación con

el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
“dla gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio Mult. N° 004-2024-GRA/CR-AMRMRS, de fecha 07 de noviembre del
2024, el Presidente de la Asamblea de la Mancomunidad Regional Macro Región Sur, invita al
Foro: Fortalecimiento de la Mancomunidad Macro Región Sur 2030: Visión, futuro y
oportunidades de inversión a llevarse a cabo el viernes 29 de noviembre del 2024, en el distrito
de Jacobo Hunter, provincia y departamento de Arequipa;

Por las consideraciones expuestas, estando a las afribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO HERBE
OLAVE UGARTE Y A LOS CONSEJEROS REGIONALES GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS Y

Aw. Tomasa Ttito Condemayta 1,

www.gob.pe/regioncusco

ERA ms me sm
US MELIA So IIS

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bic to, de la ion de nuestra yuela ación de las
heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

ALFREDO SARA VILCA INTEGRANTES DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL MACRO
NTO DE LA MANCOMUNIDAD
MACRO REGIÓN SUR 2030: VISIÓN, FUTURO Y OPORTUNIDADES DE INVERSIÓN A
LLEVARSE A CABO EL VIERNES 29 DE NOVIEMBRE DEL 2024, EN EL DISTRITO DE
JACOBO HUNTER, PROVINCIA Y DEPARTAMENTO DE AREQUIPA

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N*
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECIFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEI GOBIERNO REGIONAI CUSCO.
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR DOS (02) DÍAS, DEL 28 AL 30 DE NOVIEMBRE DEL 2024, CON CARGO
ALA CADENA FUNCIONAL SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

CODOSÍTICA TARTA AN e 90
LOFLUI IÓN DL GAOT 40.21.22

FTE. FTO. RECURSOS DIRECTAMENTE RECAUDADOS.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

SGOSIERER REOONAT.
Eo Seana. cusco wag

PRESIDEN
PERIO!

¡HISTORIA

1 Ha amos Pos Tomasa Túto Condemayta s/n
www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587623-a-r-0330-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247095/7587623-ar03302024.pdf
