---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0186.2024
identifier: A-R-0186-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587468-a-r-0186-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0186.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pá

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 186-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 14 de junio del 2024
VISTOS:
La sexta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de
fecha diez de junio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 14-2024-GR CUSCO-CRU/HOU,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar un
reconocimiento a Institución Educativa Superior, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que, "El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
2| ciudadano o institucional, o dectara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o noma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
{ CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legistativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”;

+) Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 14-2024-GR CUSCO-CRU/HOU, de fecha 14 de junio del 2024, el
Consejero Regional, Lic. Herbe Olave Ugarte, solicita al pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y homenaje a la Institución Educativa
Superior La Salle de Urubamba, por su aporte valioso y el esfuerzo desplegado en favor de la
comunidad educativa por mas de 60 años en la formación técnica y profesional de docentes de
educación y de técnicos en la producción agropecuaria, sistemas de información, industria,
contabilidad, guía oficial de turismo y administración hotelera, entre otras ramas, por lo que, es
propicio y politica de Consejo Regional reconocer a las instituciones, personajes o entidades
de formación educativa que aportaron en el engrandecimiento de Cusco y sea la oportunidad
para rendirle un homenaje justo en este mes jubilar def Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Intemo de
Organización y Funciones del Consejo Regionatdel Cusco aprobado por Ordenanza Regional

agamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

tH.
i Distrito de Wanchaq, Cusco - Pet
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco ? V

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pa

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE A LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SUPERIOR LA SALLE DE URUBAMBA, POR SU VALIOSO
APORTE, POR SUS MAS DE 60 AÑOS EN FAVOR DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA,
ENGRANDECIENDO CON ELLO A LA REGIÓN DE CUSCO Y AL PERÚ, RECONOCIMIENTO
QUE SE EFECTUA EN ESTE MES JUBILAR DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo de! Gobierno Regiona! de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobiemo regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

RNO REGIONAL GUSCO
E oa NSEJS REGIPNAL

bu)
LAY YY ane Nal edd
A MA PAR NEO R RANYA MAYTA
ich Le OÍ Ugarte ABG. JOR fake JO REGIONAL

OE RSEIOR GIONAL
PRESIDENTE DEL CONS!
PERIODO LEGISLATIVO 2024

"Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Distrito de Wanch3q, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587468-a-r-0186-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246927/7587468-ar01862024.pdf
