---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0224.2024
identifier: A-R-0224-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-09'
last_updated: '2024-07-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587514-a-r-0224-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0224.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las ls
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CONSEJO REGION,

CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 224-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 09 de julio del 2024

VISTOS:

La séptima sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha ocho de julio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 279-2024-GR CUSCO-CRCCPP/JMCV, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido y aprobado
otorgar un reconocimiento a deportistas calificados, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Politica de! Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia;

Que, el numeral 1) del artículo 3° de la Ley de Promoción y Desarrollo del Deporte, Ley N° 28036,
precisa que es, objeto de la presente Ley, entre otros lo siguiente: “1. Desarrollar y promover en
forma orgánica y descentralizada el deporte en general como actividad física de [a persona en
sus diferentes disciplinas y modalidades”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 —Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por

o££0lo, el artículo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano normativo

Yom fiscalizador del gobiemo regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se

Y establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
PRE onsejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
¿por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
p decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Conseje Regional, de interés público,
judadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que e! Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobiemo Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”:

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del Consejo
Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho a:
proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante N° 279-2024-GR CUSCO-CRC-CPP/JMCV, de fecha 04 de julio del 2024, el
Consejero Regional, Ing” José Manuel Corrales Vizcarra, solicita al pleno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento a la paratleta Neri Roxana Mamani
Quispe, por haber obtenido la medalla de oro en 1500 metros en los juegos paraolímpicos México
2024 y clasificar a los juegos paraolimpicos de Paris 2024, a su guia Aldo Cusi Huaman yasu
entrenador Jhon Cusi Huamán y al paratleta Daniel Pérez Ccasa con DNI N° 485939244, por
haber obtenido la medalla de plata en open internacional de para atletismo Lima Perú 2024 en
5000 metros y 1500 metros y a su guía Roger Carrera Rojas con DNI N° 75272835.

A,
eo Ay Tomasa Tito Condemayta s/n
: rito Wanchag. Cusco - Perú
i HI TO RIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“Año del Bicentenario, de la idación de nuestra ia, y de la conmemoración de las pa
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” PA

CUSCO

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Intemo de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobiemo Regional
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - OTORGAR UN RECONOCIMIENTO A LA PARATLE TA NERI
ROXANA MAMANI QUISPE, POR HABER OBTENIDO LA MEDALLA DE ORO EN 1500
METROS EN LOS JUEGOS PARAOLÍMPICOS MÉXICO 2024 Y CLASIFICAR ALOS JUEGOS
PARAOLÍMPICOS DE PARIS 2024, A SU GUÍA ALDO CUSI HUAMÁN Y A SU ENTRENADOR
JHON CUS! HUAMÁN Y AL PARATLETA DANIEL PÉREZ CCASA, POR HABER OBTENIDO
LA MEDALLA DE PLATA EN OPEN INTERNACIONAL DE PARA ATLETISMO LIMA PERÚ 2024
EN 5000 METROS Y 1500 METROS Y A SU GUÍA ROGER CARRERA ROJAS.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la secretaria del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa a los deportistas
señalados en el artículo precedente, así como para su guía y entrenador.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al titular
del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

PRADOS TOMO POCIONAL queso BS
ue

W.ANYA MAYTA
. ISEJO REGIONAL
AI M SELLE a |
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
PERIODO LEGISLATIVO 2024
——A
Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i Distrito de Wanchea. Cusco - Pen
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587514-a-r-0224-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246974/7587514-ar02242024.pdf
