---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0193.2024
identifier: A-R-0193-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587475-a-r-0193-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0193.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pda

(CONSEIO ¿seca Ona

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 193-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 14 de junio del 2024
VISTOS:
La sexta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha diez de junio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 70-2024-GR CUSCO-CRP-MEYP,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar un
reconocimiento a personaje ilustre, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

REGIO,
2 Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
<brescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
roponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
porel artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
judadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
na conducta o norma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobiemo Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 70-2024-GR CUSCO-CRP-MEYP, de fecha 14 de junio del 2024, la
Consejera Regional, en representación de la provincia de Paucartambo, solicita al pleno del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y homenaje al
economista Cesario Pimentel Quispe, por impulsar al fomento de la cultural inmatenal,
plasmado a través de los tejidos, generando con ello nuevas alternativas de promoción cultural
e de inmersión de las comunidades al turismo;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional

de Cusco;
ii Y
: Hagamos | sa Tomes Tuto Condemevinsih
1 estrito de Wanchag. Cusco - Peru
i HI TORIA á www.gob.pe/regioncusco 4O

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pda
seamen COSCO

ACUERDA:

aoe

ARTÍCULO PRIMERO. — OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE AL
ECONOMISTA CESARIO PIMENTEL QUISPE, POR ¡MPULSAR AL FOMENTO DE LA
CULTURAL INMATERIAL, PLASMADO A TRAVÉS DE LOS TEJIDOS, GENERANDO CON
ELLO NUEVAS ALTERNATIVAS DE PROMOCIÓN CULTURAL E DE INMERSIÓN DE LAS
COMUNIDADES AL TURISMO, RECONOCIMIENTO QUE SE EFECTUA EN ESTE MES
JUBILAR DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. -— ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

~ R USC = ¿A
NOISE gos

ne
PRESIDENTE DEL CONSEJO R
PES IODO LEGISLATIVO 2024

H HISTORIA Destrito de Wanchaq. Cusco - Peru

* Hagamos Ao. Tomasa Ttito Condemayts s/n
www.gobd.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587475-a-r-0193-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246937/7587475-ar01932024.pdf
