---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0308.2024
identifier: A-R-0308-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-15'
last_updated: '2024-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587598-a-r-0308-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0308.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

CONSEJO REGIONAL dl
cda = “estical belahes patties y peace nial See ere CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 308-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de octubre del 2024
VISTOS:
La décima sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
de fecha catorce de octubre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N* 247-2024-GR CUSCOCRA/ARF, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido y aprobado la
invitación a funcionarío, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Politica del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa
en asuntos de su competencia;

Que, los articulo 7° y 9° de la Constitución Política del Estado, establecen que todos tienen
derecho a la protección de su salud. medio familiar y de la comunidad y que el Estado
determina la política nacional de salud, correspondiendo al Poder Ejecutivo normar y
supervisar su aplicación, siendo responsable de diseñada y conducirla en forma plural y
descentralizada para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud;

“ey

astablecen que: “ La salud es condición indispensable de! desarrollo humano y medio
y Uundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo. II. La protección de la salud es
Oe interés público. Por tanto, es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla.”:
asimismo el “VI. Es de interés público la provisión de servicios de salud, cualquiera sea la
persona o institución que los provea. Es responsabilidad del Estado promover las condiciones
que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos
socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad.”;

Que, el artículo 8° del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, aprobado por Decreto Supremo N° 021-2019-JUS, establece
§\e, las entidades obligadas a brindar información son las señaladas en el artículo 2 de la
presente Ley. Dichas entidades identificarán, bajo responsabilidad de su máximo
“ovo ¡ápresentante, ai funcionario responsabie de brindar información solicitada en virtud de la
presente Ley. En caso de que éste no hubiera sido designado las responsabilidades
administrativas y penales recaerán en el secretario general de la institución o quien haga sus
veces. Las empresas del Estado están sujetas al procedimiento de acceso a la información
establecido en la presente Ley;

Que, el artículo 10° dei Texto Único Ordenado de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, aprobado por Decreto Supremo N° 021-2019-JUS, establece
que, las entidades de la Administración Pública tienen la obligación de proveer la información
requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos, fotografías, grabaciones,
soporte magnético o digital, o en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada u
obtenida por ella o que se encuentre en su posesión o bajo su control. Asimismo, para los
efectos de esta Ley, se considera como información pública cualquier tipo de documentación
financiada por el presupuesto público que sirva de base a una decisión de naturaleza
administrativa, así como las actas de reuniones oficiales;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe
que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de

cas ae

derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su

A
¡Hagamos H Ax. Tomasa Tito Condemayta s/n
strito de Wanchxq, SCO - sá
iH ISTO RIA | www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO ye
CONSEJO REGIONAL pa
“Año del Bicer io, de la peli ja, y de la con ación de las CUSCO

competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el numeral a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, prescribe que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otros: “a. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional.”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala
que, los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

5) Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución

% Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica

de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de

Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional

N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta,

por mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco;

CUERDA:

SARTÍCULO PRIMERO. — INVITAR A LA SESION EXTRAORDINARIA DEL CONSEJO
HEGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO A LOS CONGRESISTAS
REPRESENTANTES DE LA REGION DE CUSCO, MINISTRO DE SALUD, M.C. CESAR
HENRY VASQUEZ SANCHEZ, AL COORDINADOR GENERAL DEL PROGRAMA
NACIONAL DE INVERSIONES EN SALUD — PRONIS LIC. ADM. JOSE ALBERTO VALEGA
SAENZ A EFECTO DE QUE BRINDEN INFORME SOBRE EL ESTADO Y CONTEXTO
ACTUAL DE LA EJECUCION DEL PROYECTO DE INVERSIONES “MEJORAMIENTO DE
LA CAPACIDAD RESOLUTIVA DE LOS SERVICIOS DE SALUD HOSPITAL ANTONIO
LORENA NIVEL 1-1, DISTRITO SANTIAGO, PROVINCIA Y DEPARTAMENTO DE CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. — ELEVAR el presente Acuerdo de Consejo Regional al Ministro de
Salud y al Programa Nacional de INVERSIONES EN SALUD — PRONIS, para su conocimiento
y acciones de coordinación que correspondan.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco,
realizar las acciones administrativas correspondientes de invitación y coordinación para el
cumplimiento del presente acuerdo de consejo regional.

ARTÍCULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto
de que dispongan su cumplimiento y publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

AY

fe cee probe
stnto vanchaq, Cusco - Peru
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

12,

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO E
CONSEJO REGIONAL pr

“Año del Bi io, de la

jón de nuestra ja, y de fa conmemoración de las
mercics ellas de Junin y Ayacucho” CUSCO

ARTÍCULO QUINTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el

día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del
cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Hagamos

¡HISTORIA

Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
Distrito de Wanchaq, Cusc o - Peru
www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587598-a-r-0308-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247068/7587598-ar03082024.pdf
