---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0301.2024
identifier: A-R-0301-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-01'
last_updated: '2024-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587591-a-r-0301-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0301.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL ese]

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Ir ja, y de la ión de las iT
heroicas batallas de Junin y Ayacucho” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 301-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 1 de octubre del 2024
VISTOS:
La vigésimo novena sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional
de Cusco, de fecha treinta de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 154-2024-
GRC/CRC/CRQ-LMCC, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco ha debatido y
aprobado la convocatoría a funcionario, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2* de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N* 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobiemo regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización.”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que,
Vos Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos

del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional:

Que, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
epresentación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”:

" $ Que, el artículo 6° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, establece Ta función fiscalizadora, se ejerce fiscalizando la gestión y conducta
publica del Gobernador Regional, vicegobemador. Gerente General, gerentes de línea,
Directores Regionales, Directores Regionales de proyectos especiales regionales y trabajadores
del Gobiemo Regional, sobre cualquier asunto de interés público sin restricción alguna. Cumplen
estas estas funciones fiscalizadoras a través de Comisiones o individualmente, pudiendo
efectuar requerimiento a la administración regional para que obligatoriamente informe sobre
aquellos asuntos que demanden su intervención”:

Que, el Artículo 20° del Reglamento de Organización y funciones del Consejo Regional,
establece: “El Consejo Regional tiene facultad para convocar, mediante Acuerdo Regional al
Gerente Regional, Directores Regionales, Directores Regionales de proyectos especiales
regionales (..) Para que informe en forma individual ante el Pleno del Consejo Regional (...) en
caso de incumplimiento considera como causal de interpelación;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del Consejo
Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho a:

AAA Y

Hagamos Av. Tomasa

¡HISTORIA www.gob.pejre

'ONCUSCO

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO Ris
CONSEJO REGIONAL bo)

“Año del Bi ño, de la cor ión de nuestra Indi ncia, y de la cor ración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas (...) e.
Fiscalizar los actos de los órganos de Dirección y Administración del Gobierno Regional u otros
de Interés General. f. solicitar directamente o a través de la Gubematura a Jos Gerentes o
funcionarios los informes de Gestión y otros que consideren pertinentes (. ---) y. Los demás que
sean asignados por la Constitución la ley o por Ordenanza Regional.

Que, el Artículo 108° del Reglamento de Organización y Funciones del Consejo Regional Cusco,
indica que los Acuerdos Regionales aprobados por el Consejo Regional serán suscritos por el
presidente del Consejo Regional y se remitirá al Gobernador Regional para su publicación en el
Portal Electrónico del Gobiemo Regional dentro de (05) días hábiles de su aprobación bajo
responsabilidad. El cumplimiento del Acuerdo Regional es obligatorio a partir del día siguiente
de su publicación; caso contrario será causal de vacancia por incumplimiento de funciones;

Que, mediante Oficio N° 154-2024-GRC/CRC/CRQ-LMCC, la Consejera Regional Lic. Luz
Marina Casafranca Castillo, ha propuesto convocar ante el pleno del Consejo Regional de Cusco,
al Director Ejecutivo (e) Ing” Juan Antonio Durand Galindo a efectos de que informe sobre la
evaluación de la liquidación del contrato de obra, memoria descriptiva valorizada y planos post
construcción referido al expediente técnico y ejecución de la obra mejoramiento de la
transitabilidad peatonal y vehicular de la av. de evitamiento de la ciudad del Cusco; así como del
proyecto mejoramiento de la transitabilidad vehicular en la prolongación de la avenida la cultura, tramo av.
Tomas Tuyru Tupac con la Av. Uno en el distrito de San Sebastián, provincia de Cusco — Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regiona!
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONVOCAR AL DIRECTOR EJECUTIVO (E) ING° JUAN ANTONIO
DURAND GALINDO A EFECTOS DE QUE INFORME SOBRE LA EVALUACIÓN DE LA
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO DE OBRA, MEMORIA DESCRIPTIVA VALORIZADA Y
PLANOS POST CONSTRUCCIÓN REFERIDO AL EXPEDIENTE TÉCNICO Y EJECUCIÓN DE
LA OBRA MEJORAMIENTO DE LA TRANSITABILIDAD PEATONAL Y VEHICULAR DE LA AV.
DE EVITAMIENTO DE LA CIUDAD DEL CUSCO; ASÍ COMO DEL PROYECTO
MEJORAMIENTO DE LA TRANSITABILIDAD VEHICULAR EN LA PROLONGACIÓN DE LA AVENIDA
LA CULTURA, TRAMO AV. TOMAS TUYRU TUPAC CON LA AV. UNO EN EL DISTRITO DE SAN
SEBASTIÁN, PROVINCIA DE CUSCO -— CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el cumplimiento del Artículo primero del presente acuerdo
regional durante el presente año, bajo responsabilidad y recabar el informe en veintitrés (23)
ejemplares son setenta y dos horas (72) de anticipación a la fecha de su presentación.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al titular
del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su cumplimiento y publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

<>, SODIERNO REGIONAL CUSCO
+ sis EJO AESIONAL E
£ os

PS <b REGIONAL CUSCO ¡pala
o SONAL CUSED pi

RESIDENTE DEL EJO REGIO
' BOTESISUATIVO. 2024

i s Av. Toma s/n
Distrite We |, Cusco - Pe
HISTORIA | www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587591-a-r-0301-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247065/7587591-ar03012024.pdf
