---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0424.2025
identifier: A-R-0424-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-01'
last_updated: '2025-12-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588103-a-r-0424-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0424.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO j
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO Supesseio RESINA
y CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL NO 424 - 2025 - CRC/GR CUSCO
Cusco, 01 de diciembre de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en su Trigésima Primera Sesión Extraordinaria de
fecha 01 de diciembre de 2025, ha aprobado el siguiente Acuerdo de Consejo Regional:

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191° establece que: “Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia (...). La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
(...)”; asimismo, en el artículo 192° señala que los Gobiernos Regionales son competentes para: sak CO)
Dictar las normas inherentes a la gestión regional, (...) 10. Ejercer las demás atribuciones inherentes a su
función, conforme a ley (...)”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 2°, establece que: "Los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal”;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 11°, sobre la estructura orgánica
de los gobiernos regionales, señala que: “(...) EL CONSEJO REGIONAL, es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional (...)”; en esa misma línea, en su artículo 13°, sobre el Consejo Regional,
refiere que: “Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)", así mismo en su
artículo 15° señala que las atribuciones del Consejo Regional son, entre otras: "a) Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional. (...)"; del mismo modo en su artículo 16° establece como derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, las actividades de: “a) Proponer normas y acuerdos regionales
(...)"; así también en su artículo 39°, define que: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

oe

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6°, respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que: "Es la máxima
instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional.
(...)"; del mismo modo, en su artículo 7° precisa que son atribuciones del Consejo Regional: "1) Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional. (...)"; y en su artículo 9° señala que: "El Pleno del Consejo Regional es la
máxima instancia deliberativa y fiscalizadora del Gobierno Regional de Cusco, integrada por los consejeros
regionales, quienes desempeñan funciones normativas, de fiscalización y representación política. (...)"; del
mismo modo en su artículo 11°, precisa que la función normativa del Pleno del Consejo Regional
comprende la propuesta, el debate, la aprobación, modificación, interpretación y derogación de las
siguientes normas regionales: “(...) b) Acuerdo Regional. (...); del mismo modo en su artículo 32° precisa
que los consejeros regionales tienen derecho a: “a) Proponer, en forma individual o conjunta, normas y
acuerdos regionales en materia y asuntos de su competencia (...)”; además en su artículo 82°, sobre la
estación de pedidos, señala que: “ En esta estación los consejeros podrán incluir los pedidos que estimen
conveniente de acuerdo a sus funciones y atribuciones que señala la ley y el presente reglamento; pudiendo
realizar de manera escrita o verbal; teniendo para este último caso, un tiempo de tres (3) minutos
reglamentarios (...)”;

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO j

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su articulo 93° indica que: “Los procedimientos del Consejo Regional de Cusco son los
que a continuación se indica: a) Procedimiento normativo o legislativo; que comprende el debate y
aprobación de instrumentos legales de alcance regional, como Acuerdos de Consejo Regional y Ordenanzas
Regionales (...)”, siguiendo esa idea en su artículo 97°, dispone que: “Los acuerdos del Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional; o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.
(...)”, así mismo, en su artículo 102°, numeral 1), establece que: “Tienen derecho a plantear proposiciones
normativas (...) 1. Los consejeros(as) Regionales (...)”.

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 418-2025-CRC/GR CUSCO, aprobado en la Trigésima
Sesión Extraordinaria en fecha 17 de noviembre de 2025, se autorizó el viaje en comisión de servicios a la
ciudad de Trujillo, departamento de La Libertad, entre otros, al Presidente del Consejo Regional, Sr. Gil
Clinton Alvis Triveño Alvis; y, al Vicepresidente del Consejo Regional, Sr. Felipe Hermosas Rojas para
participar en el VI Congreso Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú, a realizarse los días
02, 03, 04 y 05 de diciembre de 2025;

Que, en la estación de pedidos, el Pleno del Consejo Regional solicita la encargatura del despacho de la
Presidencia del Consejo Regional durante los días 02, 03 y 04 de diciembre de 2025 ante la situación descrita
párrafos supra; razón por la cual, en la sesión de la fecha se aprueba por mayoría designar a la Consejera
Regional representante de la provincia de Acomayo, Lic. Anabel Rozas Farfán; para que asuma el Despacho
de la Presidencia del Consejo Regional;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC, en su Trigésima Primera Sesión Extraordinaria de fecha 01 de diciembre
de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y con la mayoría de votos de los Consejeros
Regionales se:

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. - ENCARGAR, a la Consejera Regional representante de la provincia de
Acomayo, Lic, Anabel Rozas Farfán, el despacho de la Presidencia del Consejo Regional, durante los días
02, 03 y 04 de diciembre de 2025, por las razones expuestas en los considerandos del presente Acuerdo de
Consejo Regional.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR, a la Secretaría del Consejo Regional realizar todas las acciones
administrativas para la implementación del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTICULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia en el día de su
aprobación debiendo ser publicado en el Portal Web del Gobierno Regional del Cusco.

COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

- JRNO RECIONA!
a GOBIERNO BS REGIO

JAL

ARIG DEL CONSEJO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588103-a-r-0424-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247613/7588103-ar04242025.pdf
