---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0235.2024
identifier: A-R-0235-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-24'
last_updated: '2024-07-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587525-a-r-0235-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0235.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ps
“Año del Bicentenario, de la rias e Eo incio qa y de la conmemoración de las CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 235-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 24 de julio del 2024

VISTOS:

La vigésimo quinta sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco, de fecha veintidós de julio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 15-2024-GR
CUSCO-CRU/HOU, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre
otorgar un reconocimiento a entidad pública, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley N* 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado por
el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano normativo
y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o noma institucional (...)”;

Que, el Artículo 4° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobiemo Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”:

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Interno de Organizaciones y Funciones del Consejo
Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho a:
proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 15-2024-GR CUSCO-CRU/HOU, de fecha 12 de julio del 2024, el
Consejero Regional, Lic. Herbe Olave Ugarte, solicita al pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento al Instituto Superior de Musica Publico “Leandro
Alvifia Miranda” del Cusco por difundir el conocimiento, cultura y tecnología en la formación de
profesionales en música;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

— ==
¡Hagamos Ay. Tomasa Tuto Condemayta s/n
strito de Wanchaq. Cusco - Peru
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pan
“Año del Bicentenario, dela consolidación de nuestra Independencia, y dela conmemoración de las CUSCO

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - OTORGAR UN RECONOCIMIENTO AL INSTITUTO SUPERIOR DE
MUSICA PUBLICO “LEANDRO ALVINA MIRANDA” DEL CUSCO POR DIFUNDIR EL
CONOCIMIENTO, CULTURA Y TECNOLOGÍA EN LA FORMACIÓN DE PROFESIONALES EN
MÚSICA, ATRAVES DE SU DIRECTORA MAESTRA GLORIA AVENDAÑO PELAEZ.

ARTICULO SEGUNDO. - RECONOCER a los maestros que hacen posible la formación de
profesionales en música, siguientes:

Piano: Maestra Maria del Carmen Justiniani Mercado.

Canto: Maestra Karina Guanca Aramayo

Guitarra: Maestro Eliseo Alvarez Cascamayta

Clarinete: Renzo Caballero Huaynillo

Batería: Artista Jaime Arturo Cruz Cruz

DAGLNA

ARTICULO TERCERO. - ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al titular
del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO QUINTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobiemo regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

““ic/HerBe Olle Ugarte ” TB JORGE ARANA MATT
PRESIDENTE DEL CONSEJO EGIONAL £BG. JOHGE ts Belt a MATA

PERIODO LEGISLATIVO 2024 7 SECRETARIO DEL

' Hagamos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

i HISTORIA Distrito de Wanchag, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587525-a-r-0235-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246986/7587525-ar02352024.pdf
