---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0349.2024
identifier: A-R-0349-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587642-a-r-0349-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0349.2024

nera aras

PALA Ree
a LUN OEY ROVIVINAL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Ps
fy

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DELA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL Ñ” 349-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 12 de noviembre del 2024
VISTOS:
La décimo primera sesión ordinaria dei Pieno dei Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre la conformación de la comisión del bicentenario,
y:

CONSIDERANDO:

Que, confoime 4 Jo establecido en el artículo 191* de la Constitución Politica def Estado,
modificado por el articulo único de la Ley N° 30305, Ley de reforma de los artículos 1 91°, 194” y
203° de la Constitución Política del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de
autoridades de los gobiemos regionales y de los alcaldes, en concordancia con el artículo 2° de
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que,
los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, modificado por
el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “Artículo 13.- El Consejo Regional. Es el
grgano normativo y fiscalizador del gobiemo regional. Le corresponden las funciones y
afribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...).”

ue, el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
eñala que son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “a. Aprobar, modificar o derogar
las nomas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.”;

Que, el literal a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el artículo 39* de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por
la Ley N* 31433, establece que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de
este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración
de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos
3) financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
Simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías
hara aprobar normas”:

Que, el numeral 1) del Artículo 17° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que, son atribuciones del Consejo Regional, entre otras: “1. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, en la sesión pedidos de la décimo primera sesión ordinaria del pleno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro, el
Consejero Regional de Cusco, representante de Calca, solicita la conformación de la comisión
bicentenario a raíz de que muchos distritos y provincias de la región de Cusco cumplirán
doscientos años de creación política durante el año 2025, es necesario efectuar sendos
reconocimientos, por ello se hace necesario la conformación de una comisión bicentenano, la
misma que debe estar conformado por los consejeros regionales, representantes de los distritos
y provincias donde cumplirán los doscientos años de creación política;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionaies - Ley Ni* 27867 y Sus modificaionas, Ley N°37812 y por ei Regiamenio

! Hagamos Av. mba eis condemn ain
: Distrito de Wanchag, Cusco - Perú
i HI TO RIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL HS

“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

interno de Organización y Funciones dei Consejo Regional dei Cusco aprobado por Ordenanza
Regional N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de
acta, por mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la conformación de la comisión bicentenario la misma que
estará integrado por los consejeros representantes de los distritos y provincias que cumplirán los
doscientos años de creación política.

ARTICULO SEGUNDO. -— Transcribir el presente Acuerda de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobiemo Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan los actos administrativos que ameriten su conocimiento, cumplimiento, así como
dispongan su publicación.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su aprobación y su posterior publicación en la página web del Gobierno Regional
del Cusco.

COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

IONAL

OOSERNO RE usco
@ “CONSEJO SCO

was: bo. dorae Z ae Marta o
ee SEIO REGIONAL

'Hagamos Ay. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Distrito de Wenchag. Cusco - Perú

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587642-a-r-0349-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247115/7587642-ar03492024.pdf
