---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0303.2024
identifier: A-R-0303-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-01'
last_updated: '2024-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587593-a-r-0303-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0303.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO ae
CONSEJO REGIONAL els

“Año del Bi To, de la consolidación de nuestra In ncia, y de la conmemoración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 303-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 01 de octubre del 2024
VISTOS:
La vigésimo novena sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha treinta de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N°
127-2024-GRC-CRC-CRP/RASA, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha
debatido sobre autorización de viaje a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”:

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
BESION prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Rog WeProponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

ue, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
(...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
sl interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
gestión e implementación de las políticas públicas;

e, mediante Oficio N° 127-2024-GRC-CRC-CRP/RASA, de fecha 27 de septiembre del 2024,
a Consejera Regional representante de la provincia de Paruro, Rosa Alicia Serrano Alvarez,
solicita autorización para participar de la mesa técnica convocada por el alcalde provincial de
la provincia de Paruro a llevarse a cabo los días 10 y 11 de octubre del 2024, en la ciudad de
Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Politica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS A LA
CONSEJERA REGIONAL ROSA ALICIA SERRANO ALVAREZ, PARA PARTICIPAR DE LA
MESA TÉCNICA CONVOCADA POR EL ALCALDE PROVINCIAL DE LA PROVINCIA DE

E A '

Hagamos

¡Hi TORIA

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO pee
CONSEJO REGIONAL te

“Año del Bic de la consolidación de nuestra y dela ión de la: SS SEGIONAL,
ii ni ple newness CUSCO

PARURO A LLEVARSE A CABO LOS DIAS 10 Y 11 DE OCTUBRE DEL 2024, ENLA CIUDAD
DE LIMA.

ARTICULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTA A CARGO A LA META N°
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECIFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECIFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACION DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR TRES (03) DÍAS, DEL 09 AL 12 DE OCTUBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

E Olav.
p ESIDENTE DEL conseuon de IOWA
PERIODO LEGISLATIVO soa,

[fags mos Av. Tomasa Condemayta s/n

Dis de Pe
i HI TO RIA www. gob: peeniorictcs

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587593-a-r-0303-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247060/7587593-ar03032024.pdf
