---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0342.2024
identifier: A-R-0342-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587635-a-r-0342-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0342.2024

GOBIERNG REGIONAL DEL CUICS ae

CONSEJO REGIONAL
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las )
heroicas batallas de Junin y Ayacucho” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 342-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 12 de noviembre del 2024

vistac:

La décimo primera sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, de fecha once de noviembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 086-2024-GR/
CUSCO-CR/CRC/MVRQ, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido y
aprobado la declarar de necesidad publica la ejecución de proyecto de inversión, y;

CONSIDERANDO:
Que, conforme a lo establecido en el artículo 191* de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus

modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de derecho
público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 12° de la Constitución Politica del Estada, precisa que, la educación tiene cama
finalidad el desarrollo integral de la persona humana. El Estado reconoce y garantiza la libertad
de enseñanza. Los padres de familia tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho de
escoger los centros de educación y de participar en el proceso educativo;

Que, el artículo 3° de la Ley General de Educación, Ley N° 28044, establece que, la educación
as un derecha fundamental de la hersana v de la sociedad El Estada garantiza el alercicia del
«derecho a una educación integral y de calidad para todos y la universalización de la Educación
Básica. La sociedad tiene la responsabilidad de contribuir a la educación y el derecho a participar
en su desarrollo;

Que, el literal b) del artículo 21° de la Ley General de Educación, Ley N° 28044, establece que,
el Estado nramueve la universalización calidad v equidad de la educación Sus funciones son,
entre otras: “a) Ejercer un rol normativo, promotor, compensador, concertador, articulador,
garante, planificador, regulador y financiador de la educación nacional. b) Proveer y administrar
servicios educativos públicos gratuitos y de calidad para garantizar el acceso universal a la
Educación Básica y una oferta educativa equitativa en todo el sistema. le

Que. el artículo 4° de la | ev Orgánica de Gobiernos Regionales | ev N° 27867. establece que,
as gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral
sestenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno
00% los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y
sue pfogramas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

Que, el artículo 5° de la Lev Oraánica de Gobiemos Regionales. Lev N° 27867. establece Que.
la misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región;

Que, el artículo 6° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, establece que,
el desarrollo regional comorende la aolicación coherente v eficaz de las políticas e instrumentos
de desarrollo económico social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas
y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento económico
armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social equitativo y la conservación de los
recursos naturales y el ambiente en el territorio regional, orientado hacia el ejercicio pleno de los
derechos de hombres y mujeres e igualdad de oportunidades;

Que, el numeral 4) del artículo 8° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867,
establece que, la gestión de los gobiernos regionales se nge por el siguiente principio, entre
otros: “4. Inclusión. - El Gobiemo Regional desarrolla políticas y acciones integrales de gobierno
dirigidas a promover la inclusión económica, social, política y cultural, de jóvenes, personas con
discapacidad o grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados de! Estado,

oincicaiments obicadss en a! Ambits sien! oc armnmimadrr an anmmimia dr Amman Rn Rin A ra abrio
PIERA PLA TOTES URW GIF Gr GEIS FUI Y OF gGurncawos Git DOI LUJOSO TAO y av ao,

AAA Y
! Hagamos der ete Ttito eno
. Destrito de Wanchaq, Cusco - Peru
i H I TO R IA www.gob.pe/regioncusco

1S

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO AN
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

nutriéndose de sus perspectivas y aportes. Estas acciones también buscan promover los

dornabne da mrinne sadaneablan imnidiannda la dienriminanión ane earnamna ala nánin enlinian a
MRIS Ne EOS VERTIS, EURO Wi OI POY uo GO Cima, sOlgien O

género y toda otra forma de discriminación”;

Que, el inciso h) del artículo 9° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
establece que, los gobiemos regionales son competentes entre otros para: “h) Fomentar la
competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras de
infraestructura de alcance e impacto regional”;

Que, el inciso a) del numeral 21 del artículo 10° de la Lev Orgánica de Gabiemos Regionales
Ley N° 27867, modificado por el artículo 2° de la Ley N° 29611, señala que son, Competencias
Compartidas, de acuerdo al artículo 36 de la Ley Orgánica de Bases de la Descentralización N°
27783, entre otras las siguientes: “a) Educación. Gestión de los servicios educativos de nivel
inicial, primaria, secundaria y superior no universitaria, con criterios de interculturalidad
orientados a potenciar la formación para el desarrollo.”:

Que, el inciso a) del artículo 16” de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867,
modificado por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales, entre otros: “a. Proponer normas y acuerdos regionales”:

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado por
la Lev N* 31433. establece que: “Los Acuerdos del Conseio Regional exoresan la decisión de
este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración
de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos
y financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
Sitiprs GS SUS Mismos. Of Reglaments del Consejo Regional podré acordar otras mayores

para aprobar normas”;

Que, el numeral 1) del artículo 17” del Reglamento Interno de Organización y funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado por Ordenanza Regional N° 119-2016- CR/GRC. CUSCO,
establece como atribución del Consejo Regional de Cusco, entre otras: “1) Aprobar, modificar o

dorocor ins norma mun rarudan a canlamantne ina narmmtrao umatana da SomnotanniaVrtfunianna
o IO ii E ENS

del gobierno Regional”;

ue, el inciso a) del artículo 37° del Reglamento Intemo de Organización y funciones del Consejo
egional de Cusco, aprobado por Ordenanza Regional N° 119-2016- CR/GRC. CUSCO,
establece que, los consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho, entre otros: “a.

Dronaoanor Nevordas Daniannalne Orndananane Darinanlas a Ininintumea | ocsiolatirnosEA UI A A AS DA O a e O DA US y

Que, mediante Oficio N° 086-2024-GR/ CUSCO-CR/CRC/MVRQ, de fecha 08 de noviembre del
2024, el Consejero Regional, representante de la provincia de Cusco, solicita se declare de
necesidad, interés público y prioridad regional la ejecución del proyecto de inversión pública
“Mejoramiento del servicio educativo del nivel inicial y primaria de la I.E. N° 463 — 50820, del
distrito de Santiago — provincia de Cusco — departamento Cusco”:

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Kegionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. — DECLARAR de necesidad, interés público y prioridad regional la
ejecución del nrovecta de inversión núhlica “Meiaramianta del sarvicin educativa dal nivel inicial
AY,
Hagamos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Destrito de Wanchaq, Cusco - Peru

www.gob.pe/regioncusco

ly

GODIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bi o, de la ión de nuestra In ncia, y de la con ración de las
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

y primaria de la I.E. N° 463 — 50820, del distrito de Santiago — provincia de Cusco — departamento

Dusan?
wuSua .

ARTÍCULO SEGUNDO. - REMITIR el hresente Acuerda de Cansaia Regional a la Gerencia
General Regional del Gobierno Regional de Cusco a fín de que implemente el inicio de las

acciones administrativas necesarias de gestión y coordinación para concreción de lo dispuesto
en el articulo precedente.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional realice los trámites
corresnondientes nara la nublicación del nresente Acuerdo de Conseia Regional en el nartal de
transparencia del Gobierno Regional de Cusco.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

8 EJD REGIONAL
PERIODO LEGISLATIVO 2044

Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HI TORIA Destrito de Wanchag, Cusco - Pe

www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587635-a-r-0342-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247108/7587635-ar03422024.pdf
