---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0139.2025
identifier: A-R-0139-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-15'
last_updated: '2025-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587820-a-r-0139-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0139.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
y CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ph
EORSHIONTGONAL

ANO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 139-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de abril del 2025
VISTOS:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la continuación de la Cuarta Sesión
Ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha quince de abril del
año dos mi veinticinco y el Oficio N° 096-2025-GR CUSCO/CROPCRC-GCTA, ha debatido y emitido el
presente Acuerdo de Consejo Regional; y,

9688, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Politica del Estado, en concordancia

dol) el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,

UA ablecen que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867, modificado por el articulo
Unico de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley
y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, establece en su Artículo 2° que, Los
Gobiemos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal; asimismo, en su Artículo 7° señala que
son atribuciones del Consejo Regional: a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; de igual forma,
el Artículo 32* indica que, Son derechos y deberes de los Consejeros Regionales: a. Proponer, en formas
individual o conjunta, normas y acuerdos regionales. (...) b. Participar con voz y voto en las sesiones del
Pleno del Consejo Regional. A su vez, el Artículo 20° indica que, El Consejo Regional contará con una
Secretaría para el ordenamiento de su trabajo y el cumplimiento de sus funciones; finalmente el Artículo
97° precisa que, Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos
internos de interés público, ciudadano o institucional. La autógrafa del Acuerdo del Consejo Regional es
promulgada por el Presidente del Consejo Regional y su publicación se hará en el portal web del
Gobierno Regional Cusco o un diario de circulación regional salvo que el pleno del Consejo Regional
disponga su publicación en el Diario Oficial, El peruano, en el plazo de cinco (05) días hábiles;

Que, el Reglamento Interno de Organización del Conejo Regional del Cusco, aprobado por Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC CUSCO, establece en su Artículo 6° que el Consejo Regional es la
máxima instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno
Regional;

0 Aue, el Articulo 182° del cuerpo normativo antes citado establece que las Comisiones Especiales se

“ pristituiran por Acuerdo de Consejo Regional con fines protocofares o ceremoniales o, para la realización
ge cualquier estudio especial o trabajo conjunto con comisiones del Gobierno, según acuerde el Pleno,
a propuesta del Presidente del Consejo Regional. El Acuerdo determinará con claridad el encargo y el
plazo de funcionamiento de la Comisión. El cargo es irrenunciable, salvo los casos que establezca la le y.
Pudiendo reestructurarse por decisión de la comisión; la que debe ser debidamente fundamentada;

Que, el año 2025 marca un hito histórico para la región Cusco, al canmemorarse el Bicentenario de
creación política de varias de sus provincias y distritos, en el marco del proceso de reorganización
territorial republicana impulsado por el Libertador Simón Bolívar y formalizado por el Congreso
Constituyente del Perú en 1825. Mediante los Decretos Supremos del 21 de junio y del 11 de agosto de
ese año, se consolidó una nueva estructura político-administrativa, reemplazando el antiguo sistema
virreinal por un modelo descentralizado que reconocía a diversas localidades como provincias de la
República. La conmemoración de estos 200 años constituye una oportunidad para reflexionar sobre la
historia, fortalecer la identidad regional y proyectar el desarrollo futuro con justicia, equidad y respeto a

Y

i Hagamos En Tomasa ae an
1 strito de Wanchaq Cusco - Peru
H HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL TUSTO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA

la diversidad cultural. El Bicentenario es, así, un homenaje a la continuidad histórica, a la institucionalidad
territorial y al rol protagónico de estas provincias en la construcción del Perú.

Que, mediante! Oficio N° 096-2025-GR CUSCO/CRO/PCRC-OGTA, de fecha 1 de abril del 2025 el
Presidente del Consejo Regional Sr. Gil Clinton Triveño Alvis presenta la propuesta de Acuerdo Regional
para la conformación de la comisión especial del bicentenario, encargada de proponer acciones
conmemorativas en homenaje a los distritos y provincias que cumplieron y cumplirán doscientos años de
creación política; así mismo promoviendo el reconocimiento a las instituciones públicas, organizaciones
sociales y la ciudadanía en general de la region de cusco; en la sesión solemne del mes de junio del año
2025;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
“Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
mh egionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de Organización y Funciones
* 2 "¿del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con
la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, con la Unanimidad de votos de los Consejeros

Regionales se;
ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: "Conformar la Comisión Especial del Bicentenario, Encargada de Proponer
Acciones Conmemorativas en Homenaje a los Distritos y Provincias que cumplieron y cumplirán
Doscientos Años de Creación Política; así mismo promoviendo el reconocimiento a las
Instituciones Públicas, Organizaciones Sociales y la Ciudadania en General de la Región de
Cusco; en la Sesión Solemne del mes de Junio del Año 2025”.

ARTICULO SEGUNDO. — La Comisión Especial estará conformado por los consejeros regionales:

>  ÍTALO TARCO GÓNGORA

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CALCA
> GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CHUMBIVILCAS
+ SANTIAGO OJEDA QUISPE

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CHUMBIVILCAS
+ ROSA ALICIA SERRANO ÁLVAREZ

CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE PARURO
> HERBE OLAVE UGARTE

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE URUBAMBA
> MARIA ELENA YABAR PERALTA

CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO
+ JOSE MANUEL CORRALES VIZCARRA

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO
+ EULOGIO CRUZ CARTAGENA

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI
+ LUZ MARINA CASAFRANCA CASTILLO

CONSEJERA REGIONAL DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI
» JORGE EPIFANIO PACHECO ROZAS

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE CALCA
> CALEB SOLANO TTITO

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE ANTA
> FELIPE HERMOZA ROJAS

CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE ANTA.

ARTICULO TERCERO. — La Comisión Especial tendrá un plazo de doscientos (200) días calendarios
para emitir su informe final al pleno del consejo regional.

ARTÍCULO CUARTO. — ENCÁRGUESE a la Secretaria del Conseje Regional en brindar el apoyo
administrativo y realizar las acciones necesarias para implementar los requerimientos de los bienes y
servicios requeridos por la comisión especial.

| Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HISTORIA www.gob.pe/regioncusco 30

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pá
AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA eee

CUSCO

ARTICULO QUINTO. — ENCÁRGUESE a la Gerencia Regional de Comercio Exterior, Turismo y

Artesanía, el apoyo logístico para fa celebración de la sesión solemne dei mes de junio del Consejo
Regional Cusco.

ARTICULO SEXTO. - Se deje sin efecto el acuerdo de Consejo Regional N°349-2024-CRC/GR CUSCO.

ARTICULO SEPTIMO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día siguiente
de su publicación en la página web del Gobierno Regional del Cusco.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

CONSEJO RECIONGGCUSCO (Ys.

Fa GOSIERNO REGIONA} Secor
we

y GOBIER EGIONAL CUSCO
2 Tel EGIONAL CI

G. CLINTO: IVENO ALVIS a
> Y ONSEJO REGIONAL Cl
re ISLATIVO 2025 a

!Hagamos Ay. Tomasa Ttito Condemayta s/n
, Wstrito de Wanchag, Cusco - Per
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587820-a-r-0139-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247304/7587820-ar01392025.pdf
