---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0292.2024
identifier: A-R-0292-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-01'
last_updated: '2024-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587582-a-r-0292-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0292.2024

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HE
CONSEJO REGIONAL 238

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las CUSCO
heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 292-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 01 de octubre del 2024
VISTOS:
La vigésimo novena sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, de fecha treinta de septiembre del año dos mil veinticuatro y el Oficio Mult.
N° 035-2024-ANCR, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre
autorización de viaje a la ciudad de Lima, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas Jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, es competencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, emitir Acuerdos
Regionales, conforme a lo prescrito en el artículo 39° de la Ley N° 27867, que señala: “Los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional (ds

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el inciso a) y k) del Artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO sefiala que: “Los consejeros regionales tienen derecho a: a. Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) k. Obtener
licencia y/o autorización para viajes en ejercicio de sus funciones, por enfermedad del
consejero o enfermedad de un familiar de primer y segundo grado de consanguinidad y primero
de afinidad, y por viaje oficial. En todos los casos el consejero no perderá el goce de su dieta.
...)”. Al respecto se debe de precisar que la función de representación tiene identificación con
el interés público como una de sus principales herramientas para esclarecer hechos y fiscalizar
la gestión e implementación de las políticas públicas;

Que, mediante Oficio Múltiple N° 035-2024-ANCR, de fecha 16 de septiembre del 2024, el
Presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, invita a participar de la reunión
con el Presidente del Congreso, Presidente de la Comisión de Descentralización del Congreso
y Contralor General de la Republica a llevarse a cabo el día 18 de octubre del 2024, en la ciudad
de Lima;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones de! Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
mayoría de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobiemo Regional de
Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR EL VIAJE EN COMISIÓN DE SERVICIOS AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO DEL
PERIODO LEGISLATIVO 2024, HERBE OLAVE UGARTE Y A LOS CONSEJEROS

a A,

ayta s/n
co - Peru

,
i Ss a
¡HIS RIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO HA
CONSEJO REGIONAL ae

“Año del Bic io, de la ión de nuestra Ind ja, y de la cor ración de las Pai
heroicas batallas de Junín y Ayacucho” CUSCO

REGIONALES: ANABEL ROZAS FARFAN, JORGE EPIFANIO PACHECO ROZAS,
MAGDALENA PHUTURI TTITO, LITZ YOANA CONDORI CCOLQQUE, GIL CLINTON
TRIVEÑO ALVIS, MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTANA, RAUL MIGUEL OLI VERA
ROSAS Y CALANDRA SAMMY OLIVERA MARTÍNEZ, PARA PARTICIPAR DE LA REUNIÓN
CON EL PRESIDENTE DEL CONGRESO, PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE
DESCENTRALIZACIÓN DEL CONGRESO Y EL CONTRALOR GENERAL DE LA REPUBLICA
A LLEVARSE A CABO EL DÍA 18 DE OCTUBRE DEL 2024, EN LA CIUDAD DE LIMA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EL VIAJE A DESARROLLARSE ESTÁ A CARGO A LA META N*
091-2024 - DEBATIR PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, CUYA CADENA FUNCIONAL ES LA
SIGUIENTE:

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.21

ESPECÍFICA DE GASTO 23.21.22

FTE. FTO. RECURSOS ORDINARIOS.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL Y A
LA GERENCIA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO,
REALIZAR TODAS LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS CORRESPONDIENTES PARA LA
ADQUISICIÓN DE PASAJES AÉREOS, ASÍ COMO OTORGAR LOS VIÁTICOS
RESPECTIVOS POR DOS (02) DÍAS, DEL 17 AL 19 DE OCTUBRE DEL AÑO 2024.

ARTÍCULO CUARTO. - EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, ENTRARÁ EN
VIGENCIA DESDE EL DÍA SIGUIENTE APROBACIÓN, DEBIENDO PUBLICARSE EN LA
PÁGINA WEB DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

ER! fONAL CUSCO
o nga gus

PRESIDENTE DEL CONSEJO Ri
PERIODO LEGISLATIVO 2024

——— ondemayta s/n

' As
{ we
H D le Wanchag, Cusco - Pen

i HISTO RIA www.gob.pe/regioncusco

mz

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587582-a-r-0292-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247050/7587582-ar02922024.pdf
