---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0115.2025
identifier: A-R-0115-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-18'
last_updated: '2025-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587795-a-r-0115-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0115.2025

és GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO E
“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 115-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 18 de marzo del 2025
POR CUANTO:

El Pleno del Consejo Regione! del Gobierno Regional de Cusco, en la Séptime Sesión Extreordinaria
del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha dieciocho de marzo del
año dos mil veinticinco, ha debatido y emitido el presente Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, en
oncordencie con el artículo 2 de le Ley Orgénica de Gobiemes Regionales, Ley N° 27867 y sus
odificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público
con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el
artículo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y

fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden les funciones y atribuciones que se establecen

en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867,
modificado por el artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el
artículo 3 de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la
decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano
o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta O
norma institucional (...)”;

Que, el artículo 6 del Reglamento Intemo del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo
Regional del Cusco, es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. Le
corresponden las funciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales Ley N°
27867 y sus modificatorias;

Que, el literal a) del artículo 32 del Reglamento interno del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que,
los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene derecho, entre otras a: “a. Proponer; en
forma individual o conjunta, normas y acuerdos regionales en materia y asuntos de su competencia,
canalizando las mismas a través de la secretaría del Consejo Regional, órganos ejecutivos de línea,

de apoyo y de asesoramiento”;

Que, el artículo 97 del Reglamento Intemo del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que, los
acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de
interés público, ciudadano o institucional; o declara su voluntad de practicar un determinado acto O
sujeterse 2 une conducte o norme institucional. Le autégrafe del Acuerdo de Consejo Regione! es
promulgada por el Presidente del Consejo Regional y su publicación se hará en el portal web del
Gobierno Regional de Cusco o en un diario de circulación regional salvo que el Pleno del Consejo
Regional disponga su publicación en el Diario oficial El Peruano, en el plazo de cinco (05) días
hábiles:”;

Que, el artículo 7 del Reglamento Interno de! Consejo Regiona! de! Gobiemo Regiona! de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO de las atribuciones del
Consejo Regional señala que: 13. Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del

AA,
! Hagamos | Oe ere AN
¡HISTORIA MOOD pe/regioncisce

o

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO E
“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Gobierno Regional y llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional. Así mismo, el artículo 12 referente a la Función Fiscalizadora Consejo Regional señala: La
función fiscalizadora la ejercen los consejeros regionales en forma individual o en forma conjunta a
través del trabajo en comisiones con el objeto de realizar el control político a las acciones de
conjunto del ejecutivo regional, así como del conjunto del Consejo Regional; estas comprenden la
solicitud de información y convocatoria para la presentación al Consejo Regional, al Gobernador(a)
Regional, Vicegobernador(a) Regional, Gerente General Regional, Gerentes Regionales de línea,
Directores de los Proyectos Especiales y servidores del Gobierno Regional, así como de los
miembros del Consejo Regional y de la Secretaria del Consejo Regional, cuando se presente actos
irregulares, negligencia y/o ineficiencia funcional, uso y/o disposiciones indebidas respecto de
bienes y/o recursos públicos;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 060-2025-CRC/GR CUSCO, de fecha 24 de
febrero del 2025, se convoca a la directora de la Aldea Infantil Señor de Quillabamba del Gobierno
Regional de Cusco, Lic. Nut. Lourdes Puma Lupo, para que se presente ante el Pleno del Consejo
Regional con la finalidad de esclarecer sobre la denuncia de hechos que viene ocurriendo y que
fueron de conocimiento de la Comisión Ordinaria de Poblaciones Vulnerables, Mujer, Niño,
Juventudes, Discapacidad, Adulto Mayor e Igualdad de Oportunidades del Consejo Regional, de
igual manera se convoca a la Gerente Regional de Inclusión Social, Mujer y Poblaciones
Vulnerables del Gobierno Regional de Cusco, Abog. María del Pilar Noriega López, para que se
presente ante el Pleno del Consejo Regional con la finalidad de informar si tenia conocimiento de
los hechos denunciados y las acciones tomadas al respecto en la citada Aldea Infantil;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política
del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional
del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N* 248-2024-CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del
trámite de lectura de acta, y con el voto en unanimidad de los Consejeros Regionales se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DAR por recibido el informe de la Gerente Regional de Inclusión Social,
Mujer y Poblaciones Vulnerables del Gobierno Regional de Cusco, Abog. María del Pilar Noriega
López asi como de la Lic. Nut Lourdes Puma Lupo directora de la Aldea Infantil Señor de
Quillabamba del Gobierno Regional de Cusco, sobre la denuncia de irregularidades que viene
ocurriendo en esta Aldea Infantil.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Se dispone que la Comisión Ordinaria de Poblaciones Vulnerables,
Mujer, Niño, Juventudes, Discapacitados, Adulto Mayor e Igualdad de Oportunidad del Consejo
Regional, realicen el seguimiento de la Denuncia que viene siendo tramitada en el Ministerio Público.

ARTÍCULO TERCERO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan
los actos administrativos que ameriten su conocimiento, así como dispongan su publicación.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día siguiente
de su publicación en la página web del Gobiemo Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

bro: i A
¡HISTORIA www.aob.pe/reaioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587795-a-r-0115-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247268/7587795-ar01152025.pdf
