---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0192.2024
identifier: A-R-0192-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587474-a-r-0192-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0192.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pa

CONSEJO MEGODNAL

Cusco, 14 de junio del 2024
VISTOS:
La sexta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha diez de junio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N° 121-2024-GR CUSCO-CRC/LYCC,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre otorgar un
reconocimiento a Institución Educativa, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N°27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Politica del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobiemo regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

Que, el inciso a) del articulo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
EBi5. prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
A Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
Spor el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
ma conducta o norma institucional (...)”;

dl Que, el Artículo 4° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
siampo ca 06] Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-

ete ¿R/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobierno Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 121-2024-GR CUSCO-CRC/LYCC, de fecha 14 de junio del 2024, el
Consejero Regional, en representación de la provincia de Canchis, solicita al pleno del Consejo
Regional de! Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y homenaje a la
Institución Educativa N° 56003 — “Glorioso 791”, siendo una institución pionera en la formación
de niños y niñas de la provincia de Canchis, brindando una educación integral y de calidad,
contribuyendo con ello al desarrollo de nuestra sociedad;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

_ oN

“Ha amos gears Tuto cansas s/n
i Distrito de Wanchagq, Cusco - Peru
i HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pa

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE A LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA N° 56003 — “GLORIOSO 791”, SIENDO UNA INSTITUCIÓN
PIONERA EN LA FORMACIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS DE LA PROVINCIA DE CANCHIS,
BRINDANDO UNA EDUCACIÓN INTEGRAL Y DE CALIDAD, CONTRIBUYENDO CON ELLO
AL DESARROLLO DE NUESTRA SOCIEDAD, RECONOCIMIENTO QUE SE EFECTUA EN
ESTE MES JUBILAR DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

es GORIZOMO] REGIO) NAL Cusco cA
E POBIERNO REGIONAL CUSCO” 2 \ MN “a
ys CONSEJO REGIO xy

a] ; ont

EA >

sons PARA aeausenee 3 PAE EAN A AT,
ES Be Clave RERONAL "gi Se ARI EL CA] EN A
RES! E DEL R
PERIODO LEGISLATIVO 2024
A A"
¡Hagamos Av. Tomasa Tuto Condemayta s/n
? Destrito de Wanchag, Cusco - Peru
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

tt

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587474-a-r-0192-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246933/7587474-ar01922024.pdf
