---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0056.2025
identifier: A-R-0056-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-24'
last_updated: '2025-02-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587733-a-r-0056-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0056.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pá

CONSEJO REGIONAL.

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

———— SSS ee

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 056-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 24 de febrero del 2025

POR CUANTO:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, Sexta Sesión Extraordinaria
del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha veinticuatro de
febrero del año dos mil veinticinco, ha debatido y emitido el presente Acuerdo de Consejo
Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, en
“@oncordancia con el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867 y
sis modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
ompetencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por
el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales;

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por
el artículo 3 de la Ley N* 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional (...)”;

Que, el artículo 6 del Reglamento Intemo del Consejo Regional del Gobierno Regional de
(> Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que:
$ 4] El Consejo Regional del Cusco, es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del

Gro o JGobierno Regional. Le corresponden las funciones que se establecen en la Ley Orgánica de
2er Y Gobiernos Regionales Ley N° 27867 y sus modificatorias;

o

Que, el artículo 97 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece
que, los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos, de interés público, ciudadano o institucional: o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. La autógrafa del Acuerdo
de Consejo Regional es promulgada por el Presidente del Consejo Regional y su publicación
se hara en el portal web del Gobierno Regional de Cusco o en un diario de circulación regional
salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su publicación en el Diario oficial El Peruano,
en el plazo de cinco (05) días hábiles:”

Que, el literal i) del artículo 32 del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado por
Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala: “Solicitar la licencia oficial para
ejercer las funciones fuera de la jurisdicción del Gobiemo Regional Cusco o en el extranjero y

A
! Ha pS mos e ola Ttito ca
: stato de Wanchag, Cusco - Perú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

licencia por salud permitida por Ley.” y el literal j) del mismo cuerpo normativo señala: “Percibir
viáticos cuando realicen viaje oficial nacional e internacional autorizado por el Consejo
Regional”;

Que, mediante Oficio Múltiple N° 018-2025-MRDLA-DE/JQA, de fecha 04 de febrero del 2025,
el Director Ejecutivo de la Mancomunidad Regional de los Andes Ing. Jesús O. Quispe Arones,
emite invitación a los Consejeros Regionales del Cusco para participar en el Foro
\portunidades de Inversión para los Proyectos de la Mancomunidad Regional de los Andes a

jalizarse el día 25 de febrero del 2025 en las instalaciones del Hotel Hilton sito en la Av. La
az N° 1099, Miraflores, Lima a horas 8.30 a.m;

Que mediante Oficio N° 012-2025-GR CUSCO-CRC/RMOR, de fecha 23 de febrero del 2025
el Consejero Regional de Cusco representante de la provincia de Cusco Mgt. Raúl Olivera
Rosas presenta el proyecto de Acuerdo de Consejo Regional de Autorizar el viaje en comisión
de servicios a la ciudad de Lima, a los Consejeros Regionales del Gobierno Regional de Cusco,
a efectos de participar del Foro “Oportunidades de Inversión para los proyectos de la
Mancomunidad Regional de los Andes, en fecha 25 de febrero del 2025”;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del
Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 248-2024-
CR/GRC.CUSCO, con Ia dispensa del tramite de lectura de acta y por mayoria de votos de los
Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO. - AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Limaen
fecha 24 al 26 de febrero del 2025, a los Consejeros Regionales del Gobierno Regional de
Cusco a efecto de participar en el Foro Oportunidades de Inversién para los Proyectos de la
Mancomunidad Regional de los Andes a llevarse a cabo en la ciudad de Lima el día 25 de
febrero del 2025; de los Consejeros Regionales de Cusco siguientes:

- Representante de la provincia de Anta, Felipe Hermoza Rojas.

- Representante de la provincia de Canas, Magdalena Phuturi Ttito.

- Representante de la provincia de Canchis, Litz Yoana Condori Ccolqque.

- Representante de la provincia de Cusco, Raul Miguel Olivera Rosas.

¿y Representante de la provincia de La Convencion, Calandra Sammy Olivera Martinez.
“Representante de la provincia de Paucartambo, Maria Elena Yabar Peralta.

we / Representante de la provincia de Paucartambo, Jose Manuel Corrales Vizcarra.

ARTÍCULO SEGUNDO. - El viaje a desarrollar esta a cargo a la META N° 115-2025-DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

Especifica de gasto 23.21.21
Especifica de gasto 23.21.22
FTE.FTO Recursos Ordinarios.

ARTÍCULO TERCERO. -— Encargar a la Secretaria del Consejo Regional y a la Gerencia
Regional de Administración del Gobiemo Regional de Cusco realizar todas las acciones
administrativas correspondientes para la adquisición de pasajes aéreos, así como otorgar los
viáticos respectivos por (02) días, correspondientes del 24 al 26 de febrero del 2025.

! Hagamos Ay. Tomasa Tito Condemayta s/n
5 wstrito de Wanchaa, Cusco - Perú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ARTICULO CUARTO.- El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al momento
de su aprobación y con dispensa de lectura del Acta.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

2 LEE”

THa amos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
Distrito de Wenchaq, Cusco - Perú
www.gob.pe/regioncusco

iHISTORIA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587733-a-r-0056-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247209/7587733-ar00562025.pdf
