---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0197.2024
identifier: A-R-0197-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587480-a-r-0197-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0197.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL pa.

Cusco, 14 de junio del 2024
ViSTOS:
La sexta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha diez de junio del año dos mil veinticuatro y el Oficio N* 126-2024-GR CUSCO-CRA/ARF,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre oforgar un
reconocimiento a personaje ilustre, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado,
modificada por la Ley N*27680 “Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre descentralización y la Ley N° 28607 “Ley de reforma del Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, en concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que, los Gobiemos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que, “El Consejo Regional Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobiemo regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. (...)”;

rescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a.
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 -— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por el artículo 3 de la Ley N° 31433, señala que, “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este Órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional (...)”;

be ue, el Artículo 4° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
Poo 0pl Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N*119-2016-
«do ARIGRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional del Cusco, es el Órgano Supremo y
representativo del Gobierno Regional ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobiemo Regional Cusco”;

Que, el Artículo 37° del referido Reglamento Intemo de Organizaciones y Funciones del
Consejo Regional Cusco, indica que: “Los Consejeros Regionales del Consejo Regional tiene
derecho a: proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e iniciativas legislativas;

Que, mediante Oficio N° 126-2024-GR CUSCO-CRA/ARF, de fecha 14 de junio del 2024, el
Consejero Regional, en representación de la provincia de Acomayo, solicita al pleno del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, otorgar un reconocimiento y homenaje a la
señora Natividad Villafuerte Vda. De Mellado, profesora vinculada al sector de educación,
formadora de cientos de niños y niñas, siendo una de las primeras mujeres alcaldesas del Perú,
defensora de las mujeres, comprometida con la población del distrito de Sangarara, de la
provincia de Acomayo;

por sus más de 70 años de trayectoria artística musical, que manifiesta a través del canto una
expresión andina ancestral, con presencia en las principales fiestas religiosas de nuestra región
de Cusco;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica

A
* Hagamos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n

¡HISTORIA Destrito de Wanchaq, Cusco - Peru

1 www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL eh

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CUSCO
CONMEMORAGION DE LAS HEROICAS BATALLAS DE. JUNÍN Y AYACUCHO”

de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por
unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - OTORGAR UN RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE A LA SEÑORA
NATIVIDAD VILLAFUERTE VDA. DE MELLADO, PROFESORA VINCULADA AL SECTOR DE
EDUCACIÓN, FORMADORA DE CIENTOS DE NIÑOS Y NIÑAS, SIENDO UNA DE LAS
PRIMERAS MUJERES ALCALDESAS DEL PERÚ, DEFENSORA DE LAS MUJERES,
COMPROMETIDA CON LA POBLACIÓN DEL DISTRITO DE SANGARARA, DE LA
PROVINCIA DE ACOMAYO, RECONOCIMIENTO QUE SE EFECTUA EN ESTE MES
JUBILAR DEL CUSCO.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la secretaría del Consejo Regional de Cusco, realizar
las acciones administrativas para el otorgamiento de la medalla y placa recordatoria.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional del Cusco al
titular del ejecutivo del Gobiemo Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de
que dispongan su publicación, bajo responsabilidad y en el plazo de ley.

ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia desde el
día siguiente publicación, debiendo publicarse en la página web del gobierno regional del cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

Lo GOBIERNO RCIONS

CUSCO XA
eN

ar

die SATA
sapo REGIONAL

RESIDENTE DEL CONSEJO R AL
PERIODO LEGISLATIVO 2074.

i HISTORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Peru

'Hagamos | Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
I www.gob.pe/regioncusco

at

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587480-a-r-0197-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246944/7587480-ar01972024.pdf
