---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0192.2025
identifier: A-R-0192-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-09'
last_updated: '2025-06-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587871-a-r-0192-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0192.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO j pa

INSE) i DEL CONSTIO pectount,
CONSEJO REGIONAL Cusco Cusco

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N°192 - 2025 - CRC / GR CUSCO.
Cusco, 9 de junio de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en su Sexta Sesión Ordinaria de fecha 9 de junio
de 2025, ha aprobado el siguiente Acuerdo de Consejo Regional:

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, norma que en su artículo 191° establece que “Los
gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...). La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional,
como órgano normativo y fiscalizador (...)”; asimismo, estando establecido en nuestra Constitución,
artículo 192°, que los Gobiernos Regionales son competentes para: “(...) 6. Dictar las normas inherentes
a la gestión regional, (...) 10. Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley”;

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales expresa en su artículo 11° que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y, en su artículo 13° que el
Consejo Regional “Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que sean delegadas. Está
integrado por el Presidente Regional, el Vicepresidente Regional y los Consejeros Regionales elegidos en
cada región”;

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por el artículo 3° de la Ley
N° 31433, establece en su artículo 16°, literal a), que ”...son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales: a). Proponer normas y acuerdos regionales (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por el
artículo 3 de la Ley N° 31433, establece que “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de
este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional,
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o noma institucional

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 6° respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que “Es la
máxima instancia del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno
Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen el Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 y sus modificatorias y en el presente reglamento (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-
2024-CR/GRC, en su artículo 7°, numeral 42), señala como parte de las atribuciones del Consejo
Regional que “Aprobar el desarrollo de las sesiones del Consejo de Descentralizada en cada una de las
trece provincias de la región del Cusco”;

Que, el artículo 32”, inciso m), del Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, precisa que son
derechos de los Consejeros Regionales son “Solicitar la presencia en el Pleno del Consejo Regional de los
funcionarios y/o servidores del Gobierno Regional, previa convocatoria de los mismos, siendo
obligación del Gobernador Regional disponer la concurrencia de los mismos bajo responsabilidad. EJE

Que, el artículo 61°, del Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, señala sobre la autoridad
que dispone la convocatoria a sesión: “Las sesiones ordinarias, extraordinarias y solemnes o especiales,

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

son convocadas por el Presidente (a) del Consejo Regional quien ordena al Secretario (a) del Consejo
Regional citar, indicando fecha, hora y agenda del orden del día; entendiendo que habrá como mínimo
una Sesión (Ordinaria y Extrordinaria) descentralizada en cualquier parte de la Región del Cusco”;

Que, el artículo 62”, del Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, señala sobre el lugar de
ejecución de sesiones: “Las sesiones pueden realizarse en la sede del Consejo Regional o de manera
descentralizada en alguna provincia que determine el pleno del Consejo Regional o de manera virtual

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, en su Capítulo VII Sesiones
Descentralizadas, artículo 92° precisa que “Las sesiones Descentralizadas se realizarán fuera de la sede
institucional del Consejo Regional, en el lugar que acuerde previamente el Consejo Regional y solo
pueden ser Extraordinarias”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, en su artículo 97° precisa que “Los acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público,
ciudadano o institucional (...)”;

Que, el artículo 130", primer párrafo, del Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, sobre la
coordinación con los entes locales precisa: El Consejo Regional y los consejeros regionales tienen la
representación de cada una de las provincias de la región de Cusco, para mantener la relaciones de
diálogo y coordinaciones con las provincias a las cuales representan efectúan las siguientes acciones: (...)
b). Llevan a cabo las sesiones descentralizadas del pleno del Consejo Regional de por lo menos uno por
provincia”;

Que, se ha recibido el Oficio N° 032 - 2025 - GR CUSCO / CRC / CRQ / ECC, de fecha 6 de junio de
2025, suscrito por los Consejeros Regionales Representantes de la provincia de Quispicanchi, Eulogio
Cruz Cartagena y Luz Marina Casafranca Castillo, por el cual solicitan aprobar mediante Acuerdo
Regional la realización de la Sesión Descentralizada del Consejo Regional del Cusco en la provincia de
Quispicanchi, la cual se realizará el 16 de junio de 2025;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización - Ley 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867 y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con
Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC, en su Sexta Sesión Ordinaria de fecha 9 de mayo de 2025,
con la dispensa del trámite de lectura de acta y la mayoría de votos de los Consejeros Regionales se:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- Aprobar, la realización de la Décima Séptima Sesión Descentralizada del

Consejo Regional del Cusco en la provincia de Quispicanchi la misma que se desarrollará el lunes 16 de
junio de 2025, a horas 9.00 a.m. en el Centro Cultural Urcos.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Encargar, a la Secretaría del Consejo Regional realizar la convocatoria a la
Décima Sexta Sesión Descentralizada del Consejo Regional del Cusco en la provincia de Quispicanchi a
los gerentes regionales y funcionarios del Gobierno Regional del Cusco, que se indican para que den
cuenta del estado situacional, avances y priorizacion de proyectos de inversion publica, en la
provincia de Quispicanchi y sus 12 distritos, conforme lo siguiente:

+ Gerente Regional de Gestión de Inversiones de Infraestructura, Ing. Fernando Paucarmaita Saire.

- MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE EDUCACION PRIMARIA EN LA INSTITUCION EDUCATIVA
N 50513 DE LA COMUNIDAD DE YANAMANCHL DEL DISTRITO DE LUCRE, PROVINCIA DE
QUISPICANCHI - CUSCO CUI 2255410.

aN

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO j pa)

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO CU SCO

“ANO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA”

MEJORAMIENTO DE LA OFERTA DEL SERVICIO EDUCATIVO DE LA INSTITUCION EDUCATIVA
PRIMARIA N 50718 DE LA COMUNIDAD DE AUSARAY CCATCA, DISTRITO DE CCATCA -
QUISPICANCHI - CUSCO CUI 2332780.

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y DESAGUE EN EL CENTRO
POBLADO DE HUARO, DISTRITO DE HUARO, PROVINCIA DE QUISPICANCHI - CUSCO, CUI 2215833.

MEJORAMIENTO DE LA OFERTA DEL SERVICIO EDUCATIVO DE LA INSTITUCION EDUCATIVA
INTEGRADA DE CHOQUEPATA, DISTRITO DE OROPESA - QUISPICANCHI - CUSCO, CUI 2332612.

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE SANEAMIENTO BASICO INTEGRAL DE LA LOCALIDAD DE
QUINCEMIL - CAMANTI, PROVINCIA DE QUISPICANCHI - CUSCO, CUI 2215935.

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA EN LOS ORGANOS
JURISDICCIONALES DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI, DISTRITO JUDICIAL DE CUSCO, CUI
2171488.

Gerente Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, Ing. Jose Rubén Santillana Corilla.

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SISTEMA DE SANEAMIENTO BASICO INTEGRAL DEL
CENTRO POBLADO DE TINKE, DISTRITO DE OCONGATE - QUISPICANCHI - CUSCO, CUI 2199343.

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE Y DISPOSICION SANITARIA
DE EXCRETAS EN LOS SECTORES DE RANUPATA, SIUSA Y PAMPAHUASI DE LA COMUNIDAD
CAMPESINA DE SANTA CRUZ DE SALLAC, DISTRITO DE URCOS, PROVINCIA DE QUISPICANCHI -
CUSCO, CUI 2287830.

MEJORAMIENTO DEL SISTEMA DE SANEAMIENTO BÁSICO INTEGRAL DE LA COMUNIDAD DE
SACHAC Y ANEXO CALLACUNCA, COMUNIDAD CAMPESINA DE PATA SACHAC Y
LLACTASACHAC DEL DISTRITO DE QUIQUIJANA - PROVINCIA DE QUISPICANCHI -
DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2249059.

PROGRAMAS Y/O PROYECTOS DE INVERSION PARA EL CIERRE DE BRECHAS DE SANEAMIENTO
BASICO RURAL EN LA PROVINCIA DE QUISPICANCHL

- MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE RURAL Y
MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE ALCANTARILLADO U OTRAS FORMAS
DE DISPOSICIÓN SANITARIA DE EXCRETAS EN SISTEMA DE DISPOSICIÓN SANITARIA DE
EXCRETAS , SISTEMA DE AGUA POTABLE DE CENTRO POBLADO PARCCOCALLA DISTRITO
DE CCARHUAYO DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO,
CUI 2631748.

- PROYECTOS DE SANEAMIENTO BASICO EN LOS DISTRITOS DE URCOS Y MARCAPATA.

Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental, Ing. José Luis Mancilla Quispe

RECUPERACION DE ECOSISTEMAS MATORRAL ANDINO Y PAJONAL DE PUNA HÚMEDA EN LA
CUENCA DEL VILCANOTA EN LAS PROVINCIAS DE CANCHIS Y QUISPICANCHI DEL
DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2470645.

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS ECOSISTÉMICOS EN EL APOYO AL DESARROLLO
PRODUCTIVO FORESTAL SOSTENIBLE EN LA MICROCUENCA PALCCAMAYO DISTRITO DE
OCONGATE DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2573577.

Director Ejecutivo del Instituto de Manejo de Agua y Medio Ambiente - IMA, Ing. Raúl Tagle Sánchez

CREACION DE LOS SERVICIOS DE PROTECCIÓN EN LA RIBERA DE LAS QUEBRADAS
VULNERABLES ANTE EL PELIGRO EN MOVIMIENTOS EN MASA E INUNDACIONES EN LA
CUENCA DE MAPACHO, LA CUENCA DE UPISMAYO DISTRITOS DE CCARHUAYO, OCONGATE DE
LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO CUI 2626288.

CONSTRUCCIÓN DE LA PRESA CHINCHAYCCOCHA EN LA MICROCUENCA LARANMAYU
UBICADA EN LA COMUNIDAD CAMPESINA DE TINTINCO DEL DISTRITO DE CUSIPATA,
PROVINCIA DE QUISPICANCHL

Director Ejecutivo del Plan de Mejoramiento de Riego en Sierra y Selva - Plan MERISS, Ing. Leónidas
Richard Gonzáles Rodriguez

o

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO j pa

CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ‘CoNNTIO REGO.
dl CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

INSTALACION DEL SISTEMA DE RIEGO MARGEN DERECHA E IZQUIERDA DEL RIO VILCANOTA
ENTRE YAUCAT Y PAUCARBAMBA - DISTRITOS CUSIPATA, QUIQUIJANA, URCOS - PROVINCIA
QUISPICANCHI- DEPARTAMENTO CUSCO, CUI 2160165.

PROYECTO DE RIEGO DE LA MARGEN IZQUIERDA DEL DISTRITO. DE OCONGATE, CON EL
OBJETIVO DE MITIGAR LA ESCASES DE AGUA EN LAS COMUNIDADES DE LA MARGEN
IZQUIERDA DEL DISTRITO DE OCONGATE. (PROYECTO EN IDEA).

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE AGUA PARA RIEGO EN LA COMUNIDAD DE MANCOMAYOTTIOMAYO Y YUTTO DISTRITO DE ANDAHUAYLILLAS-QUISPICANCHECUSCO, CUI 2171380.

Director de la Oficina Regional de Gestión del Riesgo de Desastres y Seguridad, Arq. Miguel Alejandro
Oscco Abarca

CREACIÓN DEL SERVICIO DE ALERTA TEMPRANA FRENTE A ALUVIONES-HUAYCOSINUNDACIONES EN LOS DISTRITOS DE OCONGATE Y CCARHUAYO DE LA PROVINCIA DE
QUISPICANCHI- DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2539431.

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE PROTECCIÓN EN RIBERAS DE RÍO VULNERABLES ANTE
EL PELIGRO EN LOS SECTORES DE LIMACPUNKU Y RAQCHIPATA, MÁRGENES DERECHA E
IZQUIERDA DEL RIO ARAZA (PROGRESIVA KM 0+000-0+748.82) DISTRITO DE MARCAPATA DE LA
PROVINCIA DE QUISPICANCHI DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2622209.

Gerente Regional de Energía, Minas e Hidrocarburos, Ing. Merciano Basilio Pelaez.

AMPLIACIÓN DEL SERVICIO DE ENERGIA ELÉCTRICA MEDIANTE MINICENTRAL
HIDROELECTRICA DE 1MW, EN EL C.P. DE AMACHO, DISTRITO DE MARCAPATA, PROVINCIA
QUISPICANCHI, REGION CUSCO, CUI 2266179.

Gerente Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesania, Lic. Rosendo Baca Palomino

MEJORAMIENTO DE CAPACIDADES EN LA PRODUCCION, INNOVACION Y GESTION COMERCIAL
DE LOS PRODUCTORES ARTESANALES DEL DISTRITO DE CCATCA - PROVINCIA DE
QUISPICANCHI - DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2473172.

GEOPARQUE QUELLCCAYA(CUSIPATA-OCONGATE-MARCAPATA)
CONVENIOS CON MUNICIPALIDADES DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI.

Gerente Regional de Transportes y Comunicaciones, Ing. Edwar Joseph Arizaca Romero

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD VIAL INTERURBANA EN LA CARRETERA
DEPARTAMENTAL CU-115 TRAMO: , EMP. PE-30 C (CCATCA) - CORPACANCHA - EMP. CU-113
(HUANCARAND DISTRITOS DE CCATCA, HUANCARANI DE LAS PROVINCIAS DE QUISPICANCHI,
PAUCARTAMBO DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2593118.

MEJORAMIENTO DEL PUENTE CARROZABLE SOBRE EL RIO VILCANOTA EN LA COMUNIDAD DE
PAROCCAN DISTRITO DE URCOS - PROVINCIA DE QUISPICANCHI - DEPARTAMENTO DE CUSCO,
CUI 2460976.

MEJORAMIENTO DE LA CARRETERA DEPARTAMENTAL CU-116 TRAMO DESVIO OCONGATE -
PUENTE MULLAMAYO, DISTRITO DE CCARHUAYO - PROVINCIA DE QUISPICANCHI -
DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2331043.

MEJORAMIENTO DE LA TRANSITABILIDAD VEHICULAR DE LA CARRETERA DEPARTAMENTAL
TRAMO CCARHUAYO - PAUCARTAMBO, PERTENECE DE LA CU - 116 (50 KM).

GESTIONES PARA RECATEGORIZACION DE CARRETERA HUARA HUARA CAICAY.

Gerente de Supervisión y Liquidación de Inversiones (e) Sr. Jenner Fernández Baca Chicata

AMPLIACION, MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE SALUD DEL PUESTO DE SALUD DE LUCRE,
DISTRITO DE LUCRE - QUISPICANCHI - CUSCO, CUI 2310267

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACION PRIMARIA EN LA LE. 50494 DEL, DISTRITO DE
CCARHUAYO - QUISPICANCHI - CUSCO, CUI 2304529.

CREACION DE LOS SERVICIOS DE PROTECCIÓN ANTE CRECIDAS DEL RIO MAPACHO EN LA
MARGEN IZQUIERDA, COMUNIDADES CAMPESINAS. ANDAYAJE, NUEVA ESPERANZA-

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

CCAPANA, CCAPANA ASOCIACION, DISTRITO DE CCATCA - QUISPICANCHI - CUSCO, CUI
2343862.

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS DE PROTECCION EN RIBERAS DE RIO
VULNERABLES ANTE EL PELIGRO EN INUNDACION EN EL RIO HUARO DEL DISTRITO DE HUARO
DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2626755.

+ Subgerente de Estudios y Proyectos, Ing. Samuel Quispe Quispe

MEJORAMIENTO DE LA LE. INTEGRADA JOSE MARIA ARGUEDAS DE KCAURI - CCATCAQUISPICANCHECUSCO, CUI 2094052.

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE ATENCION DE SALUD BASICOS EN PAMPACAMARA DE
CENTRO POBLADO PAMPA CAMARA DISTRITO DE CCATCA DE LA PROVINCIA DE
QUISPICANCHI DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO, CUI 2673254.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, que la agenda para la Décima Séptima Sesión Descentralizada

del Consejo Regional del Cusco en la provincia de Quispicanchi, incorpore los siguientes proyectos de
Acuerdos de Consejo Regional:

Ye

mw

DECLARAR DE NECESIDAD Y PRIORIDAD REGIONAL LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO:
“MEJORAMIENTO, AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE RIEGO EN LA MARGEN IZQUIERDA DEL RÍO
TIGRE PEAJE, DISTRITO DE CUSIPATA - QUISPICANCHI - CUSCO, CON CUL 2323769”

DECLARAR DE NECESIDAD PUBLICA Y PRIORIDAD REGIONAL LA ELABORACIÓN DE PERFIL,
EXPEDIENTE TÉCNICO Y EJECUCIÓN DEL PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL
SERVICIO DE AGUA POTABLE Y DISPOSICIÓN SANITARIA DE EXCRETAS EN LAS COMUNIDADES
CAMPESINAS EN LOS DISTRITOS DE URCOS, CCATCA Y OCONGATE DE LA PROVINCIA DE
QUISPICANCHI- DEPARTAMENTO DE CUSCO. CUL: 2446978".

DECLARAR DE NECESIDAD PÚBLICA Y PRIORIDAD REGIONAL LAS GESTIONES PARA LA
EJECUCIÓN DEL PROYECTO: “MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS DE LA OFERTA
EDUCATIVA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA N° 50483 VIRGEN DEL CARMEN DEL DISTRITO DE
QUIQUIJANA - PROVINCIA DE QUISPICANCHI - DEPARTAMENTO DE CUSCO - CUL: 2549910, POR
SU IMPORTANCIA ESTRATEGICA EN EL CIERRE DE BRECHAS DE EDUCACION”

DECLARAR DE NECESIDAD PÚBLICA Y PRIORIDAD REGIONAL MEJORAMIENTO DE LOS
SERVICIOS DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y SECUNDARIA EN LA LE. INTEGRADA NARCISO
ARESTEGUI DEL CENTRO POBLADO DE HUARO, DISTRITO DE HUARO, PROVINCIA DE
QUISPICANCHI - CUSCO.

ARTÍCULO CUARTO.- Encargar, a la Secretaría del Consejo Regional, inicie las acciones

administrativas para el cumplimiento de los artículos precitados.

ARTÍCULO QUINTO.- REMITIR, la presente convocatoria a los funcionarios referidos para la Décima
Séptima Sesión Descentralizada del Consejo Regional del Cusco en la provincia de Quispicanchi, y ésta
se realizará con la debida anticipación para el día 16 de junio de 2025.

ARTÍCULO SEXTO.- El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día siguiente de
su aprobación, a tal efecto se deberá publicar en la página Web del Gobierno Regional del Cusco.

COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y as

emo REGHNAL CUSCO
Y CONSEJO REGIO! der
GOBIERNO |REGIONAL CUSSO| 4

g [hy INSEJO REGIO! DE YA
Ed LW AA 3

VENO ALVIS SECRETARIO co REGIONAL
e costos: REGIONAL CUSCO =

ISLATIVO 2025 ed

at
seer

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587871-a-r-0192-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247368/7587871-ar01922025.pdf
