---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0141.2025
identifier: A-R-0141-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-15'
last_updated: '2025-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587822-a-r-0141-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0141.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

: . CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO 3 ws

CURNFu0 REGINA,

“ANO DE RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA” CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 141-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 15 de abril del 2025
POR CUANTO:
El Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, en la continuación de la Cuarta Sesión
Ordinaria del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de fecha quince de abril del año dos mil

veinticinco, y el Oficio N° 063-2025-GR/CUSCO-CR/CRC/MVRQ, ha debatido y emitido el presente Acuerdo
de Consejo Regional, y,

> e, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, en concordancia con
rtículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen que,
Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el
artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros
Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 y 30305 "Ley de Reforma Constitucional"
del Capitulo XIV del Titulo JV sobre Descentralización y la Ley N° 28607 "Ley de Reforma del artículo 191° de
la Constitución Política del Perú” que confiere atribuciones al Consejo Regional como instancia fiscalizadora y
legislativa; mientras el Art. 192* faculta a los Gobiernos Regionales promover el desarrollo y servicios públicos
entre otros en armonía a políticas nacionales. Los Gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía
regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las
políticas y planes nacionales y locales de desarrollo y son competentes para: 7. Promover y regular actividades
y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería,
vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme a Ley;

Que, el Artículo 4°, de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiemos Regionales los gobiemos regionales
tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión
pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de
sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo. Del
mismo modo el art.6° señala que: es competencia del Gobierno Regional Cusca, el "Desarrollo Regional" (...).
El art. 10° numeral 1) inciso de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gabiemos Regionales, son competencias
exclusivas: d) Promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos de infraestructura
vial, energética, de comunicaciones y de servicios básicos de ámbito regional, con estrategias de
sostenibilidad, competitividad, oportunidades de inversión privada, dinamizar mercados y rentabilizar
actividades. En el Artículo 15* indica “Son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional. (...). Las demás que les corresponda de acuerdo a Ley”. En el Artículo 16°, prescribe que: “Son
derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a. Proponer normas y acuerdos regionales.
(...)”. Artículo 39°, precisa que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”.

pue, en el Artículo 6° la Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC-CUSCO, que aprueba el Reglamento
Interno del Consejo Regional del Cusco. señala, El Consejo Regional del Cusco, es el órgano supremo y
representativo del Gobiemo Regional. Ejerce funciones: legislativas, fiscalizadoras, de representación y control
político de la gestión del Gobierno Regional del Cusco; (...). En el Art. 32°, los consejeros Regionales del
Consejo Regional tiene derecho a: Proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas
Legislativas. (...); en el art. 97. establece que los Acuerdos Regionales expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos, de interes público, ciudadano o institucional; o delcara su coluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante el OFICIO N°063-2025-GR/CUSCO-CRC/MVRQ, el Consejero Regional representante por la
provincia de Cusco Mgt. Ing. Macedo Rueda Quintana, remite el proyecto de Acuerdo Regional de Declarar
de necesidad, Interes público y prioridad regional la ejecución del proyecto de inversión pública “Mejoramiento
y ampliación del servicio de Educación primaria y servicio de educación Inicial en Ja I.E N° 50040 Centro

Pm —A

| Hagamos Ay. Tomasa Ttito Condemayta s/n
distrito de Wanchaq, Cusco - Perú

i H ISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBJERNO REGIONAL DEL CUSCO
' , CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO UPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” SA
“AÑO DE REC ce LA JANA CUSCO

Poblado Huillcapata distrito de Cusco de la provincia de Cusco del departamento de Cusco” con CU! 2638752,
siendo expuesto en la Sesión de consejo;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales -
Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo
Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 248-2024. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del
trámite de lectura y aprobación de acta, y con la mayoría de votos de los Consejeros Regionales presentes;

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO.- DECLARAR de necesidad, Interes público y prioridad regional la ejecución del
proyecto de inversión pública “Mejoramiento y ampliación del servicio de Educación primaria y servicio de
educación Inicial en la LE N° 50040 Centro Poblado Huillcapata distrito de Cusco de la provincia de Cusco del
departamento de Cusco”.

ARTICULO SEGUNDO. -— Exhortar al gobernador regional de Cusco, Ing Werner Máximo Salcedo
Alvarez, suscribir el convenio para la elaboración del expediente y ejecución del proyecto de infraestructura
educativa con CUI: 2638752 con la Municipalidad Provincial del Cusco.

ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR al Ejecutivo del Gobierno Regional de Cusco para que, mediante la
Gerencia Regional de Planemamiento, Presupuesto y Modernización, Gerencia Regional de Gestión de
Inversiones de Infraestructura, realicen las acciones para la elaboración del expediente técnico y la ejecución
del mismo, y den cumplimiento a las acciones pertinentes para lograr lo previsto en el artículo primero del
presente Acuerdo.

ARTICULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la Gerencia General Regional
del Gobierno Regional Cusco a fin de que implemente las acciones administrativas para el cumplimiento del
articulo primero.

ARTÍCULO QUINTO. — VIGENCIA, el presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al dia
siguiente de su publicación en la página web del portal de transparencia del Gobierno Regional del Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

{| i E
a REGIONAL CUSC o Fis

CONSEJO 2) GOBIERNO REGIONAL CSCO 774
EUG REGIO mn NAL CISCO ÍA
Y | WA 7 $92 CONSEJO R ;
“csioehre be onsei0 REGIONAL CUSCO sl
5 RERIODO — ech
AA Y
! Hagamos Av. Tomasa Ttito aldo s/n
Distrito de Wanchaq, Cusco - Perú
¡HISTORIA arate ge a Pas

‘gl

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587822-a-r-0141-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247301/7587822-ar01412025.pdf
