---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0064.2025
identifier: A-R-0064-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-10'
last_updated: '2025-03-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587742-a-r-0064-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0064.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑ aa PONGO MACIORAL
‘ANO DE RECUPERACION Y CONSOLIDACION DE LA ECONOMIA PERUANA CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 064-2025-CRC/GR CUSCO
Cusco, 10 de marzo del 2025

VISTOS:

En la tercera Sesión Ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha
diez de marzo del afio.dos mil veinticinco y Oficio.N° 025-2025-GR CUSCO-CRC/COEMH.P, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre la autorizacion de viaje solicitada por
Presidente de la Comisión Ordinaria de Energía, Minas e Hidrocarburos, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia
con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,
establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 13* de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867, modificado por el artículo
único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y
aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales.

Que, el literal a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el articulo 3° de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”:

Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el artículo
3° de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional

Que, el Artículo 6” del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo
Regional del Cusco, es el órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. Le
corresponden las funciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867 y
sus modificatorias;

Que, el articulo 97° del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos, de interés público,
ciudadano o institucional; o declara la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional. La autógrafa del Acuerdo de Consejo Regional es promulgada por el
Presidente del Consejo Regional y su publicación se hara en el portal web del Gobierno Regional de
Cusco o en un diario de circulación regional salvo que el Pleno del Consejo Regional disponga su
publicación en el Diario oficial El Peruano, en el plazo de cinco (05) días hábiles:”

Que, el literal i) del art. 32 del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado por Ordenanza
Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO señala: “Solicitar la licencia oficial para ejercer las funciones
fuera de la jurisdicción del Gobierno Regional Cusco o en el extranjero y licencia por salud permitida por

Ley.” y el literal j) del mismo cuerpo normativo señala: “Percibir viáticos cuando realicen viaje oficial
nacional e internacional autorizado por el Consejo Regional”.

Que, mediante Oficio N° 025-2025-GR/CUSCO-CR/COEMH.P, de fecha 10 de marzo del 2025, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Energía, Minas e Hidrocarburos Ing. Italo Tarco Góngora alcanza
el proyecto de acuerdo regional “Autorizar el viaje en comisión de servicios a la ciudad de Lima a los
miembros de la Comisión de Energía, Minas e Hidrocarburos del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Cusco, para el día 12 de marzo del 2025 a fin de ejercer su función de representación en la

O A *

lHa amos me. Tomasa veto Condemayte s/n
trito de Wanchag, Cusco - Peru
iHISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO ps)

“AÑO DE RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

mesa de trabajo con el Ministerio de Energía, Minas e Hidrocarburos, sobre la masificación del gas en
Cusco y los congresistas representantes de la Región del Cusco”, ello en mérito al Oficio Múltiple N°038-
2024-2025-GBU/CR de fecha 07 de marzo del 2025 por el cual invitan a la Mesa de trabajo a realizarse
en la Ciudad de Lima, Congreso de la República.

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno del Consejo Regional del
Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de
lectura de acta y con la mayoría de votos de los consejeros Regíonales presentes se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR el viaje en comisión de servicio a la ciudad de Lima del 11 al 12
de marzo del 2025, a los consejeros Regionales del Gobierno Regional de Cusco representante de la
provincia de Calca, Ing. Italo Tarco Góngora y de la consejera regional representa de La Convención
abog. Calandra Sammy Olivera Martines integrates de la Comisión Ordinaria de Energía, Minas e
Hidrocarburos a efecto de participar en la Mesa de trabajo sobre “Masificación del Gas en Cusco” en las
instalaciones del Congreso de la República.

ARTÍCULO SEGUNDO. — El viaje a desarrollar esta a cargo a la META N° 115-2025-DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

Especifica de gasto 23.21.21
Especifica de gasto 23.21.22
FTE.FTO Recursos Ordinarios.

ARTÍCULO TERCERO. — Encargar a la Secretaria del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional de Cusco realizar todas las acciones administrativas
correspondientes para la adquisición de pasajes aereos, así como otorgar los viáticos respectivos por
(01) dia, del 11 al 12 de marzo del 2025.

ARTÍCULO CUARTO.- El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día siguiente de
su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

(6) GOBIERNO
INO Ls. lO REGIONAL CU $97 LS
de REGIÓN. -
Ad

so
Y 7 ¡ALÍCUSCO

SU LINTON TRIVENS ALVIS EEN Bata
P ¡SEJO REGIONAL CUSCO SECRETA! GUILLEN PAIVA

DEL CA SEO REGIONAL

Ha amos Av, Tomasa Tuto Condemayta s/n
Distrito de Wanchag. Cusco - Perú
i HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587742-a-r-0064-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247219/7587742-ar00642025.pdf
