---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0142.2024
identifier: A-R-0142-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-15'
last_updated: '2024-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587430-a-r-0142-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0142.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pan

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0142-2024-CRC/GR CUSCO
Cusco, 15 de mayo del 2024

VISTOS:

La quinta sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobiemo Regional de Cusco, de
fecha trece de mayo del año dos mil veinticuatro y la presentación efectuada por el eje de la
Oficina de Intervención y Prevención del Gobierno Regional de Cusco, ha recibido el informe
presentado por la oficina de Integridad Pública e Interventor Preventor, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y
sus modificatorias, establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, el Artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el articulo único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los
Consejeros Regionales. Anualmente los Consejeros Regionales eligen, entre ellos, a un
Consejero Delegado que convoca y preside las Sesiones del Consejo Regional, lo representa
tramita sus acuerdos. No hay reelección del Consejero Delegado;

ue, el literal a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
odificado por el articulo 3° de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones
uncionales de los Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo 3° de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo
egional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de

EX ards público, ciudadano o instit cional, o declara su voluntad de practicar ur un deferminado
eto O sujetarse a una conducta o norma institucional CJ”

Que, el Artículo 4* del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que: “El Consejo Regional del Cusco, es el órgano supremo y
representative «del Gobieme Regional. Ejerce funciones: legislativas, fscalizadoras, de
representación y control político de la gestión del Gobiemo Regional del Cusco.”;

Que, el Artículo 5° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, reconoce la función normativa o legislativa del Consejo Regional del Cusco,
que se deberá ejercer mediante la aprobación, derogación, modificación e interpretación de
normas de carácter Regional, que regulan o reglamentan los asuntos extemos e intemos del
Gobiemo Regional, en uso de las competencias, atribuciones, derechos y obligaciones

conferidas en el consejo Regional por Normas Nacionales;

Que, el literal a) del articulo 37° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del

Cn pm] I fal O Do. f Aa Me. har ardinnta My
Consejo Regional del Gobíemo Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional

N* 119-2016-CR/GRC.CUSCO, establece que, los Consejeros Regionales del Consejo
Regional tiene derecho, entre otras a: “a. Proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas
Regionales e Iniciativas Legislativas. (...) y las demás que sean asignadas por la Constitución,
la Ley o por Ordenanza Regional.”

A A:

Ha amos ES Tomasa Ttito Condemayta s/n
istrito de Wanchag. Cusco - Per
i il TORIA www.gob.pe/regioncusco

0?

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO a

vonuissy mswoureay

- AÑO DE LA UNIDAD, LA PAZ Y EL DESARROLLO - CUSCO

Que, el articulo 101° del Reglamento Intemo de Organización y Funciones del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO, establece que, los acuerdos regionales son normas jurídicas internas, que
permiten orientar y normar el procedimiento administrativo del Gobierno Regional, en asuntos
de Interés Público, declarar la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
norma institucional, una vez debatida, aprobada y publicada en un medio judicial de circulación
local es de cumplimento legal.

Que, habiéndose realizado las comunicaciones y coordinaciones administrativas, se contó con
la asistencia y participación del Director de la Oficina de Integridad Pública e Interventor
Preventor del Gobierno Regional de Cusco, quien brindo la información sobre el conflicto de
interés en la gestión pública;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución
Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N* 27783, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional
N° 119-2016.CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por mayoría de
votos de los Consejeros Regionales presentes se:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DAR por recibida el informe del Director de la Oficina de Integridad
Pública e Interventor Preventor del Gobierno Regional de Cusco, sobre el conflicto de interés
en la gestión pública.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del
Ejecutivo del Gobiemo Regional de Cusco y al Gerente General Regional a efecto de que
dispongan los actos administrativos que ameriten su conocimiento, así como dispongan su
publicación.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entra en vigencia al día
siguiente de su publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

IERNO
go EOnsead A RECIO| as

ABS. JORGE! — A MAYTA

amos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
Distrito de Wanchaq, Cusco - Per
i il ISTORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587430-a-r-0142-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246890/7587430-ar01422024.pdf
