---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0134.2025
identifier: A-R-0134-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-15'
last_updated: '2025-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587814-a-r-0134-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0134.2025

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 134-2025-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de abril del 2025
VISTOS:

El Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la continuación de la Cuarta Sesión
Ordinaria del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de fecha quince de abril del
año dos mil veinticinco y la Carta N° 001-2025-WMGP, ha debatido y emitido el presente Acuerdo de
Consejo Regional; y,

_ CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución Política del Estado, en concordancia
con el artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias,
establecen que, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 13 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867, modificado por el articulo
único de la Ley N° 29053, establece que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobiemo Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley
y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales;

Que, el literal a) del artículo 16 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el artículo 3 de la ley N° 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los
Consejeros Regionales: “a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 39 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado por el artículo
3 de la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
Órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional

Que, el artículo 20 del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado mediante Ordenanza Regional
284-2024-CR/GRC.CUSCO, señala que el Consejo Regional contará con una Secretaría del Consejo
Regional para el ordenamiento de su trabajo y cumplimiento de sus funciones. La Secretaria del Consejo
Regional es el órgano de apoyo del Consejo Regional, responsable de programar, ejecutar y coordinar
el apoyo administrativo y legal, coordinando sus actividades y ejecutando las directivas que se imparten.
Está a cargo de un funcionario denominado Secretario del Consejo Regional, quien responde ante el
Presidente y el Pleno del Consejo Regional por la marcha y resultados en la conducción del Consejo
Regional;

Que, el articulo 21 del Reglamento Interno del Consejo Regional señala la Secretaria del Consejo
Regional estará a cargo de un funcionario de confianza con rango de Director Administrativo IV del
Gobiemo Regional, designado mediante Acuerdo de Consejo Regional a propuesta de una tema por la
mesa Directiva; dependera funcionalmente del Presidente del Consejo Regional, debiendo ser
necesariamente un abogado con desempeño mínimo de la profesión de cinco (5) años y de igual modo,
con experiencia de cinco (3) años de gestión pública. Su designación es anual, salvo que se produzca
su remoción, planteada por la mesa directiva o por los Consejeros Regionales, quien lo sustituye deberá
completar el periodo que quede del año. En ausencia del secretario, el presidente del Consejo Regional
encargará el despacho y lo reemplazará en las sesiones del Consejo Regional a un funcionario o servidor
público del Consejo Regional;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 002-2025-CRC/GR CUSCO de fecha 13 de enero del
2025 se designa en el cargo de Secretario del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco para
el periodo legislativo 2025 al Abog. William Mitchel Guillén Paiva con ICAC N° 3219 a partir del 14 de
enero al 31 de dciembre del 2025;

Que, mediante Carta N° 001-2025-WMGP de fecha 26 de marzo del 2025, el Abog. William Mitchel

Guillén Paiva presenta su renuncia voluntaria al cargo de Secretario del Consejo Regional del Gobierno

Regional de Cusco, por cuestiones de indole personal; siendo debatido en el pleno del Consejo Regional

y al mismo tiempo en uso de sus atribuciones el Presidente del Consejo Regional propone al profesional
—— A

| Hagamos Av. Tomasa Tito Condemayta s/n
Distrito de Wanchag. Cusco - Perú
i H ISTORIA www.gob.pe/regioncusco

GOBJERNO REGIONAL DE CUSCO
CONSEJO REGIONAL

“Año de la n ración y cor de la ía peruana”

que ha de encargarse del Despacho de la Secretaria del Consejo Regional de Cusco hasta la fecha que
se presente la terna para la elección del nuevo Secretario;

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Politica del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias y por el Reglamento Interno de Organización y Funciones
del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza Regional N° 248-2024-CR/GRC. CUSCO, con
la dispensa del trámite de lectura y aprobación de acta, por mayoria de votos de los Consejeros
Regionales, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, se;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — Aceptar la renuncia voluntaria del Abog. William Mitchel Guillén Paiva, al
cargo de Secretario del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Encargar el despacho de fa Secretaria de Consejo Regional del Cusco al
Abog. Guillermo Barcena Gutierrez, a partir del dia siguiente de la publicación del presente Acuerdo
Regional para cuyo efecto se remita al Gerente General Regional para que emita el acto resolutivo que
corresponda.

ARTÍCULO TERCERO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Ejecutivo Regional,
a la Gerencia General Regional y a la Subgerencia de Gestión de Recursos Humanos, para las acciones
administrativas correspondientes.

ARTÍCULO CUARTO. — El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia al día siguiente de
su aprobación y su posterior publicación en la página web del Gobierno Regional de Cusco.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

y Y
;

ams, *
! Ha pS mos ey ete Tito y
strito de Wanchag, Cusco - Perú
¡HI TORIA www.gob.pe/regioncusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587814-a-r-0134-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247295/7587814-ar01342025.pdf
