---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0160.2024
identifier: A-R-0160-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-15'
last_updated: '2024-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587448-a-r-0160-2024
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0160.2024

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO JE
ed)

ES CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO
cromos:
“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA Cusco
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 160-2024-CRC/GR CUSCO

Cusco, 15 de mayo del 2024
VISTOS:
La quinta sesión ordinaría del Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, de
fecha trece de mayo del año dos mil veinticuatro y Oficio N° 031-2024-GRC-CRCCOPVMNJDAM/RASA, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco ha debatido sobre

priorizar la actividad de fiscalización a proyectos de inversión pública, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo establecido en el artículo 191” de la Constitución Política del Estado,
modificado por el artículo unico de la Ley N° 30305, Ley de reforma de los artículos 191°, 194°
y 203° de la Constitución Política del Perú sobre denominación y no reelección inmediata de
autoridades de los gobiernos regionales y de los alcaldes, en concordancia con el artículo 2°
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, establecen
que, los Gobiemos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional, Capítulo XIV
del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del
Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los Gobiemos Regionales asumir
competencias para promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “Artículo 13.- El Consejo Regional.
Es el órgano nommativo y fiscalizador del gobiemo regional. Le corresponden las funciones y
atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...).”

$] Que, el ínciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional, entre
otros “k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PLA) del gobiemo regiona!, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el
apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalizacion.”.

Nue, el inciso a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,

2% luso o odificado por la Ley N* 31433, establece que, son derechos y obligaciones funcionales de los

Consejeros Regionales, entre otros: “a. Proponer.normas y. acuerdos regionales”:

es”,

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, establece que: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración
de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos
y financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías
para aprobar normas”;

Que, el artículo 3° de la Ley N° 31812, que modifica la disposición complementaria final primera
de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades
de concejos municipales y consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en los siguientes términos: “PRIMERA. Recursos para fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de conceios municipales y consejos
regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y e! literal k del artículo 15° de Ja Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos

AAA Y

E Hagamos das Tomasa Tito Conciemaytas s/n
strito de Wanc! 1. Cusco - Ú
¡HISTORIA www.gob.pe/regioncusco

E CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO

ars.
“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA. Y DE LA cusea
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO"

y GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO En
E)

Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...). b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiemos regionales no
puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de
la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal
que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la función de
fiscalización. c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el
financiamiento de la función de fiscalización, tanto de Jas municipalidades como de los
gobiernos regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan exceptuados de las
restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programático, solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d)
Los consejos regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de cada
año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arregio a los montos asignados según
los literales a y b y los procedimientos señalados en la normativa vigente.”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 29-2024-CRC/GR CUSCO, de fecha, 13 de
febrero del 2024, se aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización — PAF del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Cusco, para el período fiscal 2024, con el presupuesto del
2% pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos -ordinarios de! pliego de! Gobiemo
Regional de Cusco del año fiscal 2024;
Que, la Comisión Ordinaria de Poblaciones Vulnerables, mujer, niño, juventudes,
discapacitados y adulto mayor, ha determinado fiscalizar proyectos de inversión pública, debido
a la función fiscalizadora de los consejeros regionales, y a efectos de la función citada se ha
.priorizado la fiscalización de los siguientes proyectos de inversión pública:
1. MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS INTEGRALES DE SALUD PARA LA PREVENCIÓN DE LA
DESNUTRICIÓN CRÓNICA Y ANEMIA EN LOS NIÑOS MENORES A 5 AÑOS Y MADRES

e GESTANTES DE LAS 13 PROVINCIAS DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO.

2. MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS OPERATIVOS O MISIONALES INSTITUCIONALES EN LA
GEERNCIA REGIONAL DE INCLUSION SOCIAL, MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES DEL
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO.

y or las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución

a Pblítica del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica

wo ld Gobiemos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N*31812 y por el Reglamento

eos” terno de Organización y Funciones del Consejo Regional del Cusco aprobado por Ordenanza

Regional N° 119-2016. CR/GRC.CUSCO, con la dispensa del trámite de lectura y aprobación

de acta, por unanimidad de votos de los Consejeros Regionales, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Cusco;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. —- APROBAR LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN a las inversiones

públicas de los siguientes proyectos de inversión pública:

1. MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS INTEGRALES DE SALUD PARA LA PREVENCIÓN DE LA
DESNUTRICIÓN CRÓNICA Y ANEMIA EN LOS NIÑOS MENORES A 5 AÑOS Y MADRES
GESTANTES DE LAS 13 PROVINCIAS DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO.

2. MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS OPERATIVOS O MISIONALES INSTITUCIONALES EN LA
GEERNCIA REGIONAL DE INCLUSION SOCIAL, MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES DEL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO.

i
E

S

Los mismos que se ejecutaran en el plazo establecido, con los cronogramas y presupuestos
descritos en cada uno de los planes de trabajo de actividades de fiscalización, los mismos que
son parte integrante del presente Acuerdo.

ARTICULO SEGUNDO. - Transcribir el presente Acuerdo de Consejo Regional al Titular del

Ejecutive del Gobiemo Regional de Cusco y al Gerente Genera! Regional! a efecto de que

ASA,
2 Hagamos Ze e Rabe condemavia: s/n
i strito de Wanchag, Cusco - Perú
iHISTORIA www.gob.pe/regioncusco 0?

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO FE

“AÑO DEL BICENTENARIO. DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA Cusco
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO" ~

dispongan los actos administrativos que ameriten su conocimiento, cumplimiento, asi como
dispongan su publicación.

ARTICULO TERCERO. - ENCARGUESE a la Secretaría del Consejo Regional el cumplimiento
e implementación de los requerimientos de los bienes y servicios descritos en el plan de trabajo
de la actividad de fiscalización, en el plazo de diez (10) días.

ARTICULO CUARTO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su aprobación y su postesior publicación en la página web de! Gobiemo Regional
del Cusco.

COMUNIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE

IONAUCGUSCO

Ey SOBIERNO RE flowade:

aT
GOBIERNO REGIONAL CUSC!
DNSEIO REGIONAL /
ABG. JORGE YA MAYTA
eesitepte f BEGRETARLO DEL IO REGIONAL
ic7Herbe Olave Up
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
PERIODO tEGISLATIVO 2024
aa ©
*Hagamos Av. Tomasa Ttito Condemayta s/n
¡HI TORIA Distrito de Wanchaq, Cusco - Perú

www.gob.pe/regioncusco

ol

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7587448-a-r-0160-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9246914/7587448-ar01602024.pdf
