---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0418.2025
identifier: A-R-0418-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-17'
last_updated: '2025-11-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588093-a-r-0418-2025
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° A.R.0418.2025

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N0418 - 2025 - CRC/GR CUSCO.
Cusco, 17 de noviembre de 2025.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Trigésima Sesión Extraordinaria de fecha 17 de
noviembre de 2025, ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo Regional;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191° establece que: “Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia (...). La estructura orgánica
básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)”;
asimismo, en su artículo 192° señala que los Gobiernos Regionales son competentes para: “(...) 4. Regular y otorgar
las autorizaciones, licencias y derechos sobre los servicios de su responsabilidad. (...) 6. Dictar las normas
inherentes a la gestión regional, (...) 10. Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función, conforme a ley

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 2°, establece que: "Los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 11°, sobre la estructura orgánica de
los gobiernos regionales, señala que: “EL CONSEJO REGIONAL, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional (...)”; así también, en su artículo 13°, sobre el Consejo Regional, refiere que: “Es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en
la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)", del mismo modo en su artículo 15° sobre las atribuciones
del Consejo Regional, señala que son, entre otras: "a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional (...)"; igualmente en su
artículo 16? establece como derechos y obligaciones funcionales de los consejeros regionales, las actividades de:
“a) Proponer normas y acuerdos regionales (...)"; asimismo en su artículo 39°, define que: "Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional. (...)";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N° 248-2024-
CR/GRC, en su artículo 6°, respecto de la definición del Consejo Regional, precisa que: "Es la máxima instancia
del Gobierno Regional, órgano normativo, fiscalizador y representativo del Gobierno Regional. (...)"; así mismo en
su artículo 7° precisa que son atribuciones del Consejo Regional: "1) Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. (...)"; en esa
línea de ideas en su artículo 9° señala que: "El Pleno del Consejo Regional es la máxima instancia deliberativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional de Cusco, integrada por los consejeros regionales, quienes desempeñan
funciones normativas, de fiscalización y representación política. (...)"; del mismo cuerpo normativo en su artículo
11° precisa que la función normativa del Pleno del Consejo Regional comprende la propuesta, el debate, la
aprobación, modificación, interpretación y derogación de las siguientes normas regionales: “(...) b) Acuerdo
Regional. (...)";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N° 248-2024-
CR/GRC, en su articulo 32° precisa que los consejeros regionales tienen derecho a: “a) Proponer, en forma
individual o conjunta, normas y acuerdos regionales en materia y asuntos de su competencia (...); j) Percibir
viáticos cuando realicen viaje oficial nacional e internacional autorizado por el Consejo Regional (...)”; por otro
lado, en su artículo 93° sobre los tipos de procedimientos, refiere que son: “a) Procedimiento normativo o
legislativo; que comprende el debate y aprobación de instrumentos legales de alcance regional, como Acuerdos de

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO ie
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO sek
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

Consejo Regional y Ordenanzas Regionales, éstas últimas de obligatorio cumplimiento en el ámbito del Gobierno
Regional de Cusco; (...)”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Cusco, aprobado por la Ordenanza Regional N 248-2024-
CR/GRC, en su artículo 97°, dispone que: “Los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional; o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”; así mismo, en su artículo 102° establece
que, quienes tienen derecho a plantear proposiciones normativas son: ” (...) 1. Los consejeros(as) Regionales (...)”;

Que, mediante el Oficio N° 000565-2025-GRLL-CR, de fecha 10 de noviembre de 2025, presentado por la Presidenta
del Consejo Regional del Gobierno Regional de La Libertad, Sra. Tania Lorena Carranza Blas, se invita al Pleno del
Consejo Regional de Cusco a participar en el VI Congreso Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú,
con la finalidad de fortalecer capacidades, formular propuestas legislativas con impacto nacional y articular
consensos que consoliden el papel de los consejeros regionales, la misma que se llevará a cabo en la ciudad de
Trujillo, región de La Libertad, los días 3, 4 y 5 de diciembre de 2025, en la Casa de la Identidad Regional, ubicado
en el Jr. Diego de Almagro N°418 - Centro Histórico de Trujillo;

Que, en la sesión de la fecha, se sometió a debate la referida invitación para recoger la lista de consejeros que
asistirán al VI Congreso Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú, quedando de la siguiente forma:

A. CONSEJEROS REGIONALES QUE ASISTIRÁN LOS DÍAS 03, 04 Y 05 DE DICIEMBRE DE 2025.

1. PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL, SR. GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS.

2. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ACOMAYO; LIC. ANABEL
ROZAS FARFÁN.

3. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CALCA Il, LIC. JORGE
EPIFANIO PACHECO ROZAS.

4. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE PARURO, LIC. ROSA
ALICIA SERRANO ÁLVAREZ.

5. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI II, LIC.
LUZ MARINA CASAFRANCA CASTILLO.

6. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ANTA I, SR. CALEB
SOLANO TTITO.

7. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CALCA I, ING. ÍTALO
TARCO GÓNGORA.

8. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CANAS, PROF.
MAGDALENA PHUTURI TTITO.

9. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO I, ABG.
MARÍA ELENA YABAR PERALTA.

10. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE URUBAMBA, SR. HERBE
OLAVE UGARTE.

11. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CANCHAS I, PROF. LITZ
YOANA CONDORI CCOLQQUE.

12. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ESPINAR, PROF. HORACIO
QUISPE SUCLLE.

13. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ANTA II, SR. FELIPE
HERMOZA ROJAS.

14. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CUSCO III, MGT. RAÚL
MIGUEL OLIVERA ROSAS.

15. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CUSCO II, ING. DR.
MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTANA.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

B. CONSEJEROS REGIONALES QUE ASISTIRÁN LOS DÍAS 03 Y 04 DE DICIEMBRE DE 2025.

1. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO II, ING.
JOSÉ MANUEL CORRALES VIZCARRA.

2. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CANCHIS Il, MGT.
ALFREDO SARA VILCA.

Por las consideraciones expuestas, estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, la
Ley de Bases de Descentralización - Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus
modificatorias; y, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Cusco, aprobado con Ordenanza Regional N°
248-2024-CR/GRC, el Consejo Regional de Cusco, en su Trigésima Sesión Extraordinaria de fecha 17 de noviembre
de 2025, con la dispensa del trámite de lectura de acta y por unanimidad de votos de los Consejeros Regionales se:

ACUERDA:

ARTICULO PRIMERO: AUTORIZAR, EL VIAJE EN COMISION DE SERVICIOS A LA CIUDAD DE
TRUJILLO, DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD, PARA PARTICIPAR EN EL VI CONGRESO
ORDINARIO NACIONAL DE CONSEJEROS REGIONALES DEL PERU, A REALIZARSE LOS DIAS 03, 04
Y 05 DE DICIEMBRE DE 2025, A LOS SIGUIENTES CONSEJEROS REGIONALES:

1. PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL, SR. GIL CLINTON TRIVEÑO ALVIS.

2. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ACOMAYO; LIC. ANABEL
ROZAS FARFÁN.

3. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CALCA II, LIC. JORGE
EPIFANIO PACHECO ROZAS.

4. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE PARURO, LIC. ROSA
ALICIA SERRANO ÁLVAREZ.

5. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE QUISPICANCHI Il, LIC.
LUZ MARINA CASAFRANCA CASTILLO.

6. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ANTA I, SR. CALEB
SOLANO TTITO.

7. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CALCA 1, ING. ÍTALO
TARCO GÓNGORA.

8. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CANAS, PROF.
MAGDALENA PHUTURI TTITO.

9. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO I, ABG.
MARÍA ELENA YABAR PERALTA.

10. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE URUBAMBA, SR. HERBE
OLAVE UGARTE.

11. CONSEJERA REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CANCHIS I, PROF. LITZ
YOANA CONDORI CCOLQQUE.

12. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ESPINAR, PROF. HORACIO
QUISPE SUCLLE.

13. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE ANTA II, SR. FELIPE
HERMOZA ROJAS.

14. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CUSCO III, MGT. RAÚL
MIGUEL OLIVERA ROSAS.

15. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CUSCO II, ING. DR.
MACEDO VALERIANO RUEDA QUINTANA.

CONSEJO

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO yan
CONSEJO REGIONAL DEL CUSCO pda
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CUSCO

ARTICULO SEGUNDO: AUTORIZAR, EL VIAJE EN COMISION DE SERVICIOS A LA CIUDAD DE
TRUJILLO, DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD, PARA PARTICIPAR EN EL VI CONGRESO
ORDINARIO NACIONAL DE CONSEJEROS REGIONALES DEL PERU, A REALIZARSE LOS DIAS 03 Y
04 DE DICIEMBRE DE 2025, A LOS SIGUIENTES CONSEJEROS REGIONALES:

1. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE PAUCARTAMBO Il, ING.
JOSÉ MANUEL CORRALES VIZCARRA.

2. CONSEJERO REGIONAL REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE CANCHIS IL, MGT.
ALFREDO SARA VILCA.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, a la secretaría del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional realizar todas las acciones administrativas para la adquisición de
pasajes aéreos y los viáticos respectivos por 03 días correspondiente a los días 02, 03, 04 y 05 de diciembre
de 2025; para los consejeros regionales referidos en el artículo primero del presente Acuerdo de Consejo
Regional.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la secretaría del Consejo Regional y a la Gerencia Regional de
Administración del Gobierno Regional realizar todas las acciones administrativas para la adquisición de
pasajes aéreos y los viáticos respectivos por 02 días correspondiente a los días 02, 03 y 04 de diciembre de
2025; para los consejeros regionales referidos en el artículo segundo del presente Acuerdo de Consejo
Regional.

ARTICULO QUINTO: El viaje a desarrollar está a cargo de la Meta N° 115 - 2025 - DEBATIR
PROPOSICIONES LEGISLATIVAS, cuya cadena funcional es la siguiente:

- Especifica de gasto 23.21.21
- Especifica de gasto 23.21.22
- Fuente de Financiamiento: Recursos Ordinarios

ARTICULO SEXTO: El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente
de su publicación en la página web del Gobierno Regional del Cusco.

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

"y NO REGIONAL CUSC'
a REGIONAL CUSCO
ci
7 ,

FRIVENO ALVIS Abg, Willian
S£20 REGIONAL CUSCO SECRETARIO

ae 2025

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7588093-a-r-0418-2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9247598/7588093-ar04182025.pdf
