---
title: Decreto Regional N.° D.R.010.2020
identifier: D-R-010-2020
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2020-09-29'
last_updated: '2020-09-29'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/1345973-d-r-010-2020'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° D.R.010.2020

CA Dj
ABUICA DEY
ES &

ANG REGINA:

CUSCO
Prendas]

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

Trabajemos con Integridad —

DECRETO REGIONAL N° 10 -2020-GR CUSCO/GR
Cusco, 28 SET, 2020

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO;

VISTO: El Oficio N° 138-2020-COC-19/C presentado por el Presidente del Comando de
Operaciones Regional de Carácter Temporal dependiente de la Comisión Regional Multisectorial
de Emergencia para hacer frente al Nuevo Coronavirus en el ámbito de la Región de Cusco, y
Informe N° 444-2020-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional del Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado
por Ley N° 30305 en concordancia con lo establecido por Ley N° 27867, Ley orgánica de los
Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902, los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia; constituyendo para su administración económica y financiera, un pliego
presupuestal con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales,
delimitadas conforme a Ley;

Que, se emite el presente Decreto Regional, con las facultades establecidas por el Art. 22
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que autoriza al Gobernador Regional ejecutar sus
actos de gobierno mediante Decretos Regionales y al amparo del Art. 40 del mismo cuerpo legal,
que dispone que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de
las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración
Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;

Que, el Artículo IV del Título Preliminar de la Ley General de Salud N° 26842, establece
que la Salud pública es responsabilidad primaria del Estado. La responsabilidad en materia de
salud individual es compartida por el individuo, la sociedad y el Estado. Que, asimismo los
numerales II y VI del Título Preliminar de la precitada norma, establecen que la protección de la
salud es de interés público, y que es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promover las
condiciones que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en
términos socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad, siendo irrenunciable la
responsabilidad del Estado en la provisión de servicios de salud pública. El Estado interviene en
la provisión de servicios de atención médica con arreglo a principios de equidad;

Que, en reunión de fecha 15 de abril del año 2020, ante la declaratoria de Emergencia
Sanitaria dictada por el Ejecutivo, se conformó la Comisión Regional Multisectorial de emergencia
para hacer frente al Nuevo Coronavirus. Posteriormente, en el marco de lo establecido por la
R.M. 155-2020-MINSA, se instaló el Comando de Operaciones Regional de Carácter
Temporal dependiente de la Comisión Regional Multisectorial de Emergencia para hacer
frente al Nuevo Coronavirus (COVID 19) en el ámbito de la Región de Cusco, con el objetivo
de implementar, Ejecutar controlar y evaluar el proceso de atención a nivel regional de los casos
COVID 19, en el marco de las disposiciones emitidas por el Comando Nacional de Operaciones
constituida por RM 155-2020-MINSA;

Que, mediante Decreto Regional N* 005-2020-GR CUSCO/GR, se instaló el Comando de
Operaciones Regional de carácter temporal dependiente de la Comisión Regional Multisectorial
de Emergencia para hacer frente al Nuevo Coronavirus (COVID-19) en el ámbito de la Región de
Cusco, cuyo objetivo fundamental era implementar, ejecutar controlar, y evaluar el proceso de
atención a nivel regional de los casos COVID 19, en el marco de las disposiciones emitidas por el
Comando Nacional de Operaciones constituida por RM 155-2020-MINSA;

Que, mediante Decreto Regional N* 006-2020-GR CUSCO/GR, se modificó el objetivo
del Comando de Operaciones Regional de Carácter Temporal dependiente de la Comisión
Regional Multisectorial de Emergencia para hacer frente al Nuevo Coronavirus (COVID 19) en el
ámbito de la Región de Cusco, asimismo se modificó la Composición del Comando de
Operaciones Regional, así como las competencias, funciones y responsabilidades del Comando
de Operaciones Regional, entre otras disposiciones;

Que, mediante Decreto Regional N° 007-2020-GR CUSCO/GR se modifica el segundo y
tercer item del Artículo Tercero del Decreto Regional N° 006-2020-GR CUSCO/GR, asimismo se
modifican las funciones y responsabilidades del Comando de Operaciones Regional;

Que, mediante Oficio N° 138-2020-COC-19/C, el Presidente del Comando de
Operaciones Regional de Carácter Temporal dependiente de la Comisión Regional Multisectorial
de Emergencia para hacer frente al Nuevo Coronavirus (COVID 19) en el ámbito de la Región de

cui
AOBERSO REGIONAL,

GOBIERNO REGIONAL DELCUSCO.  '. CUSCO
Trabajemos con Integridad — Virtetridod]

Cusco, hace de conocimiento que en la reunión ordinaria del Comando COVID-19 realizada en
fecha 02 de setiembre de 2020, se acordó incluir como miembros natural a la Decana del Colegio
Profesional de Antropólogos Cusco, Decano del Colegio Profesional de Enfermeros Cusco y al
Director de la Oficina de Cooperación Técnica Internacional del Gobierno Regional Cusco;
situación que motiva la modificación del artículo segundo del Decreto Regional N° 006-2020-GR
CUSCO/GR;

Que, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27783 Ley de Bases de la
Descentralización, el literal d) del artículo 21° y el literal a) del artículo 41° de la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales modificado por Ley N° 27902 y el Artículo Único de la Ley N°
30305 “Ley de Reforma de los artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Política del Perú
sobre denominación y no reelección inmediata de autoridades de los Gobiernos Regionales y
Alcaldes”;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR LA COMPOSICIÓN DEL COMANDO DE
OPERACIONES REGIONAL, establecida en el artículo segundo del Decreto Regional N° 006-
2020-GR CUSCO/GR, quedando intregrado de la siguiente forma:

PRESIDENTE: Gerente Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional del
Cusco.
MIEMBROS: Un representante del Consejo Regional del Cusco.

Director Regional de Salud del Cusco.

Director Ejecutivo de Inteligencia Sanitaria de la DIRESA Cusco.

Gerente Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional del
Cusco.

Gerente de Essalud Cusco.

El Presidente del Consejo Regional de Decanos de los Colegios
Profesionales (CONREDE).

El Decano del Colegio Médico como Coordinador del Consejo Técnico
Consultivo de Alto Nivel COVID 19.

General del Ejercito del Perú de la Región Cusco.

General de la Policia Nacional del Perú de la Región Cusco.

Presidenta de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal del
Cusco.

Comandante del Cuerpo General de Bomberos de la Región del Cusco.
La Decana del Colegio Profesional de Antropólogos del Cusco

El Decano del Colegio Profesional de Enfermeros del Cusco.

El Director de la Oficina de Cooperación Técnica Internacional del
Gobierno Regional Cusco.

Un representante de las clínicas privadas del Cusco.

Un representante de la Cámara de Comercio del Cusco.

Un representante de la Iglesia Católica (Arzobispado del Cusco).

Un representante de la Universidad Nacional de San Antonio Abad del
Cusco.

Un representante de la Universidad Andina del Cusco.

ASESOR: Representante Residente PREEC Avanzado del Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades CDC-MINSA, y, el
Director de la Dirección de Epidemiología de DIRESA Cusco.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que los demás extremos de los Decretos
Regionales N° 006 y 007-2020-GR CUSCO/GR, queden inalterables en todos sus extremos..

ARTÍCULO TERCERO.- TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional a todas las
dependencias involucradas e instituciones públicas y privadas, para su conocimiento y
cumplimiento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE

GOBERNADOR
REGIONA!

VENTE GARCÍA
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/1345973-d-r-010-2020
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1448439/Decreto%20Regional.pdf
