---
title: Decreto Regional N.° D.R.002.2019
identifier: D-R-002-2019
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-07-08'
last_updated: '2019-07-08'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677401-d-r-002-2019'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° D.R.002.2019

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO © CUSCO

DECRETO REGIONAL REGIONAL
N° 002-2019-GR CUSCO/GR

Cusco, (8 JUL. 2019
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO.

VISTO: El Informe N* 291-2019-GR CUSCO/GRPPAT/SGPL de la Sub Gerencia de
Planeamiento, el Informe N° 223-2019-GR CUSCO/GRPPAT de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y Memorándum N* 839-2019-GR
CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional del Cusco;

CONSIDERANDO:

Que de conformidad a los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú,
modificada por el Artículo Único de la Ley 28607, establece que los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
siendo la política de los Gobiernos Regionales, la facultad de adoptar y concordar las políticas,
planes y normas en asuntos de su competencia, aprobar y expedir sus normas, decidir a
través de sus órganos de gobierno y desarrollar las funciones que le son inherentes, así como
promover el desarrollo y la economía regional, fomentar las inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y
locales de desarrollo, y son competentes para aprobar su organización interna y su
presupuesto, así como dictar las normas inherentes a la gestión regional, acorde a lo
dispuesto por los literales d. y h. del artículo 21° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, que prevén que el Gobernador Regional tiene la atribución — entre
otras- de dictar Decretos y Resoluciones Regionales, así como aprobar las normas
reglamentarias de organización y funciones de las dependencias administrativas del Gobierno
Regional;

Que, la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por Ley N°
27902, en su artículo 11°, 11°-A y 11°-B establece la Organización, Composición,
Funcionamiento y Funciones del Consejo de Coordinación Regional como Órgano Consultivo
y de Coordinación del Gobierno Regional. Asimismo, el inciso b) del artículo 11 *-A consigna
que los Representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional son
elegidos democráticamente por un periodo de dos años, por los delegados legalmente
acreditados de las organizaciones de nivel regional y provincial, según corresponda, que se
hayan inscrito en -el registro que abrirá para tal efecto el Gobierno Regional;

Que, la Décimo Quinta Disposición Transitoria, Complementari y final de la Ley N°
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por Ley N* 28013, dispone que
dentro de los primeros sesenta días naturales del año correspondiente se realizará la elección
de los representantes de la sociedad civil y la instalación de los Consejos de Coordinación
Regional;

Que, mediante Ordenanza Regional N* 039.2006-CRC-GRC de fecha 27 de febrero
del 2006, se aprueba el Texto Único y Ordenado del Reglamento Interno de Organización y
Funciones del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional Cusco, que en su
artículo 27° dispone: “La Convocatoria a Elección de los representantes de la Sociedad Civil
ante el Consejo de Coordinación Regional es hecha por el Presidente Regional, mediante
Decreto Regional, el mismo que establecerá el cronograma electoral”;

Que, por Decreto Regional N° 001-2008-GR CUSCO/PR de fecha 01 de agosto del
2008, se aprobó el Reglamento de Inscripción y Elección de los Representantes de la
Sociedad Civil para la conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional del Cusco, el cual consta de 12 Capítulos, 41 Artículos, 03 Disposiciones

Que, mediante Informe N° 223-2019-GR CUSCO/GRPPAT de 04 de julio de 2019 la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial remite el
nforme N° 291-2019-GR CUSCO/GRPPAT/SGPL de la Sub Gerencia de Planeamiento que
precisa la necesidad de la renovación de los representantes de la Sociedad Civil en el
Consejo de Coordinación Regional para el período 2019 - 2020, proponiendo la convocatoria
a elecciones y Decreto Regional que aprueba la convocatoria y el cronograma de inscripción y
elección;

ge,
&,* GOBIERNO REGIONAL DELCUSCO cisco

NOS Ata
Yo =

Estando a los documentos del Visto, con las visaciones de la Oficina Regional de
Asesoria Juridica y Gerencia General Regional, con la conformidad de la Gerencia Regional
de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Gerencia Regional de Desarrollo Social,
Gerencia Regional de Desarrollo Económico y Gerencia Regional de Infraestructura del
Gobierno Regional del Cusco;

En uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27783 Ley de Bases de la
Descentralizacion, el inciso a) del artículo 21° yel artículo 40° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de
Gobiemos Regionales modificado por Ley N° 27922 y el Artículo Unico de la Ley N° 30305 “Ley
de Reforma de los Artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Política del Perú sobre
denominación y no reelección inmediata de autoridades de los Gobiemos Regionales y Alcaldes”;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- CONFORMAR el COMITÉ ELECTORAL para las Elecciones
de los representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional del Cusco, para el período 2019 — 2020, conforme se detalla:

- PRESIDENTE : Gerente General Regional del Gobierno Regional del Cusco.

- VOCAL : Gerente Regional de Desarrollo Social.

- SECRETARÍA : Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR la Convocatoria y Cronograma del Proceso de
Inscripción y Elección de Representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil para la
conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional Cusco para el
periodo 2019- 2020, que en Anexo forma parte del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que en el proceso convocado será de
observancia obligatoria el Reglamento de Inscripción y Elección de Representantes de las
Organizaciones de la Sociedad Civil para la conformación del Consejo de Coordinación
Regional de Gobierno Regional del Cusco aprobado mediante Decreto Regional N* 001-2008-
GR CUSCO/PR de fecha 01 de agosto del 2008,.

ARTÍCULO CUARTO.- CONVOCAR a los Representantes de las Organizaciones de
la Sociedad Civil inscritos en el Registro Regional de Organizaciones de la Sociedad Civil del
Cusco a efectos de elegir a sus representantes por Segmentos Institucionales ante el Consejo
de Coordinación Regional del Gobierno Regional del Cusco para el período 2019 - 2020, en
las fechas señaladas en el Cronograma de Inscripción y Elección, aprobada en el Artículo
Segundo del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- CONVOCAR a nuevas organizaciones de la Sociedad Civil,
interesados en participar en la Gestión de Desarrollo Regional dentro del marco y atribuciones
que establece la Ley, a realizar su Inscripción en el Registro Regional de Organizaciones de la
Sociedad Civil del Cusco, para el peróodo 2019 - 2020 en las fechas señaladas en el
Cronograma de Inscripción y Elección aprobada en el Artículo Segundo del presente Decreto
Regional.

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER que la Secretaría Técnica en coordinación con la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, publicite el
presente Decreto regional a nivel de diferentes medios de comunicación social, además de
efectuado a nivel de la página web del Gobierno Regional del Cusco.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE

GOBERNADOR
- REGIONAL,

Cusco ; ¢
JEAN PAUL: [AVENTE GARCIA

GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

gee -

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO cisco

Wy =

CONVOCATORIA A ELECCIONES DE REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL PARA
CONFORMAR EL CONSEJO DE COORDINACION REGIONAL 2019 - 2020

El Gobierno Regional del Cusco, en el marco y atribuciones que establecen la Constitución del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización y en cumplimiento de los artículos 11, inciso 11-A
y 11-B de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y su modificatoria, Ley N°
27902, CONVOCA a la inscripción de los representantes de la Sociedad Civil Regional de
Cusco, para la conformación del CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL CUSCO período
2019-2020.

El proceso de Inscripción se efectuará mediante documento remitido a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial a partir del 05 al 16 de julio del 2019;
para tal fin deberán presentar los siguientes requisitos:

a) Solicitud de Inscripción en la que se señala de manera expresa la instancia y fecha en la cual
se adoptó el acuerdo de inscripción, la indicación expresa del Segmento Institucional en el que
realiza su inscripción, aprobada por la organización, el domicilio oficial para todos los fines de
comunicación y la identificación de la persona natural en la que recae la representación de la
organización.

Solicitud que tendrá valor de Declaración Jurada y estará debidamente firmada por el
Representante Legal de la Organización de la Sociedad Civil.

b) Copia fedatada de la Constancia de Inscripción de la Organización en los Registros Públicos
respectivos, expedida con la antigúedad no mayor de sesenta días de la presentación de la
solicitud.

c) Fotocopia del documento de identidad del Representante Legal y Acta de Inscripción del Asiento
en el Registro Público respectivo.

E
3 d) Copia de documentos que acrediten al menos tres años de actividad institucional, presencia
a Fleece efectiva y trabajo con impacto departamental. Para ello las Organizaciones de la Sociedad Civil
« dictonamiento podrán adjuntar: Libro de Actas de la Organización, instrumentos jurídicos suscritos,
O publicaciones, donaciones recibidas entre otros, que produzcan convicción sobre la existencia
de la Organización.

e) En el caso que su Institución u Organización se encuentre registrada en el Registro Regional de
Organizaciones de la Sociedad Civil sólo deberán actualizar datos.

Los segmentos considerados para la presente elección, son los siguientes:
1. Iglesias y confesiones religiosas.

2. Universidades públicas y privadas.

3. Institutos de educación superior.

4. Colegios profesionales.

5. Federaciones sindicales y gremios laborales.

6. Organizaciones de productores.

7. Federaciones agrarias y campesinas.

8. Centrales y/o cooperativas agrarias.

9. Asociaciones, federaciones de micro y pequeñas empresas MYPES.
10. Cámaras y gremios empresariales del sector primario y secundario.
11. Gremios de empresas de turismo y sector terciario.

12. Federaciones, organizaciones de comunidades nativas.

grey

Y ° GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

13. Federaciones, organizaciones, gremios y asociaciones de mujeres.

CUSCO

14. Organización de Niños, Niñas y Adolescentes.

15. Organizaciones y asociaciones de jóvenes.

16. Federaciones, organizaciones e instituciones de personas con discapacidad.
17. Instituciones cívicas, filantrópicas y culturales.

18. Asociaciones civiles sin fines de lucro, organismos no gubernamentales de desarrollo y
Fundaciones.

19. Consejos Regionales, Espacios de Concertación Regional, Comités de Desarrollo y de
Gestión

20. Asociaciones de Adulto mayor
Las organizaciones interesadas podrán recabar información en la Sub Gerencia de Planeamiento
de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a través

del correo electrónico: grcuscoplaneamiento@gmail.com, o al Telf. 237563 así como en nuestra
página web institucional, www.regioncusco.gob.pe.

Comité Electoral.

y” NOREGIONAL CUSCO

Gerenck, Regional
Planeamiore,

Presupuesto y
Acongicionamiento
Territorial

“lo GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO |cúsco

CRONOGRAMA DEL PROCESO DE ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LA
SOCIEDAD CIVIL PARA CONFORMAR EL
CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL 2019 - 2020

El Gobierno Regional del Cusco, en el marco y atribuciones que establecen la Constitución del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización y en cumplimiento de los artículos 11, inciso 11-A
y 11-B de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y su modificatoria, Ley N°
27902, CONVOCA a la inscripción de los representantes de la Sociedad Civil Regional de
Cusco, para la conformación del CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL CUSCO período
2019 - 2020.

ACTIVIDADES ELECTORALES Julio - Agosto

Apertura de Inscripción o actualización

de Inscripciones de Organizaciones civiles y delegados representantes. O8iali17-Jullo:
II nee parle il — 18 al 24 Julio
Publicación del Padrón Electoral Inicial. 25 al 26 Julio

Presentación de Tachas e impugnaciones. 31 de julio al 01 de Agosto
Evaluación, absoluciones a tachas 02 de Agosto

Publicación del Padrón Final de

Delegados Electorales. 05 - 06 de Agosto

Elecciones (Acto Electoral) (Auditorio de la Sede Central del Gobierno
Regional del Cusco, sito en Av. Tomasa Ttito Condemayta N° 1110, 10 de Agosto
Wanchaq - Cusco).

Proclamación y Entrega de Credenciales a los Representantes electos
para el CCR. (Auditorio de la Sede Central del Gobierno Regional 14 de Agosto
Cusco)

Cusco, Julio de 2019.

Comité Electoral.

& GOBIE eM ONAL CUSCO

sncareccncecenfeceecrevecegedeanecescececcorasasesos

Jean aul Bena ¡vente Garcia
GOBERNADOR? REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677401-d-r-002-2019
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/836579/-315456044393922518720200615-9105-adqaer.pdf
