---
title: Decreto Regional N.° D.R.005.2015
identifier: D-R-005-2015
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-08-26'
last_updated: '2015-08-26'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677397-d-r-005-2015'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° D.R.005.2015

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO y Gobierno Regional
PRESIDENCIA REGIONAL EXCUSCO

Caminemos juntos

REGLAMENTO INTERNO

NORMAS PARA LA ATENCION Y REALIZACION DE
AUDIENCIAS EN EL DESPACHO PRESIDENCIAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

DECRETO EJECUTIVO REGIONAL N*_(/Y3-2015-CUSCO-GRCIGR
26 ALU 2015

¿CONSIDERANDO:

JQue, de conformidad con la Ley N° 27867 -Ley Organica de Gobiernos
~ Regionales, modificada por la Ley N° 27902, los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular; son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en
¿asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
sJeconómica y administrativa un Pliego Presupuestal; tienen jurisdicción
en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales,
conforme a Ley; y tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo
y, regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada

"igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, en el ámbito de la gestión pública los procedimientos
administrativos, tienen por objeto, facilitar la actuación de quienes
participan en el logro de los objetivos y el desarrollo de las funciones
q entro de las instituciones, así como proporcionar la atención e
información que requieran los demandantes de un servicio. Los
“Sfeglamentos son documentos que contienen la descripción de
ke an Le” actividades que deben seguirse en la realización de las funciones de
una o varias unidades administrativas, es por tanto, un instrumento de
apoyo administrativo, que agrupa procedimientos precisos con un
objetivo común;

RA

a

¿/Que, los Gobiernos Regionales se rigen por principios, entre ellos, los

YA

1.4 de Participación: “La gestión regional desarrollará y hará uso de
RN instancias y estrategias concretas de participación ciudadana en las

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO ; Gobierno Regional
PRESIDENCIA REGIONAL ¿EUSEO

fases de formulación, seguimiento, fiscalización y evaluación de la
gestión de gobierno y de la ejecución de los planes, presupuestos y
proyectos regionales”. Transparencia: “Los planes, presupuestos,
objetivos, metas y resultados del Gobierno Regional serán difundidos
a la población. La implementación de portales electrónicos en internet
y cualquier otro medio de acceso a la información pública se rigen por
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública N° 27806”.
Gestión Moderna y Rendición de Cuentas: “La Administración
«y Publica Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y
A ometida a una evaluación de desempeño. Los gobiernos regionales
¿Jincorporarán a Sus programas de acción mecanismos concretos para

e) la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los avances, logros,
a dificultades y perspectivas de su gestión. La Audiencia Publica será
na de ellas. Los titulares de la administración pública regional son
estores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las
esponsabilidades que la ley establezca”,

Que, de conformidad a lo establecido por el Artículo 40° de la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales los Decretos Regionales, son
dispositivos que establecen normas reglamentarias para la ejecución
de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos
necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan
asuntos de orden general y de interés ciudadano. Los Decretos
Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional,
con acuerdo del directorio de Gerencias Regionales”.

op ON DECRETA:

_JARTICULO PRIMERO.- OBJETO
3 TEI presente Reglamento tiene por objeto establecer procedimientos y
SEE" criterios administrativos para una adecuada y efectiva organización y
desarrollo de las audiencias que se realicen en la Oficina de la
Presidencia del Gobierno Regional del Cusco.

or el Presidente del Gobierno Regional del Cusco. Podrá ser
aplicable también a cualquier otra audiencia concedida por los órganos
de linea, de asesoramiento y/o de apoyo del Gobierno Regional del
¿Cusco.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
PRESIDENCIA REGIONAL

y] Gobierno ara

Caminemos | tees

ARTICULO TERCERO.- DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTIAS

1. Las audiencias a que se refiere el Articulo Segundo se
conduciran respetando los principios y garantias administrativas
y procesales previstas por la Ley de Procedimiento
Administrativo General —Ley N° 27444 y otros dispositivos
conexos, especialmente los de legalidad, imparcialidad,
participación, predictibilidad y celeridad.

2. Los participantes, así como sus asesores se conducirán bajo los
principios de veracidad, lealtad y buena fe administrativa.
Su infracción será causal para la suspensión de la audiencia.

RTICULO CUARTO.- DE LA AUDIENCIA

¿/ La audiencia se realizará con la participación del Presidente del
y Gobierno Regional del Cusco o su representante, los funcionarios
ronvocados cuyas actividades se encuentren adscritas a la agenda de
Y audiencia y los peticionantes o convocados. En caso así lo disponga
Sel Presidente del Gobierno Regional se podrá registrar en acta los
acuerdos. Al ingresar a la sala de reuniones los asistentes
», Peticionantes o convocados deberán entregar en custodia filmadoras,

dación o filmación y además deberán registrar sus datos
personales incluyendo cargos y a la institución que representen o
pertenezcan.

ARTÍCULO QUINTO.- UNIDAD Y FORMA DE LA AUDIENCIA

1. Salvo excepción expresa, la audiencia se realizará en acto único,
para decidir una cuestión preliminar o que requiere una
evaluación se podrá excepcionalmente, acordarse un receso por
un tiempo no mayor de quince minutos. Si por el tiempo u otra
razón atendible, debidamente acreditada, específicamente
referida a la presentación de documentos fundamentales y no
fuere posible proseguir la audiencia; ésta continuará al día
siguiente o excepcionalmente en la fecha más próxima posible.

2. La audiencia se realizará en acto público salvo las que, por su
naturaleza, tema a tratar o mandato legal, requieran ser
realizadas en privado.

): RTICULO SEXTO.- DE LA DIRECCION DE LAS AUDIENCIAS.

PRESIDENCIA REGIONAL ESN CUSCO

Caminemos juntos

. Las audiencias seran conducidas por el Presidente del Gobierno
Regional o su representante. La dirección de las audiencias
deberá garantizar que los peticionantes expresen sus pedidos y
sustenten sus posiciones.

. Para el mejor desarrollo de la audiencia, el director de debates
podrá excepcionalmente requerir las precisiones necesarias a
los participantes con el propósito de contar con información
suficiente para decidir.

1. El Director de debates deberá controlar el desarrollo adecuado y
ordenado de la audiencia. Para éste efecto deberá hacer uso
proporcional y oportuno de los apremios y medidas disciplinarias
que de acuerdo a los criterios de orden y disciplina sean
aplicables.

2. En caso de alteración del orden podrá procederse a la
suspensión de la audiencia y se pedirá el retiro de los
participantes.

ARTICULO OCTAVO.- DE LA SEGURIDAD EN LA AUDIENCIA

El Presidente del Gobierno Regional podrá disponer las medidas de
seguridad necesarias para que el público asistente a la audiencia no
"} perturbe las condiciones para un debate ponderado y eficiente.

ARTÍCULO NOVENO.- DE LA ACTUACION DE LOS PARTICIPANTES
Los participantes actuarán en audiencia con la mayor eficiencia y
ponderación posibles, interviniendo activamente y concretando sus
alegaciones a los puntos sometidos a debate.

ARTÍCULO DECIMO.- REQUISITOS PARA LA CONCESION DE

+ AUDIENCIAS.

2% 1. Ante una solicitud o hecho cuya atención requiera la realización
de una audiencia, el Presidente Regional ordenará se conceda
con todas las garantías y en la forma prevista en el presente
Reglamento.

. Las personas naturales y los representantes de las personas
jurídicas que requieran la realización de una audiencia en la
Oficina de la Presidencia del Gobierno Regional del Cusco
deberán cumplir obligatoriamente con los siguientes requisitos:

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

4 New | Gobierno Regional
PRESIDENCIA REGIONAL (wes CUSLES
Caminemos juntos

a) Solicitud dirigida al Presidente del Gobierno Regional del Cusco,
consignando sus nombres y apellidos completos, domicilio y
número del documento nacional de identificación o carné de
extranjería, y en su caso, la calidad de representante y de la
persona a quien represente.

b) La expresión concreta del pedido, los fundamentos de su
solicitud.

c) Lugar, fecha, firma o huella digital, en caso de no saber firmar o
se encuentre impedido.

d) La identificación del expediente de la materia tratándose de
procedimientos ya iniciados.

3. Para el caso de personas jurídicas se requieren los mismos
requisitos, además copia de la escritura de constitución y copia
de la vigencia de poder expedida por los Registros Públicos
SUNARP.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERO.- En el caso que durante el desarrollo de la Audiencia se
produjeran actos que alteren el orden y los servicios públicos o se
| cause daños en la propiedad pública o privada por parte de los
asistentes o sus acompañantes se suspenderá y/o se dará por
concluido la audiencia.

REGISTRESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE

€ GOBIERNO REGIONAL CUSCO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677397-d-r-005-2015
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/836574/235795488647260783720200615-9105-1h0cs0u.pdf
