---
title: Decreto Regional N.° D.R.002-2015
identifier: D-R-002-2015
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-02-10'
last_updated: '2015-02-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677395-d-r-002-2015'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° D.R.002-2015

>

¡CA DEL
a A
Cn

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
Presidencia Regional

DECRETO REGIONAL
N° (99 -2015-GR CUSCO/PR

Cusco, 10 FEB. 20

EL PRESIDENTE REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO:

VISTO: El Acuerdo Regional N° 049-2003-CRC del Consejo Regional del Cusco,
Informe N° 027-2015-GR CUSCO/GRPPAT-SGDI de la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informe N° 018-2015-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional Cusco;

CONSIDERANDO: |.

Que, de conformidad con el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú,
modificado por el Artículo 1° de la Ley N° 28607, los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 40° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales modificada por la Ley N° 27902, los Decretos Regionales establecen normas
reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los
procedimientos necesarios para la administración Regional y resuelven o regulan
asuntos de orden general y de interés ciudadano;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 049-2003-CRC, se aprobó el logotipo del
Gobierno Regional del Cusco para uso permanente en la documentación e identificación
institucional con las características y especificaciones en todos sus documentos e
identificadores, con las características detalladas en el Acuerdo Regional en mención;

Que, el logotipo es aquel distintivo o emblema conformado a partir de letras,
abreviaturas, entre las alternativas más comunes, peculiar y particular de una Entidad
determinada. Normalmente el logo incluye algún símbolo que permita a los
observadores del mismo asociarlo de inmediato con dicha Entidad en cuestión;

Que, el logotipo institucional es un emblema que viene a configurarse como la
representación de la administración del Gobierno Regional en un momento político
determinado. Usualmente esta identidad gráfica es modificada o cambiada totalmente al
momento de un traspaso de mando en la administración de gobierno;

Que, tomando en consideración el inicio de una nueva gestión en la conducción y
dirección del Gobierno Regional del Cusco, resulta imperativo un cambio sustantivo en
la imagen institucional de la Entidad que implique el cambio del logotipo institucional,
siendo necesaria la autorización del nuevo logotipo para uso en la documentación e
identificación institucional por el periodo que demande el trámite de su aprobación a
través del respectivo Acuerdo de Consejo Regional;

Con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Gerencia General
Regional y conformidad de los Gerentes Regionales de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Gerencia Regional de
Infraestructura, Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo
Económico y Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del

o DN Gobierno Regional del Cusco;

En uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27783 Ley de Bases de la
Descentralización, inciso d) del Art. 21° e inciso a) del Art. 41° de la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, modificado por Ley N° 27902;

¥

perch DEL,

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
Presidencia Regional

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO.- AUTORIZAR, la utilización del nuevo Logotipo
Institucional del Gobierno Regional del Cusco con las características y especificaciones
detalladas en el anexo adjunto al presente Decreto Regional que forma parte integrante
de éste, por el periodo que demande el trámite de su aprobación a través del respectivo
Acuerdo de Consejo Regional. :

ARTICULO SEGUNDO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a las
instancias técnico administrativas del Gobierno Regional Cusco, para su conocimiento y
fines consiguientes.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE

. EDWIN LICONA LICONA
PRESIDENTE REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL CUSCO

y

a_i

5]

Gobierno E

Caminemos juntos

LOGO OFICIAL
GESTIÓN 2015 - 2018

ELEMENTOS

1.- MACHUPICCHU:

Simbología inigualable de nuestro cusqueñismo. Más de quinientos años después es
centro de un culto religioso y cosmogónico, e, igualmente, núcleo de admiración
universal.

2.- INTI (SOL)

Deidad de nuestros antepasados y eje de nuestra sistema de planetas y existencial.
Desde nuestros antepasados significó punto neurálgico de toda civilización.

Dentro del logo, se superpone a la alargada cuadrícula, simbolizando magnificencia
respecto al hecho cultural y al limitado hecho humano. Su inmensidad calza refleja la
connotación cosmogónica.

3.- CUSCO

Nombre sagrado, legendario, histórico, lleno de eufonía y reciedumbre (a palabras de
Luis E. Valcarcel). Su gráfica preponderante tiene que ver con el compromiso de
devolverle su importancia de ayer, hoy y siempre.

4.- SILUETA DEL MAPA DE LA REGIÓN
Elemento de significado simbólico que promueve la integración de las trece provincias
en un solo objetivo.

5.- ESLOGAN:

“CAMINEMOS JUNTOS”

Durante los últimos años el Gobierno Regional ha estado plenamente separado de la
población. La corrupción, los escándalos, la incapacidad han hecho que la población
vea a la institución del Gobierno Regional ajena a su día a día.

La gestión 2015 - 2018 tiene el gran compromiso de acercarse a la población, de
integrar atodos los cusqueños en la busca de objetivos comunes, que nos conduzcan

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/677395-d-r-002-2015
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/836573/437541267784283928420200615-9105-9bgka3.pdf
