---
title: Decreto Regional N.° DR.008.2021
identifier: DR-008-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-06-11'
last_updated: '2021-06-11'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736353-dr-008-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.008.2021

4 CUSCO
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO.  “”

DECRETO REGIONAL
*»N0 008 -2021-GR CUSCO/GR

Cusco, (4 JUN. 2021
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;

VISTO: El Informe N° 067-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI, Informe N° 007-
2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI-YOR e Informe N° 004-2021-GR CUSCO/GRPPMSGMTI-YOR de la Subgerencia de Modernización y Tecnología de la Información e
Informe N° 219-2021-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, conforme el artículo 1910 de la Constitución Política del Estado, modificado
por Ley N° 30305, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 2° y 30 de la Ley N°
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902, se tiene
que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas
de Derecho Público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia;

Que, mediante Informe N* 067-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de fecha 16 de
marzo 2021, el Subgerente de Modernización y Tecnología de la Información hace suyo
el Informe N° 007-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI-YOR de fecha 04 de marzo 2021,
emitido por la Especialista en Racionalización de la Subgerencia de Desarrollo
Institucional, quien emite opinión favorable para la aprobación del Manual de
Operaciones - MOP del Archivo Regional de Cusco, por lo que, solicite la aprobación del
mismo;

La
Él
S

Gerencia Rafional

Que, los informes técnico precedentemente citados del Nuevo Manual de
Operaciones - MOP del Archivo Regional de Cusco, sustentan la propuesta de
aprobación del Manual de Operaciones - MOP del Archivo Regional de Cusco, para
efecto de reemplazar el Reglamento de Organización y Funciones vigente desde el año
2000 aprobado por Resolución Ejecutiva Presidencial N° 307-2000-CTAR-CUSCO-PE,
de fecha 25 de agosto 2000; Manual de Operaciones que corresponde a los órganos
desconcentrados, en adecuación a los lineamientos y pautas establecidos en los
artículos 53%, 54% y 55° del Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, que modifica los
Lineamientos de Organización del Estado aprobado mediante Decreto Supremo N°
054-2018-PCM;

Que, el artículo 100 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificada por la Ley N° 27902, establece en el numeral 1, literal c) que, son
competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales formular y aprobar su
organización interna y su presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión
Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto;

Que, la Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GRC CUSCO, de fecha 22 de
setiembre 2020 y publicada en el Diario Oficial
aprueba el Reglamento de Organización y Funciones - ROF del Gobierno Regional de
Cusco, instrumento de gestión que establece en el artículo 195°, que: “El Archivo
Regional de Cusco, es un órgano desconcentrado de tercer nivel organizacional,
responsable de velar por la conservación, defensa, incremento, organización,
administración y servicio del patrimonio documental regional, dirigiendo, normando,
ejecutando, asesorando, supervisando y sancionando los archivos de la Administración
Pública del ámbito departamental”;

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO ~ a

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM aprueba los Lineamientos de
Organización del Estado, cuyo objeto es regular los principios, criterios y reglas que
definen el diseño, estructura, organización y funcionamiento de las entidades del
Estado en observancia al artículo 53° de su modificatoria aprobado por el Decreto
Supremo N* 131-2018-PCM que establece que el Manual de Operaciones - MOP es el
documento técnico normativo de gestión organizacional que formaliza: a) La estructura
funcional de los programas y los proyectos especiales, b) La estructura orgánica al
interior de los órganos desconcentrados, cuando corresponda y c) La estructura
orgánica al interior de los órganos académicos, cuando corresponda. Para tal efecto
las entidades de! Estado, conforme a su tipo, competencias y funciones, se organizan
de la mejor manera a fin de responder a las necesidades públicas, en beneficio de la
ciudadanía;

Que, el artículo 54° del Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica el Decreto
Supremo N° 054-2018-PCM, establece la estructura del Manual de Operaciones - MOP,
el cual debe contener títulos, capítulos y artículos teniendo en cuenta los rubros y
metodología que se detallan a continuación: a. Título Primero de las Disposiciones
Generales en este título se desarrolla:1, Finalidad, 2. Naturaleza Jurídica, 3. Entidad
a la que pertenece, 4. Funciones generales, 5. Base Legal (se refiere a su norma de
creación y la normativa sustantiva complementaria aplicable), b. Título Segundo de
la Estructura en este título se desarrolla la estructura, indicando los tipos de unidades
de organización que la componen, sus funciones y la interrelación interna y externa de
estos, ¢. Título Tercero: Procesos descripción de los procesos estratégicos,
misionales y de apoyo, debiendo señalar la unidad responsable de cada proceso y las
relaciones de coordinación o articulación internas y externas y d. Anexo el
Organigrama que refleje la estructura;

Que, en mérito al artículo 55° del Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica
el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, se procede a emitir el Informe N° 007-2021-
GR CUSCO/GRPPM-SGMTI-YOR de fecha 04 de marzo 2021 y el Informe N° 004-2021-
GR CUSCO/GRPPM-SGMTI-YOR de fecha 15 de febrero 2021, por parte de la
Subgerencia de Modernización y Tecnología de la Información de la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, sustentando y justificando la
estructura y los mecanismos de control y coordinación establecidos en el Manual de
Operaciones - MOP del Archivo Regional de Cusco; que supone principalmente la
actualización del Documento Técnico Normativo de Gestión Organizacional, en el marco
del nuevo ROF del Gobierno Regional de Cusco, que formaliza la estructura orgánica al
Interior de los órganos desconcentrados, definiendo sus procesos estratégicos y de
soporte en el marco de la modernización de la Gestión Pública, optimizando los
mecanismos de control y coordinación;

Que, las funciones sustantivas asignadas en el presente MOP, se encuentran
dentro de las acciones que desarrolla la entidad para cumplir con su misión, objetivos
institucionales y metas de gestión, en aplicación del marco legal institucional vigente,
por lo que la aprobación del “Manual de Operaciones - MOP del Archivo Regional de
Cusco, se emite en cumplimiento de lo dispuesto por el numeral 55.2, del artículo 55%
del Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica el Decreto Supremo N° 054-2018-
PCM, documento que debe ser aprobado mediante Decreto Regional;

Que, con Informe N° 219-2021-GR CUSCO/ORAJ la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional de Cusco, opina que procede la aprobación del Manual
de Operaciones - MOP del Archivo Regional de Cusco, por encontrarse dentro de las
acciones que desarrolla la entidad para cumplir con su misión, objetivos institucionales
y metas de gestión, en aplicación del marco legal institucional vigente;

Con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Juridica, fa Gerencia
General Regional, General Regional de Administración, Gerencia Regional de Gestión
de Proyectos, Gerencia Regional! de Recursos Naturales y Medio Ambiente, Gerencia

1 CUSCO
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO. “

Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico y Gerencia
Regional de Planeamiento Presupuesto y Modernización del Gobierno Regional de
Cusco;

En observancia a las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Gobernador Regional de! Gobierno Regional de Cusco;

DECRETA:
4 Dy ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR, el Manual de Operaciones - MOP del
fe ¡00 9) ña \ Archivo Regional de Cusco, el mismo que consta de tres (03) títulos, veinticuatro (24)
cs] artículos, una Única disposición complementaria y 02 anexos, en mérito a los

fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DEJAR SIN EFECTO, la Resolución Ejecutiva
Presidencial N° 307-2000-CTAR-CUSCO-PE de fecha 25 de agosto 2000, que aprueba
el Reglamento de Organización y Funciones del Archivo Regional de Cusco.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto
Regional conforme establece la norma.

ARTÍCULO QUINTO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a todas
las dependencias involucradas y a los órganos técnicos y administrativos del Gobierno
Regional de Cusco.

REGISTRESE, COMUNIQUESE,

GOSERNADOR
“REGIONAL

CUus@BAN PAUL BENAVENTE GARCÍA
GOB REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

ri
Fe |
AS

a |

GOBIERNO REGIONAL

CUSCO

MANUAL DE
OPERACIONES - MOP

ARCHIVO REGIONAL DE CUSCO

ÍNDICE

PAG. |
TÍTULO PRIMERO | DISPOSICIONES GENERALES A
CAPÍTULO | FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y 03 |
O ___ ENDIDAD A LA QUE PERTENECE a |
CTC FINALIDAD, 03.)
NATURALEZA JURIDICA — 03.1)
A ENTIDAD A LA QUE PERTENECE _ 03!
CAPITULOIl FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL 03
| FUNCIONES GENERALES 03.
, SE LEGAL a _ 04 |
TÍTULO SEGUNDO LA ESTRUCTURA FUNCIONAL 061
= “DELAESTRUCTURA 06.
CAPÍTULO IIl UNIDAD DE DIRECCIÓN 07.0
—... DIRECCIÓN EJECUTIVA o7
CAPÍTULO IV UNIDAD CONSULTIVA — os |
COMISION TECNICA REGIONAL DE ARCHIVOS 08
a ... DOCUMENTALES
CAPÍTULO V UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN INTERNA
e —. UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN _.. _ i
CAPÍTULO VI UNIDADES DE LINEA
DIRECCIÓN DE ARCHIVO HISTÓRICO Y DE
CONSERVACIÓN
DIRECCIÓN DE ARCHIVO INTERMEDIO Y 11
|. NOTARIAL
TÍTULO TERCERO DE LOS PROCESOS 12
CAPÍTULO VII DE LA CLASIFICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LOS — 12
7 | PROCESOS
— CLASIFICACION DE LOS PROCESOS 12
. DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS. 143.

PE.01 GESTIÓN DE DIRECCIONAMIENTO 13
INSTITUCIONAL o
PROCESOS MISIONALES U OPERATIVOS 14
PM.01 GESTIÓN DE ARCHIVO HISTORICO Y 14
DE CONSERVACIÓN
PM.02. GESTION DE ARCHIVO INTERMEDIO 15
Y NOTARIAL

PROCESOS DE APOYO O SOPORTE
PA.01 GESTION ADMINISTRATIVA.

RELACIONES DE COORDINACIÓN O
ARTICULACIÓN CLIENTES INTERNOS Y
EXTERNOS

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
ANEXOS

ANEXO 01: MAPA DE PROCESOS _
ANEXO 02: ORGANIGRAMA _

TÍTULO PRIMERO : DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO I 3 FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y ENTIDAD A LA
QUE PERTENECE.

Artículo 1°.- FINALIDAD

El Archivo Regional de Cusco, tiene como finalidad la defensa, conservación,
incremento y servicio del Patrimonio Documental de la Nación existente en la Región,
en el cumplimiento de la política del Sistema Nacional de Archivo y las políticas
Regionales en materia archivísticas

Artículo 2°.- NATURALEZA JURIDICA.

El Archivo Regional de Cusco, es un Órgano desconcentrado de tercer nivel
organizacional, responsable de velar por la conservación, defensa, incremento,
organización, administración y servicio del Patrimonio documental regional, dirigiendo,
normando, ejecutando, asesorando, supervisando y sancionando los archivos de la
Administración Pública del ámbito Departamental. Su Sigla es ARC.

Artículo 3”.- ENTIDAD A LA QUE PERTENECE.

El Archivo Regional de Cusco, es un órgano desconcentrado de la Gerencia Regional
de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Cusco, de quien depende jerárquica y
administrativamente y en el aspecto normativo y técnico, dependerá del Archivo
General de la Nación, que es el Ente Rector del Sistema Nacional de Archivos.

CAPÍTULO II : FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL.

Artículo 4°.- FUNCIONES GENERALES.
El Archivo Regional de Cusco, es responsable de velar por la conservación, defensa,
incremento, organización, administración y servicio del patrimonio documental
regional, dirigiendo, normando, ejecutando, asesorando, supervisando y sancionando
los archivos de la Administración Pública del ámbito departamental.

Tiene las siguientes funciones generales:

a) Planificar, dirigir, coordinar, supervisar, controlar y evaluar las políticas,
actividades archivisticas y el funcionamiento del Sistema Nacional de Archivos en
la jurisdicción regional.

b) Cumplir y hacer cumplir las normas en materia de archivos sobre la producción
administrativa y eliminación de documentos en la Administración Pública a nivel
regional.

c) Supervisar y dar seguimiento a la aplicación de la normatividad de los procesos
técnicos del Sistema Nacional de Archivos en la Región

d) Identificar, inventariar, inscribir, registrar, investigar, proteger, conservar, difundir

Sl
el
HAL

ty

Sorencagsogions!
Actas!

+ ue

romover los bie) integrantes del Patrimonio ural de la Nación de su
PI le] E
<Seitopetencia IR REGIO PEGO
Hao fe y a ¿O (So M4) F
E : SSD EE
. oca 2% ise E
E. sien

x fon
Ncuscd

e) Calificar, acopiar, conservar, organizar, describir y servir la documentación
histórica con valor permanente y trascendente, documentación proveniente de la
administración pública regional y privada, con sujeción a la legislación sobre la
materia

f) Proponer las medidas de preservación del Patrimonio Documental de la Nación y
efectuar los servicios de restauración y reprografía de documentos a nivel
regional

9) Promover, apoyar y coordinar la capacitación especializada científica y técnica al
personal de Archivos de su jurisdicción y competencia.

h) Brindar consultas, expedir copias y certificaciones de los fondos documentales
que custodia.

i) Brindar un eficiente servicio de información archivistica a la investigación científica
y cultural de la jurisdicción regional y nacional.

Jj) Supervisar y proteger el Patrimonio Documental Archivistico en su ámbito
territorial regional

k) Identificar, acopiar, custodiar, proteger, organizar, describir y servir la
documentación y archivos provenientes de las notarías bajo su competencia.

l) Velar por la defensa y conservación del Patrimonio Documental en custodia y
recibir transferencia de la documentación proveniente del sector público nacional
y notariales, con sujeción a la legislación sobre la materia

m) Efectuar los servicios de restauración y reprografía de los documentos que
custodia.

n) Establecer mecanismos de seguridad contra contingencias y riesgos de la
documentación en custodia

0) Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Cusco en el marco de su competencia.

Artículo 5”.- DE LAS INTERRELACIONES DEL ARCHIVO REGIONAL DE CUSCO.

- De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica con la Gerencia Regional de
Desarrollo Social a quien facilitará información y realizará la rendición de cuentas
sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos. Mantiene relaciones
Técnico Normativa con el Archivo General de la Nación

- De autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado al Archivo Regional de
Cusco.

= De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con los diferentes órganos del Gobierno Regional de Cusco, así com
con las entidades nacionales, regionales y locales relacionadas al ámbito de sis
competencia.

- De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional de Cusco,
en los recursos financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura
y/o Presupuesto Institucional Modificado.

Artículo 6°.- BASE LEGAL.
El presente Manual de Operaciones, tiene como sustento la siguiente base legal.

Ley N° 19414, Ley de Defensa, Conservación e incremento del Patrimonio
Documental.

Decreto Supremo N” 013-90-JUS, Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del
Archivo General de la Nación

Ley N° 25323, Ley del Sistema Nacional de Archivos

Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado

Ley N° 27680, Ley de Reforma de la Constitución, Capitulo XIV, Titulo IV,
Artículos 190 y 191, sobre Descentralización.

Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización.

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, su modificatoria LEY N°
27902 y otras modificatorias.

Ley N° 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación.

Ley N° 29565, Ley de creación del Ministerio de Cultura.

Decreto Supremo N° 008-92-JUS, Reglamento de la Ley N° 25323, que crea el
Sistema Nacional de Archivos.

Decreto Supremo N” 011-2006-ED, Reglamento de la Ley General del
Patrimonio Cultural de la Nación.

Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Aprueba los Lineamientos de Organización
del Estado.

Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, modifica los Lineamientos de Organización
del Estado aprobado mediante Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley
N° 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General.

Resolución Jefatural N° 014-2016-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 01-2016-
AGN/AGN/J, y la Directiva N° 001-2002-AGN/CP, sobre prestación de Servicios
de Asistencia y Asesoramiento Técnico Archivistico y Consultoría

Resolución Directoral N° 001-2019-AGN/J-DC, Aprueba la Directiva para los
servicios de la Dirección de Conservación del Archivo General de la Nación.
Resolución Directoral N° 002-2019-AGN/J-DC, Aprueba los Lineamientos para
la Digitalización del Patrimonio Documental, archivístico del Archivo General de
la Nación.

Resolución Jefatural N° 023-2019-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 003-2019-
AGN/ DDPA, “Guía Técnica Archivística para Gobiernos Regionales y Locales”.
Resolución Jefatural N° 025-2019-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 005-2019-
AGN/DDPA, “Lineamientos para la elaboración de documentos de gestión
archivística para las entidades del sector público”.

Resolución Jefatural N° 027-2019-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 007-2019-
AGN/DDPA, "Directiva Para la Supervisión en Archivos de las Entidades .
Públicas”. ;
Resolución Jefatural N° 029-2019-AGN/J, modifica Directiva N° 001-2018-
AGN/DAI, “Norma para la eliminación de documentos de archivo del Sector
Publico”.

Resolución Jefatural N° 179-2019-AGN/SG, Aprueba la Directiva N° 009-2019-
AGN/DDPA, “Norma para la Administración de Archivos en la Entidad Publica" /
Resolución Jefatural N° 180-2019-AGN/SG, Aprueba la Directiva N° 010-201
AGN/DDPA, "Norma para la Organización de Documentos Archivísticos en |
Entidad Pública"

bb)

cc)

dd)

ee)

gg)

Arti

Resolución Jefatural N° 213-2019-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 011-2019-
AGN/DDPA, “Norma para la Descripción Archivística en la Entidad Pública”,
Resolución Jefatural N° 214-2019-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 012-2019-
AGN/DDPA, “Norma para la Valoración Documental en la Entidad Pública”.
Resolución Jefatural N° 304-2019-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 001-2019-
AGN/DC, “Norma para la Conservación de Documentos Archivisticos en la
Entidad Pública”.

Resolución Jefatural N° 010-2020-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 01-2020-
AGN/DDPA, “Norma para Servicios archivísticos en la Entidad Pública”
Resolución Jefatural N° 014-2016-AGN/J, Aprueba la Directiva N° 01-2016-
AGN/AGN/J, y la Directiva N° 001-2002-AGN/CP, sobre prestación de Servicios
de Asistencia y Asesoramiento Técnico Archivistico y Consultoría.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP, Aprueban
los Lineamientos N° 01-2020-SGP, denominada “Funciones Estandarizadas en
el Marco de los Sistemas Administrativos”.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM/SGP, Aprueban
los Lineamientos N° 02-2020-SGP, establecen “Orientaciones sobre el
Reglamento de Organización y Funciones ROF y el Manual de Operaciones -
MOP”.

Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GR CUSCO, que aprueba el Reglamento
de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco.

Resolución Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR que
aprueba los lineamientos para la Formulación y/ Actualización del Manual de
Operaciones — MOP, para los Órganos Desconcentrados del Gobierno Regional
de Cusco.

TÍTULO SEGUNDO : LAESTRUCTURA FUNCIONAL

Ículo 7°.- DE LA ESTRUCTURA

El Archivo Regional de Cusco, para el cumplimiento de sus fines, competencias y

fun

ciones cuenta con la estructura funcional siguiente:

01. Unidad de Dirección
01.1. Dirección Ejecutiva

02. Unidad Consultiva.
02.1 Comisión Técnica Regional de Archivos.

03. Unidad de Administración Interna.
03.1 Unidad de Administración

04. Unidades de Línea.
04.1 Dirección de Archivo Histórico y de Conservación
04.2 Dirección de Archivo intermedio y Notarial.

CAPÍTULO II : UNIDAD DE DIRECCION.

Artículo 8°.- DIRECCIÓN EJECUTIVA

La Dirección Ejecutiva, es la unidad ejecutiva de máximo nivel jerárquico del Archivo
Regional de Cusco, responsable del planeamiento, organización, dirección,
coordinación, supervisión, ejecución, control y evaluación de las actividades, para
cumplir con los objetivos institucionales trazados. Su sigla es DE.

Artículo 9°.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN EJECUTIVA

La Unidad de Dirección del Archivo Regional de Cusco, tienen las siguientes
funciones:

a) Dirigir, aprobar, supervisar y evaluar políticas institucionales, planes, presupuesto
y normas que correspondan al Archivo Regional de Cusco.

b) Planificar, dirigir, supervisar, controlar y evaluar la marcha institucional y ejercer
su representación

c) Administrar y supervisar las actividades relacionadas a los sistemas
administrativos de personal, contabilidad, tesorería y abastecimientos en
concordancia a la normatividad vigente.

d) Dirigir, supervisar y evaluar el acopio, clasificación, ordenamiento y descripción,
así como el servicio de los documentos públicos y colecciones privadas que
custodia el Archivo Regional de Cusco

e) Impulsar la capacitación e investigación archivística dirigida a las instituciones
públicas y privadas del ámbito regional.

f) Proponer programas de exposición de documentos históricos en el marco de las
políticas de difusión del patrimonio documental

g) Validar y firmar copias y certificaciones de los fondos documentales que custodia
el Archivo Regional de Cusco

h) Emitir Resoluciones Directorales en asuntos propios de su competencia

i) Presidir la Comisión Técnica de Archivos de su jurisdicción.

j) Promover, proponer, monitorear e informar sobre la celebración de convenios
interinstitucionales, públicas o privadas de cooperación técnica y económica, en
el marco de las competencias del Archivo Regional de Cusco."

k) Ejecutar los acuerdos del Comité Técnico Regional para la eliminación de
documentos innecesarios del sector Público y de las Entidades del Sector Privado
en las que el estado tenga capital accionario, así como de aquellas entidades
privadas que suscriban convenios de adhesión con el Archivo Regional de Cusco.

|) Proponer, modificar y aprobar directivas y otros instrumentos que fuera
necesarios para la eficiente gestión de la institución.

m) Recepcionar Planes Anuales de Trabajo Archivisticos de las dependencias del
nivel regional y los Informes Técnicos de Evaluación de Actividades ejecutadas.

n) Gestionar ante el Colegio de Notarios de Cusco y Madre de Dios la transferencia
de los archivos notariales al Archivo Regional Cusco

o) Velar por el cumplimiento de las normas del Sistema Nacional de Archivos,
implementar los procesos administrativos conducentes a la protección del
Patrimonio Documental y Cultural regulados por norma expresa.

E

Pp) Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Cusco en el marco de su competencia.

Artículo 10°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN EJECUTIVA

- De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica con la Gerencia Regional de
Desarrollo Social a quien facilitara información y realizara la rendición de cuentas
sobre las actividades de su gestión y resultados obtenidos. Mantiene relación
técnico normativo con el Archivo General de la Nación.

- De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado al Archivo Regional de
Cusco.

= De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con los diferentes órganos del Gobierno Regional de Cusco, así como
con las entidades nacionales, regionales y locales relacionadas al ámbito de su
competencia.

- De Financiamiento: Depende de la Sede Central del Gobierno Regional de Cusco,
los recursos Financieros asignados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o
Presupuesto Institucional Modificado.

CAPÍTULO IV : UNIDAD CONSULTIVA

Artículo 11°.- COMISIÓN TÉCNICA REGIONAL DE ARCHIVOS DOCUMENTALES
La Comisión Técnica Regional de Archivos Documentales, es el órgano consultivo
interdisciplinario y de coordinación del Archivo Regional de Cusco, conformado por
especialistas en materia archivística especializado, orientados a brindar
asesoramiento, mediante opiniones en temas de especialidad referidos a la
eliminación de documentos archivísticos y sobre salida temporal de documentos del
Archivo Regional con fines de exposición o de restauración, conforme a la
normatividad vigente sobre la materia, su funcionamiento se regirá por su Reglamento
Interno, que definirá su conformación y sus funciones.

CAPÍTULO V : UNIDAD DE ADMINISTRACION INTERNA.

Artículo 12”.- UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN
La Unidad de Administración es el Órgano de Apoyo del Archivo Regional de Cusco (+
responsable de desarrollar los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos d
Planeamiento y Presupuesto Público, gestión de los recursos humanos, Contabilidad,
Tesorería y Abastecimiento, Sistema de modernización de la Gestión Pública. Su sigla
es UA.

ARTÍCULO 13°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN (q SS
La unidad de Administración tiene las siguientes funciones: J
a) Planificar, organizar, dirigir, controlar y ejecutar lo dispuesto por el superior sobre
los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestion de
cursos humanos, abastecimiento, contabilidad, tesorería, Presupuesto y,

b) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la entidad, así
como del control y la actualización del margesí de los mismos.

c) Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas — PDP del Archivo
Regional de Cusco.

d) Proponer contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes,
contratación de servicios y otros de su competencia.

e) Proponer, gestionar y ejecutar la disposición superior sobre actos de adquisición,
administración, disposición, registro y supervisión de los bienes del Archivo
Regional de Cusco.

f) Formular, proponer, evaluar, actualizar y/o emitir opinión técnica según
corresponda sobre directivas, lineamientos, instructivos y otros instrumentos de
gestión administrativa interna.

9) Supervisar el control patrimonial y custodia de los activos y de los bienes en
almacén.

h) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico
Institucional, el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional, así
como informar oportuna y periódicamente a la Alta Dirección y a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, sobre la situación financiera del Archivo Regional
de Cusco.

i) Participar en coordinación con la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización en las fases de programación y formulación del
presupuesto institucional de la entidad, así como conducir la fase de ejecución.

j) Proponer políticas institucionales, planes, lineamientos, presupuestos y acciones
de organización y modernización institucional del Archivo Regional de Cusco

k) Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el Registro
de Declaraciones Juradas del Personal del Archivo Regional dispuestos por la
Contraloría General de la República, de conformidad con la normatividad vigente.

!) Supervisar y/o ejecutar acciones del Sistema de Administración documentaria,
registro y archivo de documentos oficiales.

m) Emitir informes técnicos administrativos que le correspondan por norma expresa

n) Otras funciones que le sean asignadas por el director(a) Regional del Archivo
Regional de Cusco, en el marco de sus competencias o aquellas que le
corresponda por norma expresa.

Artículo 14°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN
- De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección
Ejecutiva del Archivo Regional de Cusco, responsable del cumplimiento de sus
funciones y el logro de sus objetivos y metas. E

= De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de E

Administración del Archivo Regional de Cusco.

- De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con las Unidades Orgánicas del Archivo Regional de Cusco y con los
diferentes órganos del Gobierno Regional de Cusco en materia de su competencia.

- De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
Presupuesto Institucional del Archivo Regional de Cusco.

CAPÍTULO VI : UNIDADES DE LINEA

Artículo 15”.- DIRECCIÓN DE ARCHIVO HISTÓRICO Y DE CONSERVACIÓN.

La Dirección de Archivo Histórico y de Conservación, es un órgano de línea del Archivo
Regional de Cusco, responsable de la identificación, acopio, custodia, protección,
organización, descripción, servicio, registro y promoción de la investigación y difusión
del Patrimonio Documental Archivístico, así como encargada de la conservación,
preservación digital y física, restauración, digitalización y reprografía del Patrimonio
Documental Archivístico. Su sigla es DHC.

Artículo 16°.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN DE ARCHIVO HISTÓRICO Y DE
CONSERVACIÓN
La Dirección de Archivo Histórico y de Conservación tiene las siguientes funciones:

a) Conducir y ejecutar el acopio, registro, catalogación, organización, custodia y
puesta en servicio la documentación y archivos bajo su competencia

b) Identificar, evaluar y registrar los documentos integrantes del patrimonio
documental de la Región en el ámbito de su competencia.

c) Realizar trabajos de transcripción paleográfica.

d) Brindar servicios de asistencia técnica de y asesoramiento Técnico a usuarios e
investigadores.

e) Evaluar y aplicar los procesos técnicos de conservación, preservación y
restauración de los documentos históricos del Archivo Regional de Cusco.

f) Brindar servicios de consulta, reproducción de fotocopias, impresión,
digitalización, reprografía, etc., previo tratamiento de preservación documental.

9) Organizar la biblioteca especializada, hemeroteca, fototeca, etc. para el servicio
de investigadores dentro de la Entidad.

h) Promover la investigación vinculada al material documental archivistico en el
ámbito de su competencia.

i) Conducir y ejecutar las acciones de conservación, preservación digital y física,
restauración, digitalización y reprografía del patrimonio Documental Archivístico
bajo custodia del Archivo Regional de Cusco.

j) Ejecutar y supervisar la digitalización del Patrimonio Documental Archivistico
como medio de acceso libre para los ciudadanos a través del Portal Weby<610M%7
institucional, así como medio de preservación que garantice la seguridad di ©
soporte documental.

k) Asesorar a los órganos del Gobierno Regional de Cusco e instituciones privada
en los procesos técnicos de conservación, preservación, restauración
reprografía de fondos documentales.

1) Emitir informe y opinión técnica en casos de la existencia de posible infracción a
las normas del patrimonio documental en el marco de su competencia

m) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Ejecutiva del Archive
Regional de Cusco en el marco de su competencia.

al
a

Artículo 17°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN DE ARCHIVO
HISTÓRICO Y DE CONSERVACIÓN

- De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección
Ejecutiva del Archivo Regional de Cusco, responsable del cumplimiento de sus
funciones y el logro de sus objetivos y metas.

- De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de
Archivo Histórico y de Conservación, del Archivo Regional de Cusco.

- De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación las Unidades Orgánicas del Archivo Regional de Cusco y con los
diferentes órganos del Gobierno Regional de Cusco en materia de su competencia.

= De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
Presupuesto Institucional del Archivo Regional de Cusco.

Artículo 18°.- DIRECCIÓN DE ARCHIVO INTERMEDIO Y NOTARIAL

La Dirección de Archivo Intermedio y Notarial, es un órgano de línea del Archivo
Regional de Cusco, responsable del acopio, registro, organización, custodia y puesta
en servicio de la documentación y archivos provenientes de las entidades del Sector
Público o del Sistema Nacional de Archivos, cuyo ciclo de vida administrativa no ha
concluido. Además, tiene a su cargo la identificación, acopio, custodia, protección,
organización, descripción y servicio de la documentación y archivos provenientes de
las Notarías cuyo titular pierde la capacidad de ejercer por causales previstas en la
Ley del Notariado. Su sigla es DAIN.

Artículo 19°.- FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN DE ARCHIVO INTERMEDIO Y
NOTARIAL
La Dirección de Archivo intermedio y Notarial tiene las siguientes funciones:

a) Cumplir y hacer cumplir las normas generales del Sistema Nacional de Archivos
que son de obligatorio cumplimiento para todos los organismos y reparticiones del
Sector Público Nacional.

b) Desarrollar actividades para identificar, acopiar, custodiar, proteger, organizar,
describir, valorar y servir la documentación y archivos Sector Público y Notariales
bajo su competencia.

c) Asesorar, supervisar, y controlar la organización y funcionamiento de los archivos
integrantes del Sistema Regional de Archivos.

d) Acopiar, evaluar y sistematizar los fondos documentales a transferirse al Archivo:
Regional provenientes del sector público y notarías

e) Formular y mantener actualizado el registro de archivos

f) Coordinar y ejecutar la eliminación de documentos declarados innecesarios de los
archivos integrantes en el ámbito de la Región del Cusco.

9) Proponer a la Comisión Técnica de Archivos la eliminación de fondos
documentales declarados innecesarios, del sector público de la Región Cusco.

h) Transferir a la Dirección de Archivo Histórico y de Conservación los fondos
documentales cuyo ciclo de vida ha concluido y adquirido valor permanente.

i) Brindar el servicio de asesoría archivística y Acceso a la documentación y archivos

le los fondos documentales que custodia.

j) Expedir testimonios, copias certificadas, copias simples, boletas, etc. de los
documentos notariales y transcripción de documentos existentes en expedientes
archivados y protocolizados.

k) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Ejecutiva del Archivo
Regional de Cusco en el marco de su competencia.

Artículo 20°.- DE LAS INTERRELACIONES DE LA DIRECCIÓN DE ARCHIVO
INTERMEDIO Y NOTARIAL

- De Jerarquía: Posee dependencia jerárquica y administrativa de la Dirección
Ejecutiva, responsable del cumplimiento de sus funciones y el logro de sus objetivos
y metas.

= De Autoridad: Ejerce Autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de
Archivo intermedio y Notarial del Archivo Regional de Cusco.

- De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación las Unidades Orgánicas del Archivo Regional de Cusco. y con los
diferentes órganos del Gobierno Regional de Cusco en materia de su competencia.

= De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
Presupuesto Institucional del Archivo Regional de Cusco.

TÍTULO TERCERO : DELOS PROCESOS

CAPÍTULO VII : DE LA CLASIFICACION Y DESCRIPCION DE LOS
PROCESOS

Artículo 21”.- PROCESOS DEL ARCHIVO REGIONAL DE CUSCO.
Las acciones del Archivo Regional de Cusco, se llevan a cabo a través de un conjunto
de Procesos Estratégicos, Procesos Misionales, Procesos Operativos y Procesos de
Soporte o Apoyo, que se interrelacionan para lograr resultados en la conservación,
defensa, incremento, organización, administración y servicio del patrimonio
documental regional, en el marco de los objetivos institucionales y de las políticas del! 5
Sistema Nacional de Archivo y políticas Regionales en materia archivísticas, lo:
cuales son concordantes con la prestación del servicio con calidad y atención
altamente especializada bajo las necesidades y expectativas de los usuarios.

Artículo 22°.- CLASIFICACIÓN DE LOS PROCESOS.

01. Procesos Estratégicos.
a) PE.01. Gestión de Direccionamiento Institucional.

02. Procesos Misionales u Operativos
a) PM.01. Gestión de Archivo Histórico y de Conservación.
b) PM.02. Gestión de Archivo Intermedio y Notarial.

Artículo 23°.- DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS

El Archivo Regional de Cusco, cuenta con un conjunto de Procesos Estratégicos,
Procesos Misionales, Procesos Operativos y Procesos de Soporte o apoyo, los cuales
son concordantes a los servicios o prestaciones que brinda en el marco de sus
objetivos.

PROCESOS ESTRATÉGICOS

Los procesos estratégicos son aquellos relacionados con la Dirección,
organización, planeamiento y estrategia del Archivo Regional de Cusco, que
brindan orientación a los procesos misionales y de soporte, a fin de entregar
resultados de calidad que coadyuven al logro de los objetivos institucionales.

Los procesos estratégicos se formulan, programan e implementan de acuerdo con
la normativa y alineamiento a las Políticas del Archivo General de la Nación y
lineamientos de los sistemas administrativos,

PE.01 GESTIÓN DE DIRECCIONAMIENTO INSTITUCIONAL.
a) Descripción del Proceso

Proceso que comprende el conjunto de actividades que faciliten la
gestión integral del Archivo Regional de Cusco, en concordancia con
las políticas, de gestión, planes y lineamientos en el marco legal e
institucional, así como de los documentos de gestión que sirven de guía
para el desenvolvimiento eficaz y eficiente de los procesos
institucionales y la gestión de los sistemas administrativos, orientados
al logro de los objetivos institucionales.

b) Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección Ejecutiva y Unidades Orgánicas del Archivo Regional de
Cusco.

c) Salidas o productos.
% Desarrollo de Instrumentos Estratégicos para la Gestión

Archivística:

= Plan Estratégico Institucional aprobado.

= Plan Operativo Institucional aprobado.

= Plan Anual de Trabajo aprobado.

= Proyectos de Directivas.

= Proyectos y Reglamentos.

= Proyectos de Manuales.

= Proyectos de Instructivos.

= Proyectos de Documentos de Gestión.

= es de seguimiento de la Gestión Institucional.

= Certificación de copias documentales.

= Resolución Directoral que otorga o modifica o deniega
autorización para trámite ante el AGN. Ñ

= Plan de tratamiento de Riesgos de Desastres.

- Evaluación de Plan de Desastres de Riegos.

0 y evaluación.

+ Seguimiento y Evaluación de la Gestión Institucional:
= Informe de Seguimiento y Evaluación del Plan de Trabajo.
Informe de Evaluación y Supervisión de las Políticas aplicadas
en el ámbito Regional.
= Informe de Seguimiento y Evaluación del P.E.1.
Informe de Seguimiento y Evaluación del P.O.!.

* Supervisión y Control Archivístico:
= Informe de Supervisión y Evaluación de los Archivos Privados a
petición.
Informe de Supervisión sobre cumplimiento de la normatividad
en las entidades Públicas del ámbito Regional.

PROCESOS MISIONALES U OPERATIVOS

Tiene por objetivo velar por la defensa, conservación, incremento y servicio del
Patrimonio Documental de la Nación existente en la Región, y cumplir y hacer
cumplir la política del Sistema Nacional de Archivo y las políticas Regionales en
materia archivísticas y comprende los siguientes procesos:

PM.01 GESTIÓN DE ARCHIVO HISTÓRICO Y DE CONSERVACIÓN.

a) Descripción del Proceso
Proceso que comprende actividades de servicios para fines de
investigación, la ciencia y la cultura, así como para la conservación
permanente y restauración de la documentación con valor histórico
cultural de la Región Cusco.

Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección de Archivo Histórico y de Conservación.

Salidas o productos.

+ Acopio de Documentos de Valor Permanente:

- Material recibido revisado y confrontado

= Material con conformidad.

= Inventario de documentos de valor permanente.

*% Organización Documental:
= Inventario de los fondos documentales.

Descripción de Documentos:
= Inventario de fondos clasificados.
- Inventario de fondos clasificados con la descripción de
identificación

Selección Documental:
= Identificación del tipo de documentación.
- As án y colocación en el espacio físico correspondiente.

* Conservación Documental:

+ Mantenimiento a la documentación.

- Restauración de documentos dañados.

- Mantener los documentos importantes en cajas especiales,
libres de ácido,

- Diagnóstico de los documentos.

+ Vigilar que la estructura física, instalaciones eléctricas, tuberías
que se encuentren en perfecto estado.

* Servicios Archivisticos:
= Atenciones de Reprografía de documentos archivisticos.
- Localización de documentación de la documentación
solicitada.
~ Atenciones de consultas de documentos archivisticos.
= Atenciones de préstamos de documentos archivísticos.
- Atenciones de Asesorías archivísticas a diversos clientes.
= Informe de Asesorías efectuadas.
= Atención de solicitudes de peritajes documentales.

* Desarrollo de Instrumentos para la Gestión Archivística:
= Plan Anual de Trabajo aprobado.
= Informe de seguimiento de Plan Anual de trabajo.

PM.02 GESTIÓN DE ARCHIVO INTERMEDIO Y NOTARIAL.

a) Descripción del Proceso
Proceso que comprende actividades relacionadas al acceso de servicio
y manejo archivístico de los fondos documentales provenientes del
Sector Público y Notariales del ámbito regional.

Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Dirección de Archivo Intermedio y Notarial.

Salidas o productos.

% Acopio de Documentos de Valor Permanente:
= Material recibido revisado y confrontado.
- Material con conformidad.
= Inventario de documentos de valor permanente.

) * Organización Documental:
dor = Inventario de los fondos documentales.

ES

ases
o

% Descripción de Documentos:
= Inventario de fondos clasificados.
- Inventario de fondos clasificados con la descripción de
identificación
= Registro físico de las unidades archivables.

+ Selección Documental:
= Identificación del tipo de documentación.
= Asignación y colocación en el espacio físico correspondiente.
= Inventario de documentos de valor permanente para remisión
e integración al Archivo Histórico
- Remisión de los fondos documentales,
+ Conservación Documental:
= Mantenimiento a la documentación.
Restauración de documentos dañados.
= Mantener los documentos importantes en cajas especiales,
libres de ácido.
= Diagnóstico de los documentos.
= Vigilar que la estructura física, instalaciones eléctricas, tuberías
que se encuentren en perfecto estado.

+ Eliminación Documental:
- Remisión del Inventario con los fondos documentales a la
Comisión Técnica.
- Sesión de la Comisión Técnica para la evaluación de la
propuesta de documentación para eliminación.

+ Servicios Archivisticos:
= Atenciones de Reprografía de documentos archivísticos.
= Localización de documentación.
- Atenciones de consultas de documentos archivísticos.
- Atenciones de préstamos de documentos archivisticos.
- Atenciones de Asesorías archivisticas a diversos clientes.
Informe de Asesorías efectuadas.
+ Atenciones de autenticidad de documentos

*% Desarrollo de Instrumentos para la Gestión Archivística:
= Plan Anual de Trabajo aprobado.
= Informe de seguimiento de Plan Anual de trabajo.

PROCESOS DE APOYO O SOPORTE

Proceso que comprende las actividades de gestión vinculadas a los procesos de
los sistemas administrativos de Abastecimiento, contabilidad y Tesorería. Asi
como Gestión de Recursos humanos, Patrimonial que soporta el funcionamiento
Mel Archivo Regional de Cusco.

PA.01 GESTIÓN ADMINISTRATIVA

a) Descripción del Proceso

Proceso que comprende el conjunto de actividades que permite
gestionar, conducir y supervisar los procesos técnicos de los sistemas
administrativos de Gestión de recursos humanos abastecimiento,
contabilidad, tesorería, Planeamiento y Presupuesto Público, control
patrimonial, gestión documental del Archivo Regional de Cusco, que

b) Responsable del proceso.
El proceso tiene como responsable a:
Unidad de Administración.

c) Salidas o productos.
+ Gestión técnica de los sistemas administrativos

= Cuadro Consolidado de Necesidades.
= PAC aprobado.
= Contrataciones de Bienes y Servicios. .
= Informes.
= Rendición del Fondo por Encargo Interno.
- Planillas.
= Reporte de asistencia.
= Rol de Vacaciones.
= Registro de Licencias y permisos.
= Reportes de descuentos.
= Plan de mantenimiento de equipos.
= Plan de mantenimiento de las instalaciones.
= Limpieza de las instalaciones.

Gestión de Fortalecimiento de Capacidades
= Cuadro Consolidado de Necesidades.
= Diagnóstico de necesidades de capacitación.
= Plan de Desarrollo de Personas aprobado.
= Registro de Capacitaciones.
= Informe de evaluación de Capacitación

Gestion Patrimonial
= Informe de reporte de conciliación.
= Formato de asignación de bienes.
= Informe de verificación.
- Actas de entrega - Recepción.

Gestión documental y Atención al Usuario.
- Documentos de Respuesta a solicitud de ingreso.
= Documento de respuesta a documento interno.
= Constancia de Actos Administrativos.
* Orientación.
* Solicitudes de ingreso.
- Derivación de solicitudes de ingreso
= Archivo organizado.
- Atención de Búsquedas.
- Documentos de Respuesta.
+ Atención de Préstamos.
= Documentos de Gestión archivística.

Artículo 24°.- RELACIONES DE COORDINACIÓN O ARTICULACIÓN - CLIENTES
INTERNOS Y EXTERNOS.

El Archivo Regional de Cusco, para el funcionamiento, continuidad y sostenibilidad de

la atención y protección de los niños, niñas y adolescentes vulnerables, conforme se

establece en sus documentos técnicos de gestión, para una gestión oportuna y

eficiente del Archivo Regional de Cusco, mantiene Relaciones de:

a. Coordinación o articulación Interna
Con las Unidades Orgánicas del Archivo Regional de Cusco, con las Unidades
Orgánicas y los Órganos Desconcentrados que integran el Gobierno Regional de
Cusco del cual forma parte y según corresponda.

b. Coordinación o articulación externa
Para los fines y objetivos asignados en el marco de las normas vigentes a través
de las instancias pertinentes:
* Con Organismos del Sector Público, del ámbito regional
«+ Con Organismos del Sector privado, del ámbito regional, como las notarías, etc.
* Con las Instituciones del Sector Publico de nivel Nacional como el Archivo

General de la Nación, Escuela Nacional de Archivística, etc.

% Con Organismos del sector privado del ámbito internacional, mediante
convenios, acuerdos y por cualquier otro mecanismo que permitan la
normatividad vigente

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

ÚNICA. En tanto se implemente la Gerencia Regional de Cultura del Gobierno
Regional de Cusco, el Archivo Regional de Cusco dependerá de la Gerencia Regional
de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Cusco, conforme a la novena
disposición complementaria final de la Ley N° 29565 Ley de Creación del Ministerio
de Cultura y la Ley de Presupuesto, de acuerdo a lo establecido en la cuarta wee
disposición de las Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales del"
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco

ANEXOS

- ANEXO 01: Mapa de Procesos del Archivo Regional de Cusco, del Gobierno ft
Regional de Cusco.

- ANEXO 02: Organigrama del Archivo Regional de Cusco, del Gobierno Regional
de Cusco.

ANEXO 01

ARCHIVO REGIONAL DE CUSCO

CLIENTES:

NECESIDADES Y
EXPECTATIVAS DE

GRUPOS DE INTERES:

ENTIDAD RECTORA
CUENTE

SECTOR PUBLICO,
REGIONAL

SECTOR PRIVADO
REGIONAL

NOTARIAS

PROVEEDORES

MAPA DE PROCESOS

PROCESOS ESTRATEGICOS

PROCESOS MISIONALES —

Gestion de Direccionamiento Estratégico

Gestión de
Archivo Histórico
y de
Conservación

Archivo

Gestión de

Intermedio y

PROCESOS DE SOPORTE

Gestión Administrativa

Notarial

CLIENTES:

GRUPOS DE INTERES

SATISFECHOS

ENTIDAD RECTORA,

CLIENTE -CIUDADANO

SECTOR PUBLICO
REGIONAL

‘SECTOR PRIVADO.
REGIONAL

HOTARIAS

PROVEEDORES

ANEXO 02
ORGANIGRAMA

ARCHIVO REGIONAL DE CUSCO DEL
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

GOBIERNO REGIONAL
DE CUSCO
GERENCIA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL
DIRECCIÓN ' COMISIÓNTECNICA
EJECUTIVA sees! REGIONAL DE
ARCHIVOS
UNIDAD DE
ADMINISTRACION
DIRECCION DIRECCION
DE ARCHIVO HISTORICO Y DE ARCHIVO INTERMEDIO
DE CONSERVACION Y NOTARIAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736353-dr-008-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811532/Decreto%20Regional.pdf
