---
title: Decreto Regional N.° DR.006.2021
identifier: DR-006-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-05-17'
last_updated: '2021-05-17'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736351-dr-006-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.006.2021

NED,
& Re,

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 99% a».
rabajenas cos Yetepited [A CUSCO

DECRETO REGIONAL
. "NO 06 -2021-GR CUSCO/GR

Cusco, 17 MAYO 2021

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;

VISTO: El Informe N° 006-2021-GR CUSCO/GRDS-SGIS/ORJ de la Responsable
de la Oficina Regional de la Juventud, Informes N° 017 y N° 20-2021-GR
CUSCO/GRDS/SGGS de la Subgerencia de Gobernanza Social, Memorandums N° 416 y N°
496-2021-GR CUSCO/GRDS de la Gerencia Regional de Desarrollo Social y el Informe N°
332-2021-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica el Gobierno
Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191° y 192° modificado por el
Articulo Único de la Ley N*30305, publicada el 10 de marzo 2015, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia constituyendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal. Autonomía que es delimitada por el Articulo 8°de la Ley N°27783-Ley de
Bases de la Descentralización, como el derecho y capacidad efectiva del Gobierno en sus
tres niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;

Que, el artículo 8° de la ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, tiene
como principio rector la inclusión económica, social, política y cultural de jóvenes,
personas con discapacidad o grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados del
Estado, principalmente ubicados en el ámbito rural y organizados en comunidades
campesinas y nativas, en concordancia con el artículo 60% de la misma ley, el Gobierno
Regional tiene como función formular y ejecutar políticas y acciones concretas orientando
para que la asistencia social se torne productiva para la región con protección y apoyo
a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, adultos
mayores y sectores sociales en situación de riesgo y vulnerabilidad;

Que, el Reglamento de Organización y Funciones -ROF- del Gobierno Regional de
Cusco aprobado con Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GR CUSCO de fecha 11 de
setiembre 2020, en su artículo 156° precisa que: Son funciones de la Gerencia Regional
de Desarrollo Social: (...) t) Conducir y dirigir políticas y acciones concretas orientadas a
la asistencia e inclusión social de los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres,
personas con discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de
riego y vulnerabilidad, en concordancia con el artículo 169° se establece que: Son
funciones de la Subgerencia de Inclusión Social (...) d) promover acciones concretas
orientadas a la asistencia e inclusión social de los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres,
personas con discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y
vulnerabilidad;

Que, mediante Ordenanza Regional N°185-2020-CR/GR CUSCO que modifica la
Ordenanza Regional N° 085-2010-CR/GR CUSCO se crea el Consejo Regional de la
Juventud Cusco- COREJU CUSCO, con el objetivo de alinear los fines del COREJU CUSCO
a la Política Nacional de la Juventud en el marco de la representación, concertación,
consulta y participación democrática de la juventud;

Que, la Ley del Consejo Nacional de la Juventud, Ley N°27802 (Ley CONAJU),
entro en vigencia el 30 de julio 2002, con el objeto de “establecer el marco normativo e
institucional que oriente las acciones del Estado y de la sociedad en materia de política
juvenil, que permita impulsar las condiciones de participación y representación
democrática de los jóvenes, orientados a la promoción y desarrollo integral de la
juventud”; y fue reglamentada mediante Decreto Supremo N*106-2005-PCM publicado el

22 de octubre 2002;
E
oh

ERAL Y
REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 777 o

|
Y

a Que, el articulo 2° del citado dispositivo legal, establece que: Son beneficiarios de
la presente ley los adolescentes y jóvenes comprendidos entre los 15 y 29 años de edad,
sin discriminación alguna que afecte sus derechos, obligaciones y responsabilidades. El
rango de edad establecido no constituye los límites de edad regulados en materia de
garantía, sistema de protección y derechos laborales respecto a los adolescentes;

Que, la Ordenanza Regional N° 185-2020-CR/GR, en su primera Disposición Final,
Faculta al Gobernador del Gobierno Regional Cusco, para que, mediante Resolución
Ejecutiva Regional, reglamente la Ordenanza Regional en un plazo no mayor a 30 días
hábiles;

Que, el artículo 40% de la ley N* 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que: "Los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución
de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la
Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
ciudadano. Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia
Regional, con acuerdo del directorio de Gerencias Regionales”;

Que, el numeral 7.3.1 de la Directiva N* 007-2012-GR CUSCO/PR - Normas para
la Generación de Documentos Oficiales en el Gobierno Regional del Cusco- aprobada
mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 2939-2012-GR CUSCO/PR, establece: “(...) c)
DECRETOS REGIONALES.- Norma Regional que establece normas reglamentarias para la
ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la
Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
ciudadano”;

Que, en atención a lo antes señalado, se verifica que existe un error sustancial en
la Primera Disposición Final de la Ordenanza Regional N° 185-2020-CR/GR al establecer
la Reglamentación de la Ordenanza Regional N°185-2020-CR/GR mediante Resolución
Ejecutiva Regional; sin embargo, lo que corresponde es la Reglamentación de la
Ordenanza Regional N*185-2020-CR/GR mediante DECRETO REGIONAL, conforme se
establece en el artículo 40% de la Ley N* 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
el Numeral 7.3.1 de la Directiva N° 007-2012-GR CUSCO/PR; al no existir una
modificación al objeto de la Ordenanza Regional N°185-2020-CR/GR corresponde
proceder conforme a ley;

Que, en atención a lo establecido en la Primera Disposición Final de la Ordenanza
Regional N°185-2020-CR/GR, se ha emitido el Informe N° 006-2021-GR CUSCO/GRDSSGIS/ORJ de fecha 06 de abril 2021, mediante el cual la Responsable de la Oficina
Regional de la Juventud, Lic. YUVICA GONZALES ÑAUPA, remite propuesta de Reglamento
Interno de Ordenanza Regional 185-2020-CR/GR CUSCO al Sub Gerente de Gobernanza
Social, informando que, recibió la asistencia técnica de la Secretaria Nacional de la
Juventud-SENAJU para la elaboración de la propuesta de Reglamento de la Ordenanza
Regional N°185-2020-CR/GR CUSCO. Asimismo, refiere que dicho reglamento fue
socializado con las Organizaciones Juveniles a través de un Webinar informático del
‘\. COREJU Cusco en el cual participaron 39 líderes de Organizaciones Juveniles;

S
rf iS
['SERENCIA
| REGIONS £
Ves
Ra

Que, mediante Informe N* 020-2021-GR CUSCO/GRDS/SGGS de fecha 23 de abril
2021, la Sub Gerencia de Gobernanza Social emite opinión FAVORABLE a la propuesta de
Reglamento de la Ordenanza Regional N° 185-2020-CR/GR CUSCO, que modifica la
Ordenanza Regional N* 085-2010-CR/GR que crea el Consejo Regional de la Juventud de
Cusco-COREJU CUSCO;

Que, de la revisión del contenido del Reglamento de la Ordenanza Regional N°
185-2020-CR/GR CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD CUSCO, se tiene que la misma
guarda relación con la base legal considerada en el informe N°020-2021-GR
CUSCO/GRDS/SGGS;

Que, con Informe N° 332-2021-GR CUSCO/ORAJ la Oficina Regional de Asesoria
Juridica del Gobierno Regional de Cusco, opina favorablemente por la aprobación del
Reglamento de la Ordenanza Regional N° 185-2020-CR/GR mediante Decreto Regional;

Con las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el

. ¡ICA D,
2 Eo,

(9

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 77 _.......

” Gobernador Regional del Gobierno Regional de Cusco;
DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Reglamento de la Ordenanza Regional
N° 185-2020-CR/GR CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD CUSCO, con el fin de
regular las funciones, atribuciones, organización y proceso de elección del Consejo
Regional de la Juventud de Cusco “COREJU” que se adecua al marco legal nacional y
regional, que consta de 3 Títulos, 9 Capítulos y que en Anexo forma parte del presente
Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la publicación del presente Decreto Regional
en el Diario Oficial “El Peruano”, siendo responsable la Gerencia de Desarrollo Social con
el texto completo del Reglamento, y en el Portal Institucional del Gobierno Regional de
Cusco.

ARTICULO TERCERO.- TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional a todas las
dependencias involucradas y las instancias técnicas administrativas, para conocimiento y
fines pertinentes.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE,

GOBERNADOR
REGIONAL , a
. Cusco JEAN PAUL BE. TE GARCIA

GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA N° 185-2020-CR/GR CUSCO
CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD DE CUSCO

TÍTULO I: GENERALIDADES
CAPÍTULO I: ASPECTOS GENERALES

Artículo 1°.- Objetivo del Reglamento

El presente cuerpo normativo tiene por objetivo reglamentar la Ordenanza N° 185-2020-CR/GR
CUSCO estableciendo las funciones, atribuciones de los cargos y el proceso eleccionario del
Consejo Regional de la Juventud.

Artículo 2°.- De la sigla
Para efectos del siguiente Reglamento y actos oficiales el CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD DE CUSCO, se identificará con las siglas “COREJU”.

Artículo 3°.- Del alcance
El presente Reglamento es de aplicación y cumplimiento en la jurisdicción de la región Cusco

LESIONES

S. Articulo 4°.- De los principios
SN El COREJU se rige bajo los siguientes principios:

a
o

E) . Principio de Equidad.

3 Principio de Asociacionismo.
Principio de Participación.
Principio de Descentralización.

Artículo 5”.- Marco Legal

- Constitución Política del Perú.

- Ley N° 27680 de Reforma Constitucional.

- Ley N° 27783 de bases de la descentralización.

- Ley N° 27802 Consejo Nacional de la Juventudes CONAJU y su Modificatoria.
Ley N° 27867 Ley Organica de Gobiernos Regionales.

Ley N° 27902 Ley que modifica la Ley Organica de Gobiernos Regionales.
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Decreto Supremo que aprueba el texto Unico
Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
Decreto Supremo N° 13-2019 MINEDU, Política Nacional de la Juventud.
Ordenanza Regional N° 185-2020-CR/GR CUSCO

Artículo 6”.- Definiciones

Para la aplicación del presente Reglamento cuando se mencionen los siguientes términos se
entenderá que quedan referidos a las definiciones que se detallan a continuación:

a. Joven

Según la Ley N.° 27802 — Ley del Consejo Nacional de la Juventud se considera joven a la etapa
del ser humano donde se inicia la madurez física, psicológica y social con una valoración y
reconocimiento; con un modo de pensar, sentir y actuar; con una propia expresión de vida,
valores y creencias, base de la definitiva construcción de su identidad y personalidad hacia un

si

ERENGIA O,
GENERAL
sg REGIONAL

proyecto de vida. Se define como jóvenes a los comprendidos entre 15 y 29 años de edad, sin
discriminación alguna que afecte a sus derechos, obligaciones y responsabilidades. El rango
de edad establecido no sustituye los límites de edad regulados en materia de garantías,
sistemas de protección y derechos laborales respecto a los adolescentes.

b. Organizaciones Juveniles

Según la Directiva DI-002-01-MINEDU, aprobada con Resolución Ministerial 167-2019-
MINEDU, se define a las Organizaciones Juveniles como grupos de jóvenes que se organizan
para alcanzar un fin común desarrollando una actividad conjunta, estén o no inscritos es un
registro público.

c. Registro Nacional de Organizaciones Juveniles (RENOJ)

Según la Directiva DI-002-01-MINEDU, define al RENOJ como un instrumento que permite
identificar, recopilar y sistematizar la información referida a las organizaciones juveniles e
instituciones públicas y privadas que realizan trabajos en materia de juventud, acreditadas y
certificadas por la SENAJU. La SENAJU administra la información consignada en el RENOJ
dentro de lo establecido por la Ley N° 29733, Ley de protección de datos personales.

d. Consejos Provinciales y Distritales de la Juventud,

Son espacios autónomos de representación, diálogo, concertación, consulta y participación
ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos representantes son elegidos de manera
democrática en sus respectivas provincias y distritos.

SA Tienen por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, y el gobierno
regional, provincial y distrital con la finalidad de contribuir a la promoción del desarrollo integral
de las juventudes a través de su participación en la implementación de políticas públicas de su
localidad.

e. Enfoque territorial.
El enfoque territorial asegura una mirada de representatividad provincial, garantizando la
participación de por lo menos dos representantes de provincias en una lista de candidatos

f. Paridad y Alternancia.

Según la Ley N° 31030 — Ley por la que se modifican normas de la legislación electoral para
garantizar paridad y alternancia de género en las listas de candidatos, se considera a la
paridad y alternancia como la conformación de una lista de candidatos con el cincuenta por
ciento (50%) de hombres o mujeres, ubicados intercaladamente de la siguiente forma: una
mujer, un hombre o un hombre, una mujer.

CAPÍTULO Il: NATURALEZA Y FUNCIONES

Artículo 7°.- De la definición del COREJU

El COREJU es una instancia de consulta, coordinación, concertación y propuestas de las
políticas regionales de juventudes, y como espacio de encuentro entre las instituciones de
Estado del nivel Regional y Local con las organizaciones de jóvenes organizados y no
organizados.

Tiene por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, el gobierno regional,
con la finalidad de contribuir a la promoción del desarrollo integral de las juventudes a través de
su participación en la implementación de políticas públicas en la región.

Artículo 8°.- Atribuciones y funciones
- El COREJU tiene las siguientes atribuciones y funciones:

a. Ejercer la representación de las juventudes ante el Gobierno Regional, Provincial o Distrital,
en instituciones y otras plataformas.

b. Promover y fortalecer la participación efectiva del joven a través de distintas formas,
modalidades y mecanismos acordes a sus necesidades en función del desarrollo local,
regional y nacional.

c. Promover y Difundir el ejercicio pleno de los derechos humanos, civiles, políticos,
económicos y sociales de la población joven.

d. Coordinar y articular con el Gobierno Local, Regional y Nacional, según corresponda,

: planes, programas, proyectos e iniciativas en favor de la juventud.

ol NAL 8 e. Generar espacios de comunicación intergeneracional y entre sus pares.

. f. Realizar acciones de vigilancia ciudadana a las diversas politicas y programas de juventud
que se ejecuten en los distintos niveles de gobierno.

g. Promover la participación juvenil en el presupuesto participativo y otros espacios de

, concertación.

; h. Elaborar su propio reglamento interno.

TITULO Il: ORGANIZACIÓN DEL COREJU
CAPÍTULO III: CONGRESO REGIONAL

rtículo 9°.- Definición del Congreso Regional

/; Máxima instancia de decisión del Consejo Regional de la Juventud. Conformada por las
organizaciones juveniles entre 15 — 29 años de edad, debidamente acreditadas en la base de
datos del Gobierno Regional.

Los Consejos Provinciales de la Juventud o similares forman parte del Congreso Regional del
Consejo Regional de la Juventud.

Artículo 10°.- Funciones del Congreso Regional
Son funciones del Congreso Regional las siguientes:

a. Incidir y participar en la formulación, implementación y evaluación de políticas, planes,
programas y proyectos que beneficien o afecten a la población joven.

Aprobar y modificar total o parcial el reglamento interno del COREJU y demás
instrumentos de gestión con asesoramiento de la Secretaría Técnica.

Aprobar el Plan Anual de Trabajo.

Aprobar acuerdos de obligación para los miembros y verificar su cumplimiento.

Elegir democráticamente a la Junta Directiva o revocar a sus miembros por las causales
descritas en el presente Reglamento.

Actuar como última instancia y aplicar las sanciones a los miembros del Congreso
Regional.

Aprobar el informe de balance anual y gestión del COREJU.

Aprobar la conformación de grupos de trabajo y elegir a sus coordinadores/as.

i. Desarrollar acciones que fomenten la participación juvenil, vigilancia ciudadana y el
ejercicio de deberes y derechos.

j. Emitir opinión sobre la situación o las problemáticas que afectan a la población joven de la
región.

k. Admitir la renuncia de los miembros de la Junta Directiva.

|. Otras que contemple el Reglamento Interno.

Artículo 11°.- De las sesiones y convocatoria

El Congreso Regional, realiza dos (02) sesiones ordinarias al año, como mínimo, a fin de aprobar
el plan de trabajo, la elección de la Junta Directiva, conformación de los grupos de trabajo y otras
acciones en el marco de sus funciones. Las sesiones extraordinarias se realizan cuando la Junta
Directiva o mínimo el 25% de las organizaciones juveniles del Congreso Regional lo consideren

o. |R i
EX oa AS necesario.
ay
8 OBERMADOR Los plazos de convocatoria y notificaciones se establecen en el reglamento interno del COREJU.
REG NAL,
Cusco Artículo 12°.- Del quórum

Para tomar acuerdos, el Congreso Regional, en primera convocatoria, requiere la asistencia del
50%+1 de sus miembros titulares o alternos y en segunda convocatoria, con la asistencia del
33% de sus miembros titulares o alternos.

j Artículo 13°.- Del alcance de sus decisiones

Las decisiones tomadas por el Congreso Regional, de acuerdo con el reglamento son obligatorias
para todos los miembros, inclusive aquellos que hubiesen votado en contra, se abstuvieron de
. Votar o estuvieron ausentes, fuesen disidentes del congreso o adquiriesen la calidad de

ículo 14°.- De otros participantes
(tros participantes que no sean parte del Congreso Regional, podrán participar de la sesión, con
4oz, pero sin voto.

Artículo 15°.- De las causales de sanción y separación
Las y los miembros serán sancionados y separados por las siguientes causales:

15a. Sanciones Leves

1. Por inasistencia en las sesiones extraordinarias convocadas

2. Por mostrar una actitud conflictiva e irrespetuosa con las y los miembros del Congreso
Regional o en actividades convocadas por el COREJU.

3. Otras que contemple el reglamento interno

15b. Sanciones Moderadas

1. Por inasistencia en las sesiones ordinarias convocadas

2. Por mostrar una actitud conflictiva e irrespetuosa con las y los miembros del Congreso
Regional o en actividades convocadas por el COREJU de forma reincidente.

3. Otras que contemple el reglamento interno

15c. Sanciones Graves

1. Por condena con sentencia firme o que se encuentren en calidad de procesado por hechos
vinculados a faltas o delitos en el marco legal nacional.
2. Otras que contemple el reglamento interno

15d. Separaciones

Por disolución o renuncia de la organización juvenil a la que representa.

Realizar actividades de proselitismo político partidario al interior del COREJU.

Por usurpar funciones

Otras causales que se contemplen en el reglamento interno del COREJU.

Otras que contemple el reglamento interno

Los procedimientos de sanción o separación serán establecidos en el Reglamento interno.

DAMON

2) Artículo 16°.- De la acreditación como miembro del Congreso Regional
BaNADOR | Para la acreditación como miembro del Congreso Regional las organizaciones juveniles
¡ONAL, / requieren lo siguiente:

Presentar su resolución o constancia de inscripción en la base de datos o registro de la
municipalidad provincial, municipalidad distrital, Registro Nacional de Organizaciones
Juveniles (RENOJ) u otros registros oficiales.

Evidencias que demuestren actividad de la organización juvenil no menos a tres meses.
Ficha informativa de la organización juvenil considerando: datos generales y de contacto de
la organización y del o la representante titular y alterno/a.

a la acreditación como miembro del Congreso Regional, los Consejos Provinciales de la
ntud o similares requieren lo siguiente:

Resolución de reconocimiento de Consejo Provincial de la Juventud.

b. Ficha informativa de la organización juvenil considerando: datos generales y de contacto de
la organización y del o la representante titular y alterno/a.

Artículo 17°.- Derechos de las y los miembros del Congreso Regional

Participar con derecho a voz y voto en las sesiones ordinarias y extraordinarias del Congreso
Regional.

Elegir y ser elegidos para los cargos de la Junta Directiva y el Comité Electoral.

Participar en las diferentes actividades que organice el COREJU.

Solicitar información sobre la gestión del COREJU.

Renunciar a ser miembro del COREJU de acuerdo al procedimiento establecido en el
reglamento interno.

Otras que contemple el reglamento interno

Artículo 18”.- Deberes de las y los miembros del Congreso Regional

Promover y ejecutar acciones que contribuyan al cumplimiento de los fines y funciones del
COREJU.

. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados por los órganos del COREJU.

c. Participar activamente de las diferentes actividades convocadas por el COREJU.

Ejercer sus cargos conforme al marco normativo del COREJU, con lealtad y responsabilidad
las tareas que se les encomiende.

Mantenerse informado de los acuerdos y actividades que realiza el COREJU.

Fomentar el respeto entre las y los miembros y la institucionalidad del COREJU.

Participar en su Consejo Provincial de la Juventud o similar.

Participar en las convocatorias ordinarias y extraordinarias del COREJU.

Actualizar anualmente su organización juvenil ante la Base de Datos de Organizaciones
Juveniles del Gobierno Regional

j. Otras que contemple el reglamento interno

pga mo

CAPITULO IV: JUNTA DIRECTIVA

Artículo 19°.- Definición de la Junta Directiva

Es el órgano de representación, dirección, planificación, coordinación y organización del
COREJU. Considera la paridad y alternancia, el enfoque territorial y que, al menos dos de sus
miembros sean menores de 27 años de edad en su conformación. Sus miembros son electos
por el Congreso Regional.

Artículo 20°.- Estructura de la Junta Directiva

¡La Junta Directiva está integrada por dos (02) miembros más un (01) accesitario/a:

Saag
PARO) Secretario/a general: Representa y lidera el COREJU, dirige las reuniones de la Junta
Directiva y Congreso Regional.

Colca Secretario/a de organización: Se encarga de la formulación de estrategias y acciones
Vos
S

SF orientadas al fortalecimiento organizacional.
E) Accesitario/a: Reemplaza al Secretario/a de Organización solo si el secretario/a de
E ganización renuncia.

Artículo 21°.- Funciones de la Junta Directiva
Son funciones de la Junta Directiva las siguientes:

a. Organizar, coordinar y planificar el funcionamiento del COREJU.
b. Proponer al Congreso Regional instrumentos de gestión y planificación.
G

Elaborar propuestas al Congreso Regional vinculadas al cumplimiento de los objetivos y
funciones del COREJU.

Coordinar y acompañar a los grupos de trabajo.
Elaborar el informe de balance anual y gestión del COREJU.
Convocar al Comité Electoral.

Mantener actualizado la base de datos del COREJU en coordinación con la Secretaría
Técnica.

Representar al COREJU.

Convocar al Congreso Regional.

Informar sobre las acciones realizadas al Congreso Regional.

Sancionar en primera instancia en casos de faltas consideradas leves y moderadas.

Convocar a sesión extraordinaria del Congreso Regional en casos de faltas graves.
. Otras que considere el reglamento interno

Artículo 22°.- De las sesiones y convocatoria
La Junta Directiva, sesiona como mínimo una (01) vez al mes, podrá convocar a sesiones
extraordinarias cuando lo requiera.

Los plazos de convocatoria y notificaciones se establecen en el reglamento interno del
COREJU.

Artículo 23°.- Del quórum
Para tomar acuerdos, la Junta Directiva requiere la asistencia de todos sus miembros.

Artículo 24°.- Del alcance de sus decisiones.
Las decisiones tomadas por la Junta Directiva, son obligatorias para todos sus miembros.

Artículo 25°.- Del Período de representación
Los cargos de la Junta Directiva del COREJU, son de elección democrática por los miembros
del Congreso Regional, por el período de dos (2) años.

Artículo 26°.- Del Reconocimiento

El Gobierno Regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social reconoce mediante
página! / Resolución Gerencial a los miembros de la Junta Directiva.

ético) /” Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.

Artículo 27°.- Causales de Vacancia de miembros de la Junta Directiva

s y los miembros de la Junta Directiva pueden ser sujetos de vacancia por las siguientes
usales:

zi

af Por renuncia presentada ante el Congreso Regional.

Por condena con sentencia firme o que se encuentren en calidad de procesado por hechos
vinculados a faltas o delitos en el marco legal nacional.

Por cumplir 30 años de edad.

Por fallecimiento.

Por abandono de cargo.

Por proselitismo político o religioso

Por incapacidad física o mental que haga imposible el ejercicio de su cargo.

Por inasistencias reiterativas en las sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas por
el Congreso Regional.

Por inasistencias reiterativas en las sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas por
la Junta Directiva.

Otros considerados en el reglamento interno

En caso quede vacante el cargo de Secretario/a General antes de finalizar su periodo asume
el/la Secretario/a de organización.

En caso quede vacante el cargo de Secretario/a de Organización antes de finalizar su periodo,
asume el/la Accesitario/a.

Para otras situaciones no previstas en este reglamento, el Congreso Regional tomará los
acuerdos pertinentes, bajo la asistencia de la Secretaría Técnica.

CAPÍTULO V: DE LA SECRETARÍA TÉCNICA

Artículo 28°.- Definición de la Secretaría Técnica

Recae en la Gerencia Regional de Desarrollo Social y es el órgano de apoyo del COREJU,
brinda asistencia técnica y logística, facilita la articulación y comunicación con los diferentes
órganos de línea del gobierno regional, así como la articulación y comunicación con los tres
niveles de gobierno, organismos o servicios descentralizados del gobierno central, con la

Z

pat
RE
certo

finalidad de materializar las políticas, planes, programas y proyectos en favor de las juventudes
de la región.

Artículo 29°.- Funciones de la Secretaría Técnica
Son funciones de la Secretaría Técnica las siguientes:

a. Designar a un/a secretario/a técnico/a.

b. Promover la implementación de políticas, planes, programas y proyectos basados en
evidencia y dirigidos a la población joven.

c. Informar regularmente sobre las políticas, planes, programas y proyectos dirigidos a la

población joven que realiza el gobierno regional en el marco del cumplimiento de las

políticas nacionales.

Evaluar las propuestas de los grupos de trabajo, la junta directiva y el congreso regional en
relación a políticas, planes, programas y proyectos dirigidos a la población joven con un
enfoque de política pública basada en evidencia.

Brindar apoyo logístico en la formulación de Políticas Públicas.

Recibir, sistematizar y administrar la base de datos de las organizaciones juveniles de la
región para su participación en el COREJU, en coordinación con las organizaciones de la
sociedad civil.

Apoyar en la convocatoria de miembros del Congreso Regional del COREJU.

Asesorar al COREJU en la elaboración del reglamento interno.

Convocar al Congreso Regional en caso de no contar con Junta Directiva.

Designa a un servidor público como presidente/a del comité electoral

Brindar el soporte técnico en el proceso de conformación e implementación del COREJU.
Otras funciones que considere la Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Artículo 30°.- Definición del o la Secretario/a Técnico/a

Servidor/a público/a designado/a por la Gerencia Regional de Desarrollo Social, cumple la
función de coordinación, asesoría y asistencia al COREJU, puede participar en las sesiones del
Congreso Regional o Junta Directiva con derecho a voz, pero sin voto.

_—. Artículo 31°.- Funciones del o la Secretario/a Técnico/a
“E Son funciones del Secretario/a Técnico/a las siguientes:

a. Asesorar y apoyar en la elaboración e implementación del plan de trabajo del COREJU.

/ b. Asesorar al COREJU en materia de gestión con órganos del gobierno regional,
promoviendo la coordinación y articulación para el desarrollo de políticas, planes,
programas y proyectos dirigidos a la población joven de la región con un enfoque de
política pública basada en evidencia.

Apoyar en la organización de las convocatorias del COREJU.

Asistir en la actualización de la base de datos del COREJU.

Asistir y asesorar al COREJU en su proceso de conformación e implementación.

Otras funciones que le asigne la Secretaría Técnica.

CAPÍTULO VI: DE LOS GRUPOS DE TRABAJO

Artículo 32°.- De los grupos de trabajo
El Congreso Regional conforma grupos de trabajo de acuerdo a las temáticas que priorice, con
la finalidad de incidir y participar en las políticas, planes, programas y proyectos que afectan a

GUMERAL 7

la población joven. En los grupos de trabajo participan dos o más miembros y son liderados por
un/a coordinador/a. Según la temática articulan con los órganos de línea del gobierno regional
competentes en la materia.

La temporalidad, la organización y funciones de los grupos de trabajo es definida por el
Congreso Regional y se incorpora en su reglamento interno.

TÍTULO III: DEL PROCESO ELECCIONARIO

CAPÍTULO VII: ASPECTOS GENERALES DEL PROCESO ELECCIONARIO

Artículo 33°.- De los participantes del proceso eleccionario
Son parte del proceso eleccionario los/as representantes titulares o alternos entre 15 y 29 años
del Congreso Regional del COREJU debidamente acreditados/as.

¡ El o la representante titular tiene derecho a voz y voto, en su ausencia asume el o la
representante alterno/a.

Artículo 34°.- De las elecciones
La elección de la Junta Directiva del COREJU será a través de voto secreto. La modalidad de
elección será por listas de tres (03) integrantes.

¡ La conformación de las listas se realiza bajo la paridad y alternancia, el enfoque territorial y
que, al menos dos de sus miembros sean menores de 27 años de edad en su conformación.

CAPÍTULO VIII: DEL COMITÉ ELECTORAL

Artículo 35°.- Definición

El comité electoral es la máxima instancia del proceso eleccionario, está conformado por un
equipo técnico responsable de todas las etapas del proceso, promueve el desarrollo
descentralizado, transparente y democrático de elecciones, resuelve impugnaciones y
establece las directivas que no estén estipuladas en el marco normativo del COREJU.

Artículo 36°.- Conformación del Comité Electoral
El Comité Electoral está integrado por los siguientes miembros:

Presidente/a: Representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social

Secretario/a: Representante de instituciones públicas o privadas que trabajen el tema
juventudes, es convocado por el Gobierno Regional.

Vocal: Representante joven elegido en convocatoria regional.

Artículo 37°.- Funciones y atribuciones del Comité Electoral
El comité electoral es reconocido mediante resolución de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social para cumplir las siguientes funciones.

orpPao5yp

Elaborar y aprobar el reglamento electoral.

Convocar a elecciones y publicar el cronograma electoral.

Convocatoria y acreditación de organizaciones para el proceso electoral.
Elaborar y publicar el padrón electoral.

Inscribir y publicar listas de candidatos.

Resolver tachas del padrón electoral y listas de candidatos.

Organizar la jornada electoral con asistencia técnica de la ONPE.

h. Elaborar informe del proceso electoral ante el Congreso Regional y la Gerencia Regional
de Desarrollo Social recomendando el reconocimiento de la junta directiva ganadora.
i. Otras que contemple el reglamento electoral.

Artículo 38°.- Convocatoria del Comité Electoral

Publicada la ordenanza y el reglamento del COREJU, el gobierno regional convoca la
conformación del Comité Electoral.

Para el caso de renovación de la Junta Directiva, la Junta Directiva saliente convoca la
conformación del Comité Electoral mínimo noventa (90) días calendario antes de finalizar su
gestión.

En caso la Junta Directiva saliente no convoca a elecciones, la Secretaría Técnica del
COREJU adoptará dicha función.

Convocatoria de elecciones.

Periodo de difusión y sensibilización.

Periodo de acreditación de organizaciones juveniles y Consejos Provinciales de la
Juventud para el proceso electoral.

Inscripción de listas de candidatos

Cierre de padrón electoral.

Publicación de padrón electoral y listas de candidatos
Presentación de tachas

Resolución de tachas

Publicación final del padrón electoral y candidatos
Jornada electoral

Proclamación y publicación de resultados

CAPÍTULO IX: DEL RECONOCIMIENTO

Artículo 40°.- Reconocimiento de la junta directiva
A, El comité electoral luego de proclamar los resultados eleva un informe con todos los actuados
E del proceso eleccionario a la Gerencia Regional de Desarrollo Social para el reconocimiento de
, la junta directiva electa mediante resolución gerencial.

En acto público, el Gobierno Regional hace entrega de la resolución de reconocimiento y
credenciales a la junta directiva electa del COREJU.

La resolución de reconocimiento consigna los nombres de los miembros de la junta directiva
electa y la vigencia de sus cargos, se emite a la brevedad de la promulgación de resultados, en
un plazo no mayor a 30 días calendarios.

DISPOSICIÓN FINAL

Las situaciones no previstas en el presente reglamento serán estipuladas en el reglamento
interno que apruebe el Congreso Regional del COREJU.

REGIO
és

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736351-dr-006-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811531/Decreto%20Regional.pdf
