---
title: Decreto Regional N.° DR.001.2021
identifier: DR-001-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-01-19'
last_updated: '2021-01-19'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736346-dr-001-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.001.2021

4HO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL cusco > CUSCO

pinte
Trabajemos con Integridad

DECRETO REGIONAL N* (10! -2021-GR CUSCO/GR

Cusco, 19 ENE. 2021

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO;

VISTOS. - El Oficio N° 015-2021-COC-19/C presentado por el Presidente del Comando de
Operaciones Regional - Covid 19, los Decretos Regionales N° 005, 006, 007 y 010-GR
CUSCO/GR, emitidos en el marco de la lucha contra la Pandemia, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado
por Ley N° 30305 en concordancia con lo establecido por Ley N° 27867, Ley orgánica de los
Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902, los Gobiernos Regionales son personas
Jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia; constituyendo para su administración económica y financiera, un pliego
presupuestal con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales,
delimitadas conforme a Ley;

Que, se emite el presente Decreto Regional, con las facultades establecidas por el Art. 22
de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que autoriza al Gobernador Regional ejecutar sus
actos de gobierno mediante Decretos Regionales y al amparo del Art. 40 del mismo cuerpo legal,
que dispone que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de
las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración
Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano.

Que, el Artículo IV del Título Preliminar de la Ley General de Salud N° 26842, establece
que la Salud pública es responsabilidad primaria del Estado. La responsabilidad en materia de
salud individual es compartida por el individuo, la sociedad y el Estado. Que, asimismo los
numerales II y VI del Título Preliminar de la precitada norma, establecen que la protección de la
salud es de interés público, y que es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promover las
condiciones que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en
términos socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad, siendo irrenunciable la
responsabilidad del Estado en la provisión de servicios de salud pública. El Estado interviene en la
provisión de servicios de atención médica con arreglo a principios de equidad;

Que, mediante Decreto Supremo N° 002-2021-PCM “Decreto Supremo que modifica
disposiciones establecidas en el Decreto Supremo N° 184-2020-PCM y en el Decreto Supremo N°
201-2020-PCM”, se emiten disposiciones para y establecen medidas necesarias para proteger
eficientemente la vida y la salud de la población, reduciendo la posibilidad del incremento del
número de afectados por la COVID-19; así como en atención a la nueva variante del coronavirus
detectada en el Reino Unido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha solicitado a los
Estados miembros que refuercen sus procedimientos de control y de prevención;

Que, mediante Decreto Regional N° 010-2020-GR CUSCO/GR de fecha 23 de septiembre
de 2020, se modificó la composición del Comando de Operaciones Regional contra el COVID-19,
con el objeto de integrar y generar mayor participación de las organizaciones deontologícas y
otros en la región Cusco.

Que, mediante Oficio N° 015-2021-COC-19/C el Presidente del Comando de Operaciones
Regional - Covid 19, hace de conocimiento que en fecha 12 de enero de 2021, se acordó ratificar
y fortalecer el Decreto Regional N° 010-2020-GR CUSCO/GR, por lo que además solicita ratificar
e incorporar a los integrantes siguientes: Presidenta de la Corte Superior de Justicia del Cusco,
Decano del Colegio de Periodistas, Decano del Colegio de Economistas, Director del Hospital
Antonio Lorena, Director del Hospital Nacional Adolfo Guevara Velasco, Director del Hospital
Regional del Cusco.

Que, el Comando Regional de Operaciones desde su designación a la fecha, a realizado un
trabajo especializado en la contención epidemiológica, el cual debe continuar para controlar la
propagación del virus; sin embargo, teniendo en cuenta que a la fecha en el país se viene
reiniciando las actividades económicas, es necesario que el Comando Regional además priorice la
emisión de políticas y estrategias para que éste reinicio se lleve cabo con los controles sanitarios
respectivos evitando poner en riesgo la salud de la población; por lo que es necesario
reconformar el Comando Regional.

GZ
ey"
(sj
(o)

OBERNADOR
ce GIONAL

GDIVERNO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL cusco >: CUSCO

pss

Trabajemos con Integridad

Que, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27783 Ley de Bases de la
Descentralización, el literal d) del artículo 21° y el literal a) del artículo 41° de la Ley N° 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificado por Ley N° 27902 y el Artículo Único de la Ley
N° 30305 “Ley de Reforma de los artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Política del Perú
sobre denominación y no reelección inmediata de autoridades de los Gobiernos Regionales y
Alcaldes”;

SE DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- DESIGNAR al Med. Ped. Juan Alberto Miguel Spelucin Runciman
como nuevo Presidente del Comando de Operaciones Regional contra el COVID 19, conformado e
instalado por D.R. 005-2020-GR CUSCO/GR y modificado por D.R. 006, 007 y 010-2020-GR
CUSCO/GR. .

ARTICULO SEGUNDO.- INCORPORAR al Comando de Operaciones Regional para hacer

frente al COVID 19/SARS-CoV-2 en el ámbito de la región de Cusco, a los siguientes integrantes:

e Presidenta de la Corte Superior de Justicia del Cusco.

e Decano del Colegio de Periodistas del Cusco.

+ Decano del Colegio de Economistas del Cusco.

e Director del Hospital Antonio Lorena del Cusco.

e Director del Hospital Nacional Adolfo Guevara Velasco del Cusco.

e Director del Hospital Regional del Cusco.

ARTICULO TERCERO.- ESTABLECER la constitución del Comando de Operaciones
Regional, conforme al siguiente detalle:

PRESIDENTE:
Gerente de la Gerencia Regional de Salud (GERESA)
MIEMBROS:

Un representante del Consejo Regional del Cusco.

Gerencia Regional de Desarrollo Social

Director Ejecutivo de Inteligencia Sanitaria de la GERESA Cusco.

Gerente de Desarrollo Económico del Gobierno Regional del Cusco.

Gerente de Essalud Cusco.

El Presidente del Consejo Regional de Decanos de los Colegios Profesionales (CONREDE).
El Decano del Colegio Médico como Coordinador del Consejo Técnico Consultivo de Alto
Nivel COVID-19,

General del Ejército del Perú de la Región Cusco.

General de la Policia Nacional del Perú de la Región Cusco,

Presidenta de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal del Cusco.

Comandante del Cuerpo General de Bomberos de la Región del Cusco.

Decana del Colegio Profesional de Enfermeros del Cusco.

Director de la Oficina de Cooperación Técnica Internacional del Gobierno Regional del
Cusco.

Un representante de las Clínicas Privadas del Cusco.

Un representate de la Cámara de Comercio del Cusco.

Un representante de la Iglesia Católica (Arzobispado del Cusco)

Un representante de la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco.

Un representante de la Universidad Andina del Cusco.

Presidenta de la Corte Superior de Justicia del Cusco.

y yaucA DEL by
ES Ze

GOBIERNO REGIONAL

| cusco

GOBIERNO REGIONAL CUSCO a bd ow

Pinte
Trabajemos con Integridad

Decano del Colegio de Periodistas del Cusco.

Decano del Colegio de Economistas del Cusco.

Director del Hospital Antonio Lorena del Cusco.

Director del Hospital Nacional Adolfo Guevara Velasco del Cusco.
Director del Hospital Regional del Cusco.

ASESORES:

Representante Residente PREEC Avanzado del Centro Nacional de Epidemiología,
Prevención
y Control de Enfermedades CDC-MINSA

Director de la Dirección de Epidemiología de GERESA Cusco.

ARTÍCULO CUARTO.- RATIFICAR el objetivo del Comando de Operaciones Regional
contra el Covid 19, el cual es: “Diseñar, controlar y evaluar la política regional para
enfrentar la pandemia producida por el Covid 19 en el marco de la reactivación
económica”

ARTICULO QUINTO.- RATIFICAR las Competencias, Funciones y Responsabilidades del
Comando de Operaciones Regional contra el COVID 19, siendo éstas:

Competencias:

- Implementar y evaluar políticas de prevención seguimiento y control de respuesta
frente a la Pandemia originada por el Coronavirus (COVID 19)

- Gestión para fortalecer el aprovisionamiento de Recursos Estratégicos a nivel Regional

- Supervisión, monitoreo y evaluación de políticas públicas relacionadas al control
sanitario en el marco de la reactivación económica

- Coordinación para la movilización de recursos a fin de asegurar la continuidad de la
atención a los pacientes COVID 19, y procesos sanitarios relacionados a la
reactivación económica

- Gestionar e impulsar investigaciones clínica, epidemiológica y otras, para hacer frente
a la emergencia sanitaria originada por el COVID 19,

-  Otras acciones vinculadas a la emergencia sanitaria
Funciones y Responsabilidades:

- Revisión y adecuación de protocolos sanitarios para su aprobación por las instancias
competentes, especialmente los relacionados al control y la recativación económica
en el marco de la Pandemia por COVID 19.

- Establecer las estrategias para una adecuada provisión de equipamiento e insumos
necesarios

- Diseñar una adecuada asignación, distribución y estandarización de Recursos
Humanos

- Diseñar y aprobar las estrategias e indicadores más apropiados para hacer frente al
COVID 19, en el marco de la reactivación económica

- Articular políticas sanitarias en los diferentes organismos o instituciones directamente
vinculados a la reactivación de actividades económicas de la nación

ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER que el Comando de Operaciones Regional para hacer

frente al COVID 19/SARS-CoV-2, constituya grupos de trabajo para el cumplimiento de sus
funciones considerando las disposiciones del Decreto Supremo N° 002-2021-PCM
"Decreto Supremo que modifica disposiciones establecidas en el Decreto Supremo N°
184-2020-PCM y en el Decreto Supremo N° 201-2020-PCM”, y normas complementarias

vigentes.

ARTICULO SEPTIMO.- TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional a todas las

an DEL a,

$ %,

DOIGRNG REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL CUSCO

Trabajemos con Integridad

dependencias involucradas e instituciones públicas y privadas para su conocimiento y
cumplimiento.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE

Cusco “JEAN PAUL TE GARCIA
GOBERNADOR REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL CUSCO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736346-dr-001-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811529/Decreto%20Regional.pdf
