---
title: Decreto Regional N.° DR.012.2021
identifier: DR-012-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-09-16'
last_updated: '2021-09-16'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736359-dr-012-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.012.2021

BEG
(RL

ry GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

DECRETO REGIONAL
N° (12 -2021-GR CUSCO/GR

cusco, 40. SET. 2021

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;

VISTO: El Informe N* 2755-2021-8-GRCUSCO/GRSC-DG/SDG de la Gerencia
Regional de Salud Cusco, Informe N° 286-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de la Sub
Gerencia de Modernización y Tecnología de la Información, Memorándum N* 568-2021-GR
CUSCO/GRPPM de la Gerencia Regional de Planificación, Presupuesto y Modernización e
Informe N° 820-2021-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad al artícuio 191° de la Constitución Política del Perú, modificada
por Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización, establece que los Gobiernos Regionales son persones jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en fos asuntos de su
competencia; constituyendo para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales,
conforme a Ley; el artículo 1920 en su inciso 1) establece que los Gobiernos Regionale.
competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto;

Que, el artículo 100 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales NO 27867,
modificada por la Ley N° 27902, establece en el numeral L, literal c) que, son competencias
exclusivas de los Gobiernos Regionales formular y aprobar su organización interna y su
presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las
Leyes Anuales de Presupuesto;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GR CUSCO, - se aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Cusco, que en su
artículo 233% la Gerencia Regional de Salud es un órgano desconcentrado de segundo nivel
organizacional, tiene a su cargo las funciones específicas en materia de salud, señalados
en el artículo 49° de la Ley orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que corresponda. Su
sigla es GERESA;

Que mediante Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, modificado por Decreto
Supremo N° 131-2018-PCM, se aprueba los Lineamientos de Organización del Estado”, que
regula los principios, criterios y reglas que definen el diseño, estructura, organización y
funcionamiento de las Entidades del Estado, busca que las entidades, conforme a su tipo,
competencias funciones, se organicen de la mejor manera a fin de responder a las
necesidades públicas, en beneficio de la cludadenia;

Que, ef artículo 53° de los "Lineamientos de Organización del Estado”, establece
que el Manual de Operaciones - MOP es el documento técnico normativo de gestión
organizacional que formaliza: a) La estructura funcional de los programas y proyec
especiales; b) La Estructura Orgánica al interior de los Órganos Desconcentrados cuando
corresponda; y c) La Estructura Orgánica al interior de los Órganos Académicos cuendo
corresponda;

Que, el artículo 53° de los "Lineamientos de Organización del Estado”, establece la
Estructura del Manual de Operaciones, el cual incluye disposiciones Generales, Estructura
Funcional, Procesos y Anexos;

Que, el artículo 55° de los "Lineamientos de Organización del Estado”, dispone en
el numeral 55.1 que la propuesta del Manual de Operaciones, se sustenta en un Informe
Técnico elaborado por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto o la que haga las veces, el

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

cual justifica sus estructura y los mecanismo de control y coordinación; y , en un Informe
Legal elaborado por la Oficina de Asesoría Jurídica o la que haga sus veces que valida la
legalidad de las funciones sustantivas asignadas en ej MOP. Y en el numeral 55.2 señala
que el MOP se aprueba por Decreto Regional, por el titular en caso de los Goblernos
Regionales;

Que, mediante Resolución Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR
de fecha 29 de octubre 2020, se aprueba "Los lineamientos para la formulación y/o
actualización del Manual de Operaciones - MOP, en los órganos desconcentrados del
Gobierno Regional de Cusco; con la finalidad de garantizar la coherencia, alineamiento y
complementariedad del Manuel de Operaciones de los órganos desconcentrados con la
estructura organizacional del Gobierno Regional del Cusco;

Que, de conformidad con los numerales 55.1 y 55,2, del artículo 55° del Decreto
Supremo N° 131-2018, que modifica el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM; y, mediante
Informe N° 286-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de fecha 24 de agosto 2021, la
Subgerencia de Modernización y Tecnologías de la Información de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, sustenta y justifica le
estructura y los mecanismos de control y coordinación establecidos en el Manual de
Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Salud - GERESA; que supone principalmente
la actualización del Documento Técnico Normativo de Gestión Organizacional, en el marco
del nuevo ROF del Gobierno Regional de Cusco, que formaliza la estructura orgénica al
rior de los órganos desconcentrados definiendo sus procesos estratégicos, misionales y
de soporte en el marco de la modernización de la Gestión Pública, optimizando los
mecanismos de control y coordinación;

Que, tomando en cuenta el informe Técnico Sustentatorio, el Informe Legal N° 134-
2021-GR CUSCO- DRSC/OAL de fecha 08 de julio 2021 e Informe Legal N° 151-2021-GR
CUSCO-DRSC/OAL de fecha 18 de agosto 2021, de la Gerencia Regional de Salud, que
valida las funciones consignadas en el proyecto de MOP, en cumplimiento ue lo dispuesto
por el numeral 55.2, del artículo 55° del Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica el
Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, debe ser aprobado mediante Decreto Regional; y,
“Los lineamientos para la formulación y/o actualización del Manual de Operaciones - MOP,
en los órganos desconcentrados de) Gobierno Regional de Cusco aprabados por Resolución
Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR de fecha 29 de octubre 2020 y
el Informe N° 229-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de fecha 16 de julio 2021, la Sub
Gerencia de Modernización y Tecnologías de la Informeción, que ratífica a través del
Informe N° 285-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de fecha 24 de agosto 2021, dando por
subsanadas las observaciones, al considerar que el referido MOP fue elaborado en el marco
de las normas sobre la materia, procede la aprobación del instrumento de gestión en
referencia a través de acto administrativo emitido por el titular del ejecutivo;

Que, es preciso señalar que, a la vigencia del Reglamento de Organización y
Funciones - ROF del Gobierno Regional de Cusco, aprobado por Ordenanza Regional N°
176-2020-CR/GR CUSCO y publicado en fecha 09 de octubre 2020 en el Diario Oficial “El
Peruano”, estando vigente desde el día siguiente, es deci

surte todos sus efectos la Decimocuarta Disposición Complementaria, Transitoria y Fi
que señala expresamente "Déjese sin efecto todo lo que se oponga o contradiga al pre
Reglamento de Organización y Funciones", lo cual implica tal como lo destaca el Informe
Legal N° 151-2021-GR CUSCO-DRSC/OAL de fecha 18 de agosto 2021 de la Gerencia
Regional de Salud en aplicación del ROF vigente, tácitamente ha derogado el ROF de la
Gerencia Regional de Salud, documento que la norma establece debe ser MOP; si bien a la
fecha la Gerencia Regional de Salud no tiene aprobado su Manual de Operaciones, signi
que desde el 10 de octubre 2020, hasta la fecha de aprobación del instrumento de
es necesario que se conserven los actos administrativos producidos en dicho periodo de
tiempo, conforme lo señala el artículo 14° del Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, TUO de
la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, aplicable para a los actos
de administración interna, teniendo en cuenta que indudablemente de cualquier otro modo

GENER]
REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

que el acto administrativo hubiese tenido el mismo contenido, de no haberse producido el
vicio;

Que, con Informe N° 820-2021-GR CUSCO/ORAJ la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional de Cusco, opina que es procedente la aprobación del Manual
de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Salud - GERESA, mediante acto
administrativo, por encontrarse de conformidad con las acciones que desarrolla la entidad
para cumplir con su misión, objetivos institucionales y metas de gestión, en aplicación del
marco legal institucional vigente;

Con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, la Gerencia General
Regional, General Regional de Administración, Gerencia Regional de Gestión de Proyectos,
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Medio Ambiente, Gerencia Regional de
Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico y Gerencia Regional de
Planeamiento Presupuesto y Modernización del Gobierno Regional de Cusco;

En observancia a las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Gobernador Regional del Gobierno Regional! de Cusco;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Manual de Operaciones - MOP de la
Gerencia Regional de Salud Cusco, el mismo que consta de tres (03) títulos, setenta y dos
(72) artículos y 03 anexos, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa
del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional
conforme establece la norma.

ARTÍCULO TERCERO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a todas las
dependencias involucradas y a los órganos técnicos y administrativos de! Gobierno Regional
de Cusco.

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

GOBIERNO REGIONAL

USCO

MANUAL DE OPERACIONES
GERENCIA REGIONAL DE
SALUD CUSCO

CUSCO 2021

CONTENIDO
TÍTULO 1

DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO |
FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y ENTIDAD A LA QUE PERTENECE
CAPÍTULO II
FUNCIONES GENERALES, AMBITO DE SU COMPETENCIA Y BASE LEGAL

TÍTULO II

ESTRUCTURA ORGANICA

CAPÍTULO |

DIRECCIÓN

CAPÍTULO II

ÓRGANO CONSULTIVO

CAPÍTULO II!

ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL

CAPÍTULO IV

UNIDADES ORGÁNICAS DE ASESORAMIENTO

CAPÍTULO V

UNIDADES ORGÁNICAS DE APOYO:

CAPÍTULO VI

UNIDADES ORGÁNICAS DE LINEA

CAPÍTULO VII

UNIDADES DESCONCENTRADAS

TITULO II

PROCESOS ORGANIZACIONALES

CAPÍTULO |

DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS

ANEXOS

Anexo 1: Organigrama GERESA

Anexo 2: Mapa de Procesos

) Anexo 3: Definiciones

os.
a

VAS
iis
ie

D oS
O cerkucew’G
O GENERAL
REGIONAL &/

CO 0 © Me OD ARH HONRNYN NS

PEN
a

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO I
FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y ENTIDAD A LA QUE PERTENECE

Artículo 1: Finalidad

La Gerencia Regional de Salud tiene por finalidad formular, proponer, implementar, controlar
y evaluar las políticas regionales de salud, encargada de regular y fiscalizar las instituciones
de salud públicas, mixtas, privadas y los servicios médicos de apoyo; gestionar la provisión

de servicios de salud con calidad.

Artículo 2° Naturaleza jurídica

La Gerencia Regional de Salud es un órgano desconcentrado de segundo nivel
organizacional del Gobierno Regional de Cusco, constituye una unidad ejecutora que cuenta
con autonomía técnica, económica y administrativa, en la medida que las normas lo faculten,
tiene a su cargo las funciones específicas en materias de salud, señaladas en el artículo 49°
de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y lo establecido en el
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco. Su sigla es
GERESA.

Artículo 3° Entidad a la que pertenece:

a Gerencia Regional de Salud pertenece al Gobierno Regional de Cusco.

CAPÍTULO II

FUNCIONES GENERALES, AMBITO DE SU COMPETENCIA Y BASE LEGAL
Artículo 4? La Gerencia Regional de Salud tiene las siguientes Funciones:

. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas de
salud de la región en concordancia con las políticas nacionales y los planes
sectoriales.

. Formular y ejecutar, concertadamente, el Plan de Desarrollo Regional de Salud.
Coordinar las acciones de salud integral en el ámbito regional.

Participar en el Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud de
conformidad con la legislación vigente.

Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades de promoción y prevención
de la salud.

Organizar los niveles de atención y administración de las entidades de salud del
Estado que brindan servicios en la región, en coordinación con los Gobiernos
Locales.

. Organizar, implementar y mantener los servicios de salud para la prevención,
protección, recuperación y rehabilitación en materia de salud, en coordinación con

REGION
los Gobiernos Locales ¿SETS
a Wey 2

18 serevo Ja) 035
A RENAL J
SEEGIONAL,

Supervisar y fiscalizar los servicios de salud públicos y privados.

Conducir y ejecutar coordinadamente con los órganos competentes la prevención y
control de riesgos y daños de emergencias y desastres.

Supervisar y controlar la producción, comercialización, distribución y consumo de
productos farmacéulicos y afines.

Promover y preservar la salud ambiental de la región.

Planificar, financiar y ejecutar los proyectos de infraestructura sanitaria y
equipamiento, promoviendo el desarrollo tecnológico en salud en el ámbito regional.
Poner a disposición de la población, información útil sobre la gestión del sector, así
como de la oferta de infraestructura y servicios de salud.

Promover la formación, capacitación y el desarrollo de los recursos humanos y
articular los servicios de salud en la docencia e investigación y proyección a la
comunidad.

Evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la región
en materia sanitaria.

Ejecutar, en coordinación con los Gobiernos Locales de la región, acciones efectivas
que contribuyan a elevar los niveles nutricionales de la población de la región.

Artículo 5° La Gerencia Regional de salud mantiene las siguientes líneas de interrelación

De jerárquica: Posee dependencia jerárquica con la Gerencia General Regional a
quien facilitara información y realizara la rendición de cuenta sobre las actividades de
su gestión y resultados obtenidos.

Dependencia funcional: Depende funcionalmente, según lo establecido en el
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco.

De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones mantiene relaciones de
coordinación con los diferentes órganos del gobierno regional, así como con las
entidades nacionales, regionales y locales relacionados al ámbito de su
competencia

De Financiamiento: Depende de la sede central los recursos financieros aprobados
en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o Presupuesto Institucional Modificado.

Artículo 6° Ámbito de competencia

La Gerencia Regional de Salud ejerce su jurisdicción como autoridad de Salud en el ámbito
territorial de la Región Cusco y sobre todas las personas jurídicas y naturales que prestan
atención en salud o cuyas actividades afecten directa o indirectamente a la salud de la
población.

Artículo 7° Base Legal

Constitución Política del Perú de 1993.

Ley N*26842 Ley General de Salud.

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización.
Ley N° 27867. Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias Leyes
N*27902, 27867, 28968, 29053.

Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del E; CN
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N*030-2002-PCM, (5 del oh
Ley N°. 29158, Ley Organic; oder Ejecutivo. 8.

SS

Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil

Ley N° 29414, Ley que establece los Derechos de los Usuarios de los Servicios de
Salud.

Ley N° 30885, Ley que estable la Conformación y Funcionamiento de las Redes
Integradas de Salud (RIS).

Ley N° 30895, Ley que fortalece la función rectora del Ministerio de Salud.

Decreto Supremo N° 013-2006-SA. Aprueba el Reglamento de Establecimientos de
Salud y Servicios Médicos de Apoyo

Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, Aprueba la Política Nacional de Modernización
Gestión Pública.

Decreto Supremo N° 1153-2013 Ley de la Reforma de Salud.

Decreto Supremo N° 031-2014-SA, Reglamento de Infracción y Sanciones de la
Superintendencia Nacional de Salud-SUSALUD.

Decreto Supremo N” 006-2017-JUS, Decreto Supremo que aprueba el Texto Único
Ordenado de la Ley N‘ 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General.
Decreto Supremo N° 123-2018-PCM que aprueba el Reglamento del Sistema
Administrativo de Modemización de la Gestión Pública.

Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Lineamientos de Organización del Estado.
Decreto Supremo N° 019-2020-SA, Reglamento de la Ley N° 30885, Ley que estable
la Conformación y Funcionamiento de la Redes Integradas de Salud (RIS)

Decreto Supremo N” 030-2020-SA, Reglamento de la Ley 30895, Ley que Fortalece
la Función Rectora del Ministerio de Salud.

Resolución Ministerial N° 669-2005/MINSA, Norma Técnica de Supervisión Integral.
Resolución Ministerial N° 456-2007/MINSA, Norma Técnica N° 050-MINSA/DGSPV.2, Norma Técnica de Salud para la Acreditación de Establecimientos de Salud y
Servicios Médicos de Apoyo.

Resolución Ministerial N° 417-2008/MINSA, Transferencia de las Funciones
Sectoriales a los Gobiernos Regionales y Locales

Resolución Ministerial N° 546-2011/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud
N° 021-MINSA/DGSP-V.3, Norma Técnica de Salud Categorias de Establecimientos
de Salud y Servicios Médicos de Apoyo del Sector Salud”.

Resolución Ministerial N° 572-2011/MINSA que aprueba la Directiva Administrativa
que estable el Monitoreo del Desempeño de la Gestión de Establecimientos de Salud
de |, Il y Ill Nivel de Atención.

Resolución Ministerial N* 030-2020/MINSA, Modelo del Cuidado Integral de Salud
por Curso de Vida para la Persona, Familia y Comunidad.

Resolución Ministerial N° 076-2014/MINSA, que aprueba la "Guía Técnica para la
Categorización de Establecimientos del Sector Salud”.

Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GRC CUSCO. Que aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N” 005-2020-PCM/SGP, que aprueba
los Lineamientos N° 002-2020-SGP que establece orientaciones sobre el
Reglamento de Organización y Funciones — ROF y el Manual de Operaciones —
MOP.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP, Aprueban los
Lineamientos N° 01-2020-SGP denominados “Funciones estandarizadas en el marco
de los sistemas administrativos”.

Resolución de Gerencia General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR, Aprueba
los Lineamientos para la Formulación y/o Actualización Manual de

Operaciones/MOP de los órganos desconcentrados del Gobierno Regional de
Cusco.

TÍTULO II
ESTRUCTURA ORGÁNICA

Artículo 8° Estructura Orgánica de la Gerencia Regional de Salud

La Gerencia Regional de Salud, para el cumplimiento de sus fines, competencias y
funciones cuenta con la estructura orgánica siguiente:

01. Dirección:
01.1. Gerencia Regional Ejecutiva.
01.1.1. Secretaría Adjunta.

02. Órgano Consultivo:
02.1. Consejo Regional de Salud.

03. Órgano de Control Institucional
03.1. Oficina de Control Institucional.

04. Unidades orgánicas de asesoramiento
04.1. Unidad de Planeamiento y Desarrollo Institucional
04.2. Unidad de Gestión de Riesgos, Situación de Salud e Investigación
04.3. Unidad de Asesoría Jurídica

05. Unidades orgánicas de Apoyo
05.1. Unidad Administrativa y Financiera.
05.2. Unidad de Tecnologías de la Información y Comunicación.
05.3. Unidad de Desarrollo Humano.

06. Unidades orgánicas de Línea:
06.1. Subgerencia de Provisión de Servicios de Salud
06.1.1. Dirección de Cuidado Integral
06.1.2. Dirección de Gestión de Servicios de Salud
06.2. Subgerencia de Gobernanza y Gestión Territorial
06.2.1, Dirección de Políticas
06.2.2. Dirección de Articulación Intersectorial y Gestión Territorial.
06.3. Subgerencia de Regulación y Fiscalización
06.3.1. Dirección de Regulación.
06.3.2. Dirección de Fiscalización.

$ 07. Unidades Desconcentradas

07.1. Red de Servicios de Salud Cusco Norte.

07.2. Red de Servicios de Salud Cusco Sur,

07.3. Red de Servicios de Salud Canas - Canchis- Espinar.
07.4. Red de Servicios de Salud Chumbivilcas.
07.5. Red de Servicios de Salud La Convención.
07.6. Red de Servicios

07.7. Hospital Antonio Lorena.

07.8. Hospital Regional de Cusco.

07.9. Laboratorio Regional Referencial.

07.10. Servicio Médico de Apoyo de Atención Pre Hospitalaria SAMUE
CAPÍTULO |

DIRECCIÓN

GERENCIA REGIONAL EJECUTIVA

Artículo 9% La Gerencia Regional Ejecutiva es el órgano ejecutivo de primer nivel
organizacional, responsable de la conducción de la GERESA, responsable de dirigir y
controlar la formulación e implementación de las políticas de salud en la región, encargada
de ejercer la representación y autoridad institucional en salud. Su sigla es GRE.

Artículo 10° Son funciones de la Gerencia Ejecutiva Regional:

“m) Conducir la supervisión, monitoreo y evaluación de los procesos de gestión ing

1) Proponer a la Alta Dirección del Gobierno Regional de Cusco la creación, modificación y
delimitación de las redes de servicios de salud; y aprobar la cartera de servicios.
Proponer, conducir y controlar los lineamientos de la gestión de la GERESA

Proponer las políticas y lineamientos normativos de alcance regional en materia del

Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida (MCI), así como las vinculadas a

salud ambiental e inocuidad alimentaria orientadas a la protección de la salud pública.

Proponer a la alta dirección del Gobierno Regional para su aprobación la estructura de

costos de los procedimientos del Texto Único de Procedimientos Administrativos

(TUPA) de la GERESA y demás procedimientos de los órganos desconcentrados.

Aprobar y conducir la ejecución de los recursos financieros de la GERESA y controlar la

ejecución financiera en los órganos desconcentrados, de acuerdo a normatividad

vigente,

Aprobar el diseño de cargos, nombramiento, desplazamiento, ascenso, cambio de

grupo ocupacional y cese del personal institucional.

) Aprobar los proyectos de investigación en salud de ámbito regional.

) Aprobar el sistema regional de tecnologías de comunicación e información en salud, así
como la implementación de su plataforma tecnológica y sistemas operativos para la
gestión de los procesos sectoriales e institucionales de su competencia
Presidir el Consejo Regional de Salud de acuerdo a competencias de la Ley del Sistema
Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud.

Dirigir la identidad organizacional (Comunicación estratégica) para que se proyecte una
imagen unificada con la gestión de las comunicaciones externas, interna y el manejo de
la opinión pública.

k) Conducir el análisis de las políticas sectoriales, la situación integral de salud y el análisis

estratégico sectorial, organizacional y de RRHH en salud en el sector.
Conducir la formulación de propuestas de normas técnicas de salud y proyectos
normativos de competencia regional y remitirlos a la Gerencia General del Gobierno

Regional para el trámite respectivo.

de su competencia en GERESA y órganos desconcentrados.
) Designar a los Subgerentes y Directores de la GERESA.

0) Conducir el concurso de méritos y la designación de directores de los órganos
desconcentrados.

Conducir la formulación, implementación y control de documentos de gestión
organizacional de la GERESA y órganos desconcentrados; aprobar el manual de perfil
de puestos o el que haga sus veces y documentos normativos de gestión que
correspondan y proponer para su aprobación a la Alta Dirección del Gobierno Regional
el Manual de Operaciones, Cuadro para Asignación de Personal Provisional y
Presupuesto Analítico de Personal.

Conducir, organizar y controlar la gestión de los servicios públicos de prevención,
promoción, recuperación, rehabilitación y cuidados paliativos de salud de las personas,
salud ambiental e inocuidad alimentaria y salud ocupacional, así como las carteras de
servicios y los sistemas de soporte del sistema regional de salud.

Suscribir convenios para el cumplimiento de las políticas y estrategias sectoriales e
intersectoriales de ámbito regional

Suscribir las autorizaciones sanitarias, certificados de habilitación y acreditación, así
como documentos resolutivos para las instituciones públicas, mixtas y privadas en el
ámbito de su competezcia.

Evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la región en
materia sanitaria.

Artículo 11° Sus Líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia General Regional del
Gobierno Regional de Cusco.

> De Autoridad: Sobre todas las unidades de organización que forman parte de su
estructura orgánica,

> De Coordinación: Coordina con las unidades de organización del Gobierno
Regional del Cusco, Unidades Orgánicas del Ministerio de Salud, órganos
desconcentrados y el personal en general de la Gerencia Regional de Salud Cusco.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

SECRETARÍA ADJUNTA
Artículo 12° La Secretaría Adjunta es la unidad orgánica de apoyo de segundo nivel
organizacional, responsable de las relaciones institucionales, la administración
documentaria, y atención al ciudadano. Su sigla es SA

Artículo 13° Son funciones de la Secretaría Adjunta:

of a) Administrar y actualizar periódicamente el Portal de Transparencia Estándar de la
GERESA; así como supervisar a los órganos desconcentrados de la GERESA en el
marco de sus funciones.

Responder a los pedidos de acceso a la información pública correspondiente a la
Gerencia Regional de Salud.

Administrar la numeración, registro, publicación, distribución y custodia de los
dispositivos legales del Sector, así como transcribir y autenticar sus copias.

f) Conducir y coordinar con las unidades de organización competentes, el procesamiento

de la documentación que requiera conocimiento y decisión de la Gerencia Regional

Ejecutiva. .

Conducir y organizar el Sistema de Trámite Documentario de la GERESA, de

conformidad a las normas vigentes.

Conducir y organizar el Sistema de Archivo de la GERESA y establecer la

disponibilidad, custodia, conservación, transferencia y eliminación de la información y

documentación para fines utilitarios, legales, científicos y de trámite documentario en

general, de conformidad a las normas vigentes.

Mantener comunicación oficial con las instancias y entidades del gobierno nacional,

regional y local con autorización e informando permanentemente de sus resultados a la

Gerencia Regional Ejecutiva

Formular e implementar el Plan comunicacional de la GERESA

Efectuar el seguimiento y coordinación de los trámites que a través de la Secretaría

Adjunta efectúen, las entidades públicas y privadas; así como de los reclamos y quejas

que generen los usuarios.

Ejecutar la digitalización de la documentación bajo su responsabilidad, en la base de

datos del Archivo Central de la GERESA.

m) Otras funciones que le sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones

Artículo 14° Sus Líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Secretaría Adjunta

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la Gerencia
Regional de Salud; así como con los organismos públicos y privados relacionados a
sus funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

CAPÍTULO Il
ÓRGANO CONSULTIVO

CONSEJO REGIONAL DE SALUD

Artículo 15° El Consejo Regional de Salud es el Órgano Consultivo y de concertación, está
encargado de asesorar y apoyar a la autoridad regional de salud, en la tarea de promover la
concertación, coordinación, articulación de las políticas, planes y programas de salud en la
región. Su sigla es CORESA.

CAPÍTULO Ill

ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL

ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
SA

Artículo 16% El Órgano de Control Institucional es el órgano de segundo nivel
organizacional que depende jerárquicamente de la Contraloría General de la Republica,
quien establece sus funciones. Su sigla es OCI.

CAPÍTULO IV
UNIDADES ORGÁMICAS DE ASESORAMIENTO

UNIDAD DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACION

\ Artículo 17° La Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, es la unidad
orgánica de segundo nivel organizacional, responsable de ejercer las funciones de
7 Planeamiento, Presupuesto, Modernización e Inversión Pública en salud. Su sigla es
“ UFPMI.

Artículo 18° Son funciones de la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización:

a) Dirigir, organizar y controlar el planeamiento estratégico y táctico de la GERESA y
asesorar en la formulación, ejecución y evaluación de los planes tácticos y operativos
de los órganos desconcentrados según corresponda.

b) Promover la difusión y el desarrollo tecnológico en salud, basado en evidencias y en

prioridades de investigación regional en coordinación con las unidades competentes

Conducir la formulación, y seguimiento de los programas y proyectos de inversión

pública en materia de su competencia.

Formular y evaluar los planes de largo, mediano y corto plazo en concordancia con los

lineamientos de política sectorial, regional e institucional.

Formular el presupuesto de la GERESA según directivas emitidas por el Órgano

Rector., así como asesorar en la formulación de presupuestos de sus órganos

desconcentrados.

Formular la propuesta de modernización organizacional, elaborando los documentos de

gestión e implementarlos luego de su aprobación; así mismo asesorar en la formulación

de estos documentos en los órganos desconcentrados.

Formular y ejecutar el Plan Táctico de su competencia.

Elaborar planes, proyectos y emitir opinión respecto a los expedientes técnicos de

inversión pública en salud en el ámbito regional, en coordinación con las unidades de

organización de la GERESA y órganos desconcentrados que correspondan; así como

con los gobiernos locales; apoyar a la Gerencia Regional Ejecutiva en la sustentación y

gestión de financiamiento.

Conducir y liderar la formulación de las propuestas de redes de servicios de salud,

servicios de salud ambiental y ocupacional, unidades de gestión, carteras de servicios,

sistema regional de soporte de laboratorio.

Liderar el análisis de la situación de salud de la región en coordinación con la Unidad de

Gestión de Riesgos, Situación de Salud e Investigación, así como con la Subgerencia

de Provisión de servicios de Salud.

Liderar el equipo elaborador de la propuesta de estructura de costos de servicios

salud de la GERESA, así como brindar asistencia técnica a los ón

desconcentrados.

Gestionar la asignación de recursos financieros, así como las modific

presupuestales ante el Pliego, Ministerio de Economía y Finanzas: así como gesti

canalizar recursos adicionales en el caso de motivos excepcionales y/o emergencias

que afecten la salud de la población.

Gestionar la innovación y desarrollo tecnológico aplicado a salud en el ámbito de la

Región.

Asesorar y conducir la evaluación financiera, presupuestal y cumplimiento de metas de

las unidades de organización de la GERESA.

Asesorar en la identificación, formulación y evaluación de proyectos y programas de

inversión pública a las unidades de organización de la GERESA y/o Gobiernos Locales.

Asesorar a las distintas unidades de organización de la GERESA en la revisión de

especificaciones técnicas (obras, equipamiento y modernización), así como en la

operación y evaluación de proyectos de inversión pública en salud

Brindar asistencia técnica a las distintas unidades de organización de la GERESA y

órganos desconcentrados sobre análisis, formulación, implementación, funcionamiento,

control de propuestas organizacionales y documentos de gestión institucional,

Proponer a la Gerencia Regional Ejecutiva los documentos de organización y gestión

institucional.

Participar en la planificación y programación presupuestal de las plazas en las distintas

unidades de organización de la GERESA.

Participar en la elaboración del programa multianual de inversiones en salud, en función

al Plan Estratégico Institucional del Gobierno Regional de Cusco y Plan Operativo

Institucional de la GERESA, identificando fuentes de financiamiento y programando los

recursos humanos; así como formular y evaluar los proyectos de inversión pública en

salud.

Participar del Comité Regional Intergubernamental de Inversión en Salud (CRISS) para

priorizar y seleccionar la lista de ideas de proyectos de inversión de los servicios de

salud de mediana y baja complejidad de alcance regional.

Emitir opinión técnica sobre los estudios de perfil y factibilidad de los Proyectos de

inversión en Salud a nivel regional y para que sean compatibles con los documentos

técnicos sobre el particular.

Implementar y controlar el sistema regional de información para los procesos

económico-financieros y aplicar y difundir la información para la gestión de los procesos

sectoriales e institucionales de ámbito regional.

x) Brindar asistencia técnica a las distintas unidades orgánicas de la GERESA y órganos
desconcentrados en la identificación de necesidades, programación, promoción y
desarrollo de prioridades en la formulación y ejecución de proyectos de innovación
tecnológica en salud del ámbito regional.

y) Otras funciones que le sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 19° Sus líneas de interrelación son:

Y De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.

y De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización.

Y De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; asi
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

v De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asigna
presupuesto del Pliego.

UNIDAD DE GESTIÓN DE RIESGOS, SITUACIÓN DE SALUD E INVESTIGACIÓN

Artículo 20” La Unidad de Gestión de Riesgos, Situación de Salud e Investigación es la
Unidad orgánica de asesoramiento, de segundo nivel organizacional, encargado del manejo
¡de la información del sistema de vigilancia epidemiológica, el análisis de las tendencias del
proceso de salud - enfermedad, de la prevención y control de emergencias y desastres; así
como de establecer las pautas para la investigación en salud. Su sigla es UGRSSI.

Artículo 21° Son funciones de la Unidad de Gestión de Riesgos, Situación de Salud e
Investigación:

a) Sistematizar la información epidemiológica para la toma de decisiones.

b) Asesorar a los órganos de línea para la toma de decisiones en la priorización de
intervenciones integrales de salud en la Región respecto a normativa y organización de
servicios de salud

c) Proponer políticas de gestión de riesgos y cambio climático en coordinación con la
Subgerencia de Gobernanza, que afectan la salud, involucrando la participación de los
gobiernos locales, sectores públicos y privados y la ciudadanía en general.

d) Formular los proyectos normativos y procedimientos de gestión para los procesos de

gestión de riesgos y daños de salud individual y de salud pública para el control de

epidemias emergencias y desastres de nivel regional aplicables a la GERESA y Órganos

desconcentrados; difundir y aplicar su cumplimiento en la región.

Formular y ejecutar el Planes de contingencia, para los procesos de gestión de riesgos

y daños de salud para el control de epidemias, emergencias, urgencias y desastres.

Formular propuestas de lineamientos y normativa regional de investigación, así como

difundirlos y controlar su aplicación.

Formular las propuestas de sistema regional de información, lineamientos y prioridades

de investigación en salud, en el marco de las politicas, normas y estándares de gestión

de información e investigación en salud.

Gestionar el sistema de vigilancia epidemiológica y en lo que respecta al primer nivel de

atención en coordinación con los gobiernos locales.

Organizar, ejecutar y controlar los planes, estrategias y acciones para la prevención y

control de epidemias, emergencias, urgencias y desastres que afecten la salud de Jas

personas.

Adecuar, difundir, cumplir y controlar la aplicación de la normativa nacional y regional en

investigación en salud y análisis de información.

Identificar las necesidades del sistema regional de información en salud y los

contenidos de difusión y educación para los procesos de su competencia, en el marco

de las políticas, normas y estándares de gestión de información en salud

Participar en la elaboración del análisis de la situación de salud de la región en

coordinación con la Unidad de Planeamiento Presupuesto y Modernización, así como

con la Subgerencia de Provisión de Servicios de Salud.

Programar los recursos económicos para su ámbito de responsabilidad, en coordinación

con la Unidad Administrativa y financiera.

Establecer los lineamientos, modelos, metodologías y propuestas dirigidos a los

órganos desconcentrados para insertar la gestión de riesgos de desastres en salud en

sus diferentes componentes.

Supervisar, monitorear y participar de la evaluación de los procesos de gestión de

riesgos y daños de salud para el control de epidemias emergencias y desastres

ámbito regional.

Pp) Monitorear, supervisar y evaluar el proceso de gestión de información e investigación en
salud en la GERESA y órganos desconcentrados.
Realizar el monitoreo de los órganos desconcentrados en materia de peligros,
emergencias o desastres para la oportuna intervención a los daños a la salud en la
Región Cusco.
Controlar el plan de comunicación, difusión de información y de resultados de
investigaciones en salud para la gestión de los procesos sectoriales e institucionales de
su competencia en el ámbito regional; garantizando la transparencia de información
pública en el marco de la ley correspondiente.
Evaluar los resultados de la investigación en salud en el ámbito regional, realizar la
transferencia tecnológica y promover su difusión cuando corresponda.
Promover el desarrollo y difusión de la investigación aplicada articulada a las
principales prioridades sanitarias de la región.
Conducir la elaboración de la propuesta de las prioridades regionales en investigación
en salud; así como en la promoción y monitoreo de su implementación.
Asesorar a las distintas unidades de organización de la GERESA y érganos
desconcentrados en la programación, formulación y análisis epidemiológico de
proyectos de investigación en salud de ámbito regional; así como evaluar su
consistencia, factibilidad y aspectos éticos de los proyectos institucionales y sectoriales.
Asesorar a las distintas unidades de organización de la GERESA y órganos
desconcentrados en la identificación de necesidades, programación, promoción y
desarrollo de prioridades en la formulación y ejecución de proyectos de investigación
Asesorar a las distintes unidades de organización de la GERESA y órganos
desconcentrados, en la identificación de necesidades y desarrollo de prioridades de
investigación en salud de ámbito regional y consolidar la programación correspondiente;
realizar la transferencia tecnológica y promover su difusión cuando corresponda.
Asesorar a las distintas unidades de organización de la GERESA y órganos
desconcentrados en el análisis de información en salud para la gestión institucional en
el ámbito regional; realizar el análisis de la situación integral de salud y de información
epidemiológica de la región.
z) Proveer el análisis de información para la toma de decisiones en salud
aa) Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones,

Artículo 22° Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de Gestión

de Riesgos, Situación de la Salud e Investigación.
> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así

como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.
> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en
presupuesto del Pliego.

UNIDAD DE ASESORÍA JURÍDICA

, responsable de asesoría jurídica, lega]
o E
S de

LS esac
ES.
ó

correcta aplicación de lo establecido en el marco normativo, le corresponde sistematizar y
concordar las normas legales referidas al Sector Salud. Su sigla es UAJ.

la)

b)

Artículo 24° Son funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica:

Prestar asesoramiento jurídico-legal a la Gerencia Regional Ejecutiva, así como a las
demás unidades de organización de la GERESA.

Emitir opinión legal sobre aspectos técnicos administrativos en el ámbito de sus
funciones.

Opinar, informar y absolver las consultas de carácter legal que le formulen las unidades
orgánicas de la GERESA y órganos desconcentrados.

Revisar y visar, en el ámbito de sus funciones, los proyectos de normas legales,
resoluciones, contratos, convenios y demás documentos que correspondan ser
refrendados por la Gerencia Regional Ejecutiva, debiendo contar previamente con el
informe técnico elaborado por la unidad orgánica correspondiente.

Absolver consuitas con carácter general en el ámbito de sus funciones, sobre los
asuntos relacionados con el Sector Salud, debiendo contar previamente con el informe
técnico elaborado por la Gerencia Regional Ejecutiva o unidad orgánica de la GERESA,
según corresponda.

Coordinar con la Procuraduría Pública del Ministerio de Salud y Gobierno Regional,
sobre las acciones judiciales, cuya representación y defensa judicial le fuera delegada
expresamente.

Coordinar con el ejecutor coactivo de las entidades competentes, las acciones de
ejecución coactiva derivada de las acciones administrativas, cumplidas por la GERESA.
Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de Asesoría

Jurídica,

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

CAPÍTULO V
UNIDADES ORGÁNICAS DE APOYO

UNIDAD ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA

Artículo 27° Son funciones de la Unidad Administrativa y Financiera:

a) Conducir y controlar la gestión financiera, contable, patrimonial y logística de la
GERESA, asi como brindar la asistencia técnica en esta materia a los órganos
desconcentrados.

Gestionar el desarrollo del procedimiento de aprobación y aceptación de donaciones
con carácter asistencial de conformidad al marco normativo.

Gestionar el mantenimiento de la infraestructura y el equipamiento en la GERESA
Brindar asistencia técnica y contralar el mantenimiento en los órganos desconcentrados.
Administrar, ejecutar y controlar los recursos económicos por toda fuente de
financiamiento en la sede administrativa de la GERESA; consolidar y revisar la
programación financiera y controlar los recursos económicos de los órganos
desconcentrados,

Administrar los procesos vinculados a la gestión contable de hechos económicos,
financieros y patrimoniales conforme a las disposiciones normativas del sistema
administrativo de contabilidad.

Formular y proponer a la Gerencia Regional Ejecutiva normas administrativas en el
ámbito de sus funciones; así como difundir, adecuar, aplicar y controlar su cumplimiento
en la región.

Formular, ejecutar y evaluar los planes tácticos y operativos respecto a los procesos de
administración, financieros, físicos y de logística en coordinación con los órganos
correspondientes.

Formular y proponer a la Gerencia Regional Ejecutiva directivas y procedimientos de
gestión para los procesos económico-financieros de nivel regional aplicables a la
GERESA y órganos desconcentrados, difundir, aplicar y controlar su cumplimiento.
Formular propuestas y aplicar procedimientos de gestión de recursos económicos para
su ámbito de responsabilidad, en concordancia con la legislación y la normativa
nacional y regional.

Formular la propuesta de gestión de recursos directamente recaudados de GERESA y
brindar asistencia técnica para la formulación de la misma a sus órganos
desconcentrados.

Formular proyectos normativos y procedimientos de gestión para los procesos logísticos
de nivel regional aplicables a la GERESA y órganos desconcentrados; así como
difundir, aplicar y controlar su cumplimiento.

Formular los estados financieros y presupuestales de la GERESA; así como realizar el
control de estos estados en los órganos desconcentrados.

Formular y ejecutar el Plan Táctico de su unidad.

Elaborar y proponer para su aprobación a la Gerencia Regional Ejecutiva el plan anual
de adquisiciones de bienes y servicios de la sede administrativa de la GERESA y
controlar su ejecución.

Formular proyectos o propuestas de documentos resolutivos en el ámbito de sus
funciones

Ejecutar la gestión institucional de los recursos físicos y los sistemas logísticos en el
ámbito de sus funciones, asignando en custodia y controlando su uso, identificando sus
requerimientos y especificaciones técnicas, programando su distribución y
mantenimiento; así como emitir opinión técnica en altas, bajas y enajenaciones de sus
activos fijos y bienes menores.

Ejecutar los procesos de altas, bajas y enajenación de los activos fijos de la G A
asi como de las existencias de sus almacenes. VANA
Ejecutar las acciones de cobranza coactiva de sanciones en materia de sus fun: HOSE pcvcia ES)

eS, GENERAL
REGIONAL

Efectuar las conciliaciones «;

u) Efectuar el saneamiento físico legal y registrar los bienes inmuebles y muebles de la
GERESA en los Registros Públicos y en la Superintendencia Nacional de Bienes
Estatales en coordinación con la Unidad de Asesoría Jurídica; as! como controlar que
los órganos desconcentrados cumplan con esta función.

Implementar y controlar el sistema regional de información para los procesos logísticos;
así como brindar asistencia técnica sobre la gestión de los procesos logísticos a los
órganos desconcentrados.

Registrar y controlar los activos fijos y bienes menores de la GERESA y desarrolla
actividades de control sobre dichos procesos de los órganos desconcentrados.
Programar, supervisar y controlar los vehículos livianos y su uso único y exclusivo para
uso oficial.

Supervisar, monitorear y evaluar los procesos económicos y financieros en la GERESA
y órganos desconcentrados

z) Conducir la fase de la ejecución presupuestal de la GERESA.

aa) Controlar la información tributaria generada por la GERESA y los órganos

desconcentrados.

bb) Emitir opinión técnica sobre aspectos técnicos administrativos en el ámbito de sus
funciones.

cc) Otras funciones que le sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 28° Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA,

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad
Administrativa y Financiera.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; asi
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

> De Financiamiento: Depende ce los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

UNIDAD DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

Artículo 29” La Unidad de Tecnologías de la Información y Comunicación es la unidad
orgánica de apoyo, de segundo nivel organizacional, responsable de diseñar, proponer y
gestionar las tecnologías de información y comunicación en el marco de sus funciones, su
sigla es UTIC.

Artículo 30” Son funciones de la Unidad de Tecnologías de la Información y Comunicación:

a) Programar, dirigir, ejecutar, coordinar, controlar y supervisar los procesos vinculados al
Gobierno Digital, sistemas de información, infraestructura tecnológica y de
comunicaciones,

Planificar, organizar, dirigir, evaluar el Sistema de Gestión de la Seguridad de la
Información (SGSI)

Garantizar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información di
sistemas de información almacenados en el Centro de Datos.

Garantizar el adecuado funcionamiento de la Infraestructura de Comunicaciones.
Gestionar y actualizar el desarrollo de Software.

f Planificar, dirigir, ejecutar y evaluar los estándares de interoperabilidad de la
información de los sistemas informáticos de la Institución
Desarrollar el Portal de Datos Abiertos.
Desarrollar, administrar, controlar y evaluar el Portal Web Institucional en coordinación
con la Secretaría Adjunta.
Desarrollar el sistema de marketing comunicacional en salud.
Brindar asistencia técnica en la utilización y manejo de los diferentes paquetes
informáticos y sistemas informáticos.
Proponer y desarrollar los medios orientados a la Modernización de la Gestión Pública,
en coordinación con los órganos y unidades orgánicas en el marco de sus funciones;
Coordinar con los Órganos Desconcentrados propuestas de proyectos de innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicaciones en el marco del Sistema Nacional de
Informática.
Absolver consultas relacionadas al Sistema Nacional de Informática y Gobierno Digital.
Recolectar, procesar, controlar y brindar información del sistema regional de salud al
área usuaria para la toma de decisiones oportunas.
Formular planes, directivas, manuales en el marco de sus funciones.

tras funciones que le sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 31° Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.

» De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de
Tecnologías de la Información y Comunicación,

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; asi
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

UNIDAD DE DESARROLLO HUMANO

Artículo 32° La Unidad de Desarrollo Humano es la unidad orgánica de apoyo de segundo
nivel organizacional, responsable de normar, conducir, ejecutar, supervisar y evaluar las
acciones y procesos técnicos del sistema administrativo de Gestión de Recursos Humanos;
así como promover el desarrollo de competencias y capacidades del Recurso Humano del
sector salud, su sigla es: UDH.

Artículo 33” Son funciones de la Unidad de Desarrollo Humano:

a) Proponer y aplicar políticas, estrategias, lineamientos, instrumentos o herramientas de
gestión de recursos humanos, alineado a los objetivos de la Institución y en el marco de
lo dispuesto en la normativa del sistema administrativo de gestión de recursos
humanos.

Participar en la propuesta del perfil de profesionales y técnicos de universi
institutos superiores con carreras de salud a nivel regionel.

Promover la investigación y la formación de profesionales para docencia
diferentes niveles.

d) Asesorar a la Gerencia Regional Ejecutiva en la convocatoria y selección de los
directores de órganos desconcentrados.

Organizar la gestión de los recursos humanos en la GERESA y Órganos
desconcentrados, mediante la planificación de las necesidades de personal, en
congruencia con los objetivos de la Institucional.

Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas — PDP de la GERESA y
órganos desconcentrados.

El diseño y administración de los puestos de trabajo de la GERESA y órganos
desconcentrados, a través de la formulación y administración de los Perfiles de Puesto y
el Cuadro para Asignación de Personal Provisional.

Implementar y monitorear la gestión del rendimiento del recurso humano en la
GERESA,

Administrar las pensiones y compensaciones de los servidores públicos de la GERESA
y de los órganos desconcentrados.

Gestionar el proceso de incorporación y administración de personas, que involucra la
administración de legajos, control de asistencias, desplazamientos, procedimientos
disciplinarios y desvinculación del personal de la GERESA.

Efectuar el diagnóstico y el análisis de brecha de recurso humano para mejorar los
procesos de organización institucional, en coordinación con las unidades de
organización de la GERESA y órganos desconcentrados.

Conducir la planificación y controlar que el procedimiento administrativo de los
programas de internado, Servicio Rural Urbano Marginal de Salud (SERUMS) y
segunda especialización en el ámbito regional, estén en concordancia con los
lineamientos regionales y nacionales vigentes.

Gestionar la progresión en la carrera pública y el desarrollo de las capacidades
destinadas a garantizar los aprendizajes individuales y colectivos en la GERESA y
órganos desconcentrados.

Desarrollar acciones en materia de bienestar social, relaciones laborales, cultura y clima
organizacional, comunicación interna; así como en seguridad y salud en el trabajo.
Administrar y mantener actualizado en el ámbito de sus funciones el Registro Nacional
de Sanciones contra Servidores Civiles (RNSSC) y los demás registros que
corresponda,

Participar, en coordinación con la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización, en la planificación y programación presupuestal de las plazas en las
distintas unidades orgánicas de la GERESA.

Emitir opinión técnica sobre documentos técnicos administrativos en el ámbito de sus
funciones.

Formular proyectos o propuestas de documentos resolutivos en el ámbito de sus
funciones.

Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 34° Sus líneas de interrelación son;

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la

i GERESA.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Uni;

Desarrollo Humano.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GER!
como con los organismos públicos y privados relacionados al ámbito
funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

CAPÍTULO VI
UNIDADES ORGÁNICA DE LINEA

SUBGERENCIA DE PROVISIÓN DE SERVICIOS DE SALUD

Artículo 35° La Subgerencia de Provisión de Servicios de Salud es una unidad orgánica de
segundo nivel organizacional, responsable de planificar, dirigir, organizar, controlar la
provisión de servicios de salud en el marco del modelo de cuidados integrales por curso de
vida con enfoque en el individuo, familia y comunidad en los tres niveles de atención en
concordancia con los lineamientos y las prioridades de la Política Nacional y Regional de
Salud. Su sigla es SGPSS,

Artículo 36° Son funciones de la Subgerencia de Provisión Je Servicios de Salud:

a) Gestionar la provisión de servicios de salud en el marco del modelo de cuidados
integrales por curso de vida en los tres niveles de atención

b) Organizar, dirigir y controlar las acciones realizadas por las unidades de organización a
su cargo, para el cumplimiento de la planificación anual propuesta.

c) Coordinar, organizar y controlar las acciones de atención según el modelo de cuidado
integral por curso de vida y de salud ambiental.

d) Evaluar, analizar los documentos y propuestas normativas de los procesos de sus
direcciones para ser elevadas a las unidades de organización pertinentes dentro de la
GERESA.

8) Identificar las brechas de los recursos financieros y presupuestales necesarios para el
cumplimiento de la planificación anual propuesta y para los eventos no previstos.

f) Emitir opinión técnica sobre documentos técnicos administrativos en el ámbito de sus
funciones.

9) Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 37° Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de
Provisión de Servicios de Salud, Dirección de Cuidado Integral y Dirección de
Gestión de Servicios de Salud

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados al ámbito de sus
funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados
presupuesto del Pliego.

Artículo 38” Para el cumplimiento de sus funciones la SGPSS se organiza en:

o Dirección de Cuidado Integral
o Dirección de Gestión de Servicios de Salud.

DIRECCIÓN DE CUIDADO INTEGRAL

Artículo 39° La Dirección de Cuidado Integral es una unidad orgánica de tercer nivel
pe \organizacional, responsable de planificar, programar, controlar y coordinar la provisión de
* servicios de salud según el Modelo de Cuidado Integral por Curso de Vida. Su sigla es DCI

“e / Artículo 40° Son las funciones de la Dirección de Cuidado Integral:

a) Brindar asistencia técnica para la implementación del modelo de atención por curso de
vida y prevención de riesgos físicos, químicos y biológicos dirigidos a la persona,
familia y comunidad, así como salud ambiental.

Elaborar la propuesta de las prioridades sanitarias, políticas y normas complementarias
para la atención de las intervenciones en salud en el ámbito regional

Elaborar la propuesta de los parámetros de estructura, procesos y actividades de
control (supervisión, monitoreo y evaluación) para la provisión de servicios de sa'ud en
concordancia al Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida y Salud
Ambiental para la prestación de los tres niveles de atención en coordinación con la
Dirección de Gestión de Servicios de Salud

Brindar asistencia técnica a los órganos desconcentrados en la implementación del
Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida, así como en salud ambiental;
aplicación de normas, protocolos de las diferentes estrategias sanitarias nacionales y
regionales en coordinación con la Dirección de Gestión de Servicios de Salud.
Gestionar la ejecución de los procesos de abastecimiento de medicamentos, insumos y
drogas, así como el acceso y uso racional según metas e indicadores establecidos
Monitorear las actividades de los distintos programas presupuestales y estrategias
sanitarias, en concordancia con el MCI y políticas regionales.

Emitir opinión sobre documentos técnicos administrativos en el ámbito de sus
funciones.

Formular proyectos o propuestas de documentos resolutivos en el ámbito de sus
funciones.

Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 41° Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Subgerencia de Provisión de
Servicios de Salud

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de
Cuidado Integral.

» De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; asi
como con los organismos públicos y privados relacionados al ámbito de su
competencia.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE SERVICIOS DE SALUD

CN

NACIONAL Y)

Artículo 42° La Dirección de Gestión de Servicios de Salud, es una unidad orgánica dé
tercer nivel organizacional, responsable de organizar la prestación del servicio para la

inuo del Sistema Regional dl selud, basado en el
Da
>

fs

Modelo de Cuidado Integral de Salud y Salud Ambiental para los tres niveles de atención.
Su sigla son DGSS.

Artículo 43” Sus funciones son:

Brindar asistencia técnica en la gestión y coordinación para la provisión de servicios de
salud a cargo de los órganos desconcentrados para las IPRESS del primer nivel de
Atención en el marco del Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida y
Salud Ambiental.

Brindar asistencia técnica en la gestión y coordinación para la Provisión de Servicios de
Salud del segundo y tercer nivel de atención en el marco de Gestión Hospitalaria.
Brindar asistencia técnica en la gestión y coordinación para la provisión de servicios de
salud en los órganos desconcentrados de la GERESA que prestan servicios de salud
especializados.

Brindar asistencia técnica para el desarrollo de las funciones asignadas a los Directores
de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo de los tres niveles de
atención.

Brindar asistencia técnica sobre las recomendaciones de regulación y fiscalización en
concordancia con los parámetros de habilitación, acreditación, supervisión integral y
monitoreo de desempeño a las unidades organizacionales de la GERESA y órganos
desconcentrados.

Establecer los parámetros técnicos para el cumplimiento de los procedimientos
administrativos requeridos en el funcionamiento de las IPRESS.

Coordinar con la Dirección de Cuidado Integral la adecuación de servicios de salud en
situaciones sanitarias de regulación nacional específica.

Brindar la asistencia técnica sobre los planes y acciones de mejora continua en los
diferentes niveles del Sistema Regional de Salud que cumplan con los parámetros de
acreditación.

Proponer y coordinar con la Subgerencia de Regulación y Fiscalización respecto a los
parámetros de estructura y procesos para la implementación del MCI, así como en
Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria.

Proponer y coordinar con la Subgerencia de Regulación y Fiscalización respecto a los
parámetros de estructura y procesos para la implementación de gestión hospitalaria.
Proponer y coordinar con la Subgerencia de Regulación y Fiscalización respecto a los
parámetros de estructura y procesos para la Provisión de Servicios de Salud en los
órganos Desconcentrados de la GERESA que prestan servicios de salud
especializados.

Coordinar con la Dirección de Cuidado Integral, las líneas de trabajo prioritarias que
deben desarrollarse para el adecuado desenvolvimiento de los servicios de salud
públicos.

Participar y proponer alternativas del rediseño del Sistema Regional de Salud en
coordinación con las unidades organizacionales competentes.

Emitir opinión técnica sobre documentos técnicos administrativos y proyectos o
propuestas de documentos resolutivos en el ámbito de sus funciones.

Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a.
funciones.

Artículo 44” Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía; Depende jerárquicamente de la Subgerenci:
Servicios de Salud.

7)
Cl”,

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de Gestión
de Servicios de Salud.

De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados al ámbito de sus
funciones.

De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

SUBGERENCIA DE GOBERNANZA

Artículo 45” La Subgerencia de Gobernanza es la unidad orgánica de segundo nivel
organizacional, responsable de establecer los lineamientos, políticas regionales; así como
generar los espacios de coordinación, concertación y participación de entidades públicas,
privadas y sociedad civil organizada en materia de salud. Su sigla es SGG.

Artículo 46” Son funciones de la Subgerencia de Gobernanza:

a) Promover la participación ciudadana en la propuesta de políticas públicas en salud de la
región.

b) Promover, proteger y garantizar los derechos y participación ciudadana, así como la

promoción de los deberes ciudadano en salud en su ámbito de competencia de la

región.

Garantizar en el territorio regional la presencia del Estado al servicio de los ciudadanos,

de manera que promueva el fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la

participación ciudadana.

Conducir la Secretaría Técnica del Consejo Regional de Salud de acuerdo a las normas

que rigen el sistema nacional de salud.

Proponer a la Gerencia Regional Ejecutiva, lineamientos de solución acerca de

potenciales demandas sociales en el contexto de la salud, que se puedan generar antes

durante y post ejecución de actividades programadas e inversiones desarrolladas por la

GERESA.

f Participar en las propuestas de políticas regionales para el abordaje multisectorial de las
determinantes sociales de la salud.

9) Promover la articulación multisectorial para el abordaje de les determinantes sociales de
la salud.

h) Brindar asistencia técnica a las instituciones de la sociedad civil organizada, para que
puedan identificar necesidades en determinantes de la salud en las cuales se debe de
intervenir,

i) Organizar, dirigir y controlar las acciones realizadas por las unidades de organización a
su cargo, para el cumplimiento de la planificación anual propuesta.

j) Evaluar, analizar y proponer los documentos normativos de los procesos de sus

direcciones para ser elevadas a las unidades de organización pertinentes dentro de la

GERESA.

Emitir opinión técnica sobre documentos técnicos, administrativos, dispositivos técnicos

y normativos, convenios, actos y acciones de la GERESA en el ámbito de sus

funciones.

funciones.
m) Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia 4
funciones.

Artículo 47° Sus líneas de interrelación son:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de
Gobernanza, Dirección de Políticas y Dirección de Articulación Intersectorial y
Gestión Territorial.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

Artículo 48” Para el cumplimiento de sus funciones la SGG se organiza en:

o Dirección de Políticas.
o Dirección de Articulación Intersectorial y Gestión Territorial.

DIRECCIÓN DE POLÍTICAS

Artículo 49° La Dirección de Políticas es la unidad orgánica de tercer nivel organizacional,
responsable de formular, adecuar y proponer en concordancia con las políticas nacionales y
sectoriales las políticas regionales e instrumentos normativos de competencia regional en
salud. Su sigla es DP.

Artículo 50° Son funciones de la Dirección de Políticas:

a) Adecuar las políticas nacionales de salud, formular, las políticas regionales en salud y
proponer a la Gerencia Regional Ejecutiva

b) Analizar y emitir opinión técnica sobre propuestas de políticas en salud para la región,
elaboradas por diferentes actores sociales e instituciones del sector.

e) Proponer a la Gerencia Regional Ejecutiva, lineamientos de solución acerca de
potenciales demandas sociales en salud.

d) Formular proyectos o propuestas de documentos resolutivos en el ámbito de sus
funciones.

e) Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 51° Sus líneas de interrelación son:

De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Subgerencia de Gobernanza
De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de
Políticas.

De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.
De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados
presupuesto del Pliego.

DIRECCIÓN DE ARTICULACIÓN INTERSECTORIAL Y GESTIÓN TERRITORIAL

Artículo 52° La Dirección de Articulación Intersectorial y Gestión Territorial, es una unidad
orgánica de tercer nivel organizacional, responsable de la intervención coordinada de
instituciones públicas y privadas en acciones destinadas total o parcialmente a tratar los
‘problemas vinculados con la salud, el bienestar y la calidad de vida en el ámbito de la
egión Cusco. Su sigla es DAIGT.

Artículo 53° Son funciones de la Dirección de Articulación y Gestión Territorial:

a) Proponer a la Subgerencia de Gobernanza iniciativas y la agenda pública en salud en
base a los consensos realizados en los espacios de concertación con gobiernos locales
y sociedad civil organizada.

b) Formular, implementar y promocionar las agendas territoriales intersectoriales, con la
participación de la sociedad civil organizada, tomando como referencia el Modelo de
Cuidado Integral de Salud y las delerminantes sociales de la salud propias de cada
territorio.

c) Formular, difundir e implementar, concertadamente con los gobiernos locales, las
prioridades sanitarias y de aseguramiento, políticas y estrategias sectoriales e
intersectoriales del ámbito regional que influyen sobre la salud.

d) Implementar los planes, formular y controlar los mecanismos para la promoción de la

salud; así como promover la participación de la sociedad civil organizada en dicha

formulación.

Formular el plan regional y los contenidos de difusión para los procesos de la estrategia

de educación para la salud.

Fortalecer las capacidades de la sociedad civil organizada para que estas puedan

identificar necesidades en determinantes en salud en las cuales se debe de intervenir.

Elaborar en coordinación con las unidades organizacionales competentes, la difusión y

comunicación en salud; la planificación, ejecución y control de la comunicación y

educación sanitaria para la gestión de los procesos sectoriales e institucionales de su

competencia en el ámbito regional.

Difundir, ejecutar y evaluar los programas de promoción de la salud en los distintos

escenarios de intervención, como familia, comunidad, instituciones educativas, centros

laborales, municipios y otros.

Promover los derechos y deberes ciudadanos en salud.

Promover y formular la suscripción de convenios y/o documentos similares que permitan

alianzas estratégicas para la cooperación interinstitucional, técnica financiera, centros

académicos de investigación e innovación y otros, de acuerdo a la política sectorial y

que permitan fortalecer la gestión de la Gerencia Regional de Salud.

Coordinar y brindar asistencia técnica en estrategias de promoción de la salud,

abogacía, educación y comunicación para la salud, con participación comunitaria,

intersectorial y desarrollo de estrategias a nivel de órganos desconcentrados.

Asesorar en materia de cooperación a los órganos desconcentrados a fin de generar

competencias descentralizadas, que contribuyan al cumplimiento de la política y

objetivos de salud en la región.

Brindar asistencia técnica a gobiernos locales para la implementación de experiencia:

estrategias y modelos de promoción de la salud

Emitir opinión técnica sobre documentos técnicos administrativos y resolutivos

ámbito de sus funciones.

Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a

funciones

Artículo 54° Líneas de interrelación:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Subgerencia de Gobernanza.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de
Articulación Intersectorial y Gestión Territorial.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; asi
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

SUBGERENCIA DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN

Artículo 55° La Subgerencia de Regulación y Fiscalización, es la unidad orgánica de
segundo nivel organizacional, responsable de regular y fiscalizar la prestación de servicios
de salud en instituciones públicas y privadas. Su sigla es SGRF.

Artículo 56” Son funciones de la Subgerencia de Regulación y Fiscalización:

a) Gestionar las acciones de regulación y fiscalización en salud.

b) Evaluar y analizar documentos y propuestas normativas de los procesos de sus
direcciones, para ser elevadas a las unidades organizacionales pertinentes

e) Emitir opinión técnica sobre documentos técnicos administrativos, proyectos ylo
propuestas de documentos resolutivos en el ámbito de sus funciones.

d) Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 57° Líneas de interrelación:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional Ejecutiva de la
GERESA.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subgerencia de
Regulación y Fiscalización, Dirección de Regulación y Dirección de Fiscalización.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; asi
como con los organismos públicos y privados relacionados a las funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

Artículo 58° Para el cumplimiento de sus funciones la SGRF se organiza en:

o Dirección de Regulación.
o Dirección de Fiscalización.

DIRECCIÓN DE REGULACIÓN

¿tículo 59° La Dirección de Regulación, es la unidad orgánica de tercer nivel

Wanizacional, responsable del diseño, perfeccionamiento y actualización del marco legal y
mativo de aplicación Regional o institucional, que asegure la protección y promoción de
la salud de la población. Su sigla es DR.

Artículo 60°Son funciones de la Dirección de Regulación:

a)

b)

Formular y proponer los proyectos normativos y procedimientos de gestión para los
procesos de regulación de servicios de salud aplicables a las instituciones públicas,
mixtas y privadas.

Adecuar la normativa nacional de regulación sectorial de salud según el MCI y Salud
Ambiental en el ámbito de sus funciones y en coordinación con los gobiernos locales
para el primer nivel de atención.

Formular y proponer los parámetros de estructura, procesos y factores de riesgos
físicos, químicos y biológicos externos a la persona de las instituciones públicas, mixtas,
privadas y personas naturales sujetos al derecho administrativo correspondiente
(habilitación y acreditación en salud).

Difundir y brindar asistencia técnica sobre las normas de los parámetros de estructura,
procesos y factores de riesgos físicos, químicos y biológicos externos a la persona en
las instituciones públicas, mixtas, privadas y personas naturales en el ámbito de sus
funciones.

Farticipar en el análisis de las políticas sectoriales de salud, la situación de salud y el
enálisis estratégico sectorial de la región en los procesos de regulación.

Elaborar las propuestas de documentos resolutivos, certificados, autorizaciones,
constancias y registros para la apertura, habilitación, acreditación, en instituciones
públicas, mixtas y privadas y personas naturales en el marco del Texto Único de
Procedimientos Administrativos de la GERESA.

Elaborar el instrumento normativo para el Procedimiento Administrativo Sancionador.
Elaborar la regulación y normatividad regional correspondiente en salud por deficiencia
de fuentes, en concordancia con el derecho administrativo vigente

Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus
funciones.

Artículo 61” Sus líneas de interrelación son:

Artículo 63° Sus funciones de la Dirección de Fiscalización:

a)
b)

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Subgerencia de Regulación y

Fiscalización.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de

Regulación.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados a sus funciones.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

DIRECCIÓN DE FISCALIZACIÓN

Formular y proponer políticas sectoriales de salud, en materia de fiscalización.

Difundir la normativa nacional y regional de fiscalización sectorial de: salud de Saona

personas, salud ambiental e inocuidad alimentaria, salud ocupacional y de producto:
farmacéuticos y afines, en eLármbisa regional. a

c) Brindar el servicio de acuerdo a los procedimientos del Texto Unico de Procedimientos

Administrativos de la GERESA que le correspondan.

Ejecutar la fiscalización mediante verificación sanitaria sobre los parámetros de

estructura y reducción de los factores de riesgos físicos, químicos y biológicos externos

a la persona, de los servicios de salud de instituciones públicas, mixtas, privadas y

personas naturales sujetas al derecho administrativo correspondiente (Habilitación y

acreditación en Salud)

Mantener actualizado el registro de certificaciones, autorizaciones sanitarias, permisos,

notificaciones sanitarias obligatorias y otros.

Establecer medidas correctivas, medidas de seguridad, medidas cautelares, y

sanciones de acuerdo a sus funciones a instituciones públicas, mixtas, privadas y

personas naturales del nivel regional.

Conducir la fase de instrucción y sanción del Procedimiento administrativo Sancionador.

Controlar y mantener actualizado el registro de sanciones.

Realizar la fiscalización posterior de los derechos otorgados, y de ser el caso,

establecer las acciones correctivas establecidas por la normatividad vigante.

Realizar el control y vigilancia sanitaria y de salud ambiental en el marco de sus

funciones.

k) Coordinar con las unidades organizacionales competentes para efectos de la cobranza
coactiva.

1) Brindar asistencia técnica y capacitación especializada en materia de fiscalización.

m) Emitir opinión técnica en el ámbito de sus funciones.

n) Elaborar proyectos de documentos resolutivos en materias de sus funciones.

yj/0) Otras funciones que sean asignadas por su inmediato superior en concordancia a sus

funciones.

Artículo 64° Líneas de interrelación:

> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Subgerencia de Regulación y
Fiscalización.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de
Fiscalización.

> De Coordinación: Con las diferentes unidades de organización de la GERESA; así
como con los organismos públicos y privados relacionados al ámbito de su
competencia.

> De Financiamiento: Depende de los recursos financieros asignados en el
presupuesto del Pliego.

CAPÍTULO VII
UNIDADES DESCONCENTRADAS

IHiculo 65° La Gerencia Regional de Salud cuenta con las siguientes unidades
concentradas:

Red de Servicios de Salud Cusco Norte,
Red de Servicios de Salud Cusco Sur.
Red de Servicios de Salud Canas - Canchis- Espinar.
Red de Servicios de Salud Chumbivilcas.
Red de Servicios de Salud La Convención.
Red de Servicios de Salud Kimbiri — Pichari

o000

Hospital Antonio Lorena.

Hospital Regional de Cusco.

Laboratorio Regional Referencial, -

Servicio Médico de Apoyo de Atención Pre Hospitalaria (SMAAPH) SAMUE

Artículo 66° Son funciones generales de las Redes de Servicios de Salud:

a)

b)

Proveer servicios de salud en concordancia con las políticas nacionales,
multisectoriales o sectoriales de salud.

Proveer prestaciones de salud conforme al Modelo de Cuidado Integral de Salud,
salud ambiental y al Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) y/o Planes de
Aseguramientos específicos según las IAFAS.

Brindar las condiciones necesarias para el adecuado funcionamiento de las IPRESS
a su cargo según la capacidad resolutiva (categoría) bajo la normatividad vigente
Brindar asistencia técnica y actividades de control referidas a supervisión integral,
monitoreo de actividades y evaluación periódica de los indicadores sujetos a
valoración en las IPRESS de su jurisdicción.

Promover la articulación multisectorial para el abordaje de las determinantes sociales
de la salud en su ámbito jurisdiccional en concordancia con los objetivos sectoriales
correspondientes.

Implementar sistemas de información en salud según el marco normativo vigente.
Participar en la formación de recurso humanos, brindando el campo clínico según la
normativa nacional y regional vigente.

Implementar los planes de seguridad y vigilancia de salud en el trabajo.

Otras funciones que le asigne la Gerencia Regional de Salud en el ámbito de sus
funciones.

Artículo 67° Son funciones generales de los Hospitales de nivel III

a)

Proveer servicios de salud en concordancia con las políticas nacionales,
multisectoriales o sectoriales de salud.

Proveer prestaciones de salud conforme al modelo de cuidado integral de salud, yal
Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) correspondiente al tercer nivel de
atención y/o Planes de Aseguramientos Especificos según las lAFAS.

Brindar las condiciones necesarias para el adecuado funcionamiento de las
Unidades Prestadoras de Servicios de Salud concordantes con la categoría.

Realizar actividades de control referidas a supervisión integral, monitoreo de
actividades y evaluación periódica de los indicadores sujetos a valoración en la
IPRESS.

Implementar sistemas de información en salud según el marco normativo vigente.
Implementar la unidad productora de servicios de docencia e investigación.

Participar en la formación de recursos humanos, brindando el campo clínico según la
normativa nacional y regional vigente,

Implementar los planes de seguridad y vigilancia de salud en el trabajo,

Desarrollar planes en incorporación de tecnologías y avances médicos
especializados y sub especializados dirigidos a la alta especialización

Otras funciones que se les asigne la Gerencia Regional de Salud en el ámbito
funciones.

Artículo 68° Son funciones Generales del Laboratorio Regional Referencial:

RN

a) Proveer servicios de salud en el marco de las normas nacionales y regionales

referidas al sistema de laboratorios.

b) Brindar las condiciones necesarias para el adecuado funcionamiento de los

laboratorios a su cargo según la capacidad resolutiva bajo la normatividad vigente.

c) Brindar asistencia técnica y actividades de control referidas a supervisión integral,

monitoreo de actividades y evaluación periódica de los indicadores sujetos a
valoración en los laboratorios a su cargo.

d) Organizar, dirigir y gestionar sistemas regionales de soporte de laboratorio para

temas de salud pública y salud ambiental.

8) Implementar sistemas de información en salud según el marco normativo vigente.

Otras funciones que le asigne la Gerencia Regional de Salud en el ámbito de sus
funciones.

Artículo 69° Son funciones del Servicio Médico de Apoyo de Atención Hospitalaria SAMUE:

a) Proveer servicios de salud en el marco de la atención prehospitalaria en

concordancia con las políticas nacionales, multisectoriales o sectoriales de salud
Articular los servicios de atención prehospitalaria de emergencia y urgencias en el
ámbito regional.

Establecer y coordinar la red de información y comunicaciones a fin de movilizar los
recursos del SAMUE de manera eficiente.

Otras funciones que le asigne la Gerencia Regional de Salud en el ámbito de sus
funciones.

TITULO III
PROCESOS ORGANIZACIONALES

CAPÍTULO |
DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS

Artículo 70° PROCESOS ESTRATÉGICOS: Son los procesos relacionados a la
determinación de las políticas internas, estrategias, objetivos y metas de la entidad, así

como

asegurar su cumplimiento. Estos procesos definen la orientación hacia donde debe

operarla entidad.

NOMBREDEL PRODUCTO[S] DEL IPOD DE "DUEÑO DELPROCESO!

PROCESO PROCESO, PROCESO,

Gestión de  la|- Informe de gestión | Estratégico
dirección anual,

Gerencia Reglonal
Ejecutiva

Gestión - Diseño del Sistema | Estratégico | Unidad
planeamiento Regional de Salud, Planeamiento,

formulado Presupuesto
- Presupuesto anual Modernización
elaborado

Gestión de riesgos | - Andlisis de la| Estralégico | Unidad de Gestión
y situación de ja} situación de salud Riesgos, Situación de
regional Salud e investigación.

- Análisis de riesgos
en salud.
Gestión del control | - Alineado a los | Estratégico | Contraloría General de
institucional Lineamientos de la la Republica
Contraloría General
de la Republica
Gestión de | - Inventario de | Soporte | Unidad de
procesos procesos. Planeamiento,
- Modelado de Presupuesto y
procesos Modernización
Unidad de Tecnologías
de la Información y
Comunicación.

Artículo 71° PROCESOS MISIONALES: Son todos los procesos que proporcionan el

resultado previsto por la SERESA en el cumplimiento de sus objetivos.

cumplimiento de la
Misión Institucional.

- Personal con
competencias.

NT NOVBREDELPROLESO PREDIOS) DEL! TIPO DE | SMDUENDDEMPRGCESO,
i PROCESO PROCESO.
PM.1
Gestión de políticas | - Políticas regionales
sanitarias, articulación | - Convenios y acuerdos | Misional | Subgerencia de
intersectorial e |  interinstitucionales. Gobernanza,
intervenciones de
salud pública.
PM.2
Gestión para la .
provisión de servicios | ~ Provisión integral para Subgerencia de
de salud, servicios | [@ Prestación de Provisión de
médicos de apoyo y | SeMvicios de salud. Misional | Servicios de
medicamentos, Salud/Dirección de
insumos y drogas. Cuidado Integral
PM.3
Gestión del apoyo Subgerencia de
técnico a la gestión |“ Sistema de salud . Provisión de
anita y | Organizado para ta} Misional | Servicios, de
administrativa de los prestación de servicios Salud/Dirección de
órganos de salud. Gestión de Servicios
desconcentrados. de Salud
Gestión del potencial | - Personal de Salud con
humano. perfil de competencias o
desarrollado para el o Unidad
Misional Desarrollo Hum:

PM.5 | Regulación y fiscalización en salud
ambiental, inocuidad | - Normas Técnicas
alimentaria, salud | Regionales sectoriales
ocupacional, - Autorizaciones,
medicamentos, certificaciones y demás
insumos y drogas, documentos
establecimientos de | regulatorios de
salud y servicios | competencia.
médicos de apoyo.

Misional

Subgerencia de
Regulación y
Fiscalización.

estratégicos.

NOMBRES
PROCESO,

¿DEL

IPRODUCTO!S) DEUPROCESO

PO DE
PROCESO,

Articulo 72° PROCESOS DE SOPORTE Y APOYO: Son aquellos que coordinan el
desarrollo y el ciclo de vida de las actividades contenidas en los procesos misionales y

DUEÑO DELPROCESO

PS.1 | Gestión - Garantizar que los Soporte Unidad Administrativa y
administrativa y | procesos administrativos Financiera
financiera de los sistemas
administrativos a cargo
sean eficientes para el
cumplimiento de las
metas establecidas por
la institución
PS.2 | Gestión - Archivo General Soporte Secretaría Adjunta
documental. organizado
PS.3 | Gestión jurídica. | - Documentos Legales Soporie | Unidad de Asesoría
- Jurídica
PS.4 | Gestión de tics - Información actualizada Soporte Unidad de Tecnologías
de todos los sistemas de de la Información y
Información Comunicación
PS.5 | Gestión de | - Análisis de Brecha. Soporte Unidad de Desarrollo
recursos - Plan Anual de Humano
humanos Capacitación
ANEXOS

Anexo 1: Organigrama GERESA
Anexo 2: Mapa de Procesos

Anexo 3: Definiciones

ANEXO N* 1
MAPA DE PROCESOS GERESA CUSCO

( >

ns

CUENTES/SALIDAS

ió

ATENCIONDELA
SALUD SEGUN
MODELO DE
CUIDADOS
INTEGRALES POR
NECESIDADESDE ‘CURSO DE VIDA
SALUD PUBLICA SA
Y ARTICULA ITERSECTORIAL Y

AGENDA PENDIENTE

GESTIÓNDE La GESTIÓNDEL

PROVEEDORES/ENTRADAS

NECESIDADES

PRIORIZAUAS DE
SALUD

AAA

SN

INTERVENCIONESEN
SALUD PUBLICA
rouricay
NORMATIVADE
SALUD
A

ON

——_)

POLÍTICA REGIONAL
NECESIDADES GESTIÓNDEL POTENCIAL HUMANO. ¡rel
PROPUESTAS POR

LAS AUTORIDADES Y
REPRESENTANTES

DELA SOCIEDAD UD OCUPACIONAL,
CIVILORGANIZADA ni nN SALUD Y SERVICIOSIMEDICOSDE APOYO >)
SISTEMA REGIONAL
DESALUD
ORGANIZADO.

REORGANIZACIÓN J
DEL SISTEMA,

REGIONALDE SALUD

ANEXO N° 2
ORGANIGRAMA FUNCIONAL GERESA

OPONADECOMTROL | Ea]
IWETTUCIONAL ed = ‘SALUD

SECRETARIA ADAINTA.

won TEE TIT

oanne TT meee, 0 | A
uve a peleo, eee Hb

MODERNIZACIÓN. INVESTIGACIÓN

[ T

SUBOERENCIA DE SUBGERENCIA DE
PROVISION DE AECE REGULACIÓN Y
is a AN

oe et |

DIRECCIÓN DE

DIRECCIÓNDE GESTION asocio ARTICULO RECCÓNDE DRECCÓNDE

DE SERVICIOS DE SALUD POLÍTICAS INTERSECTORIAL Y. REGULACI PSCALEACON
‘GESTION TERRITORIAL

f
EOI

IS
(6)
CREI

ANEXO N? 3
DEFINICIONES:

UENTE: Reglamento de la Ley N° 30895, Ley que fortalece la función rectora del
“Ministerio de Salud; Decreto Supremo N° 030-2020-SA.

Aefiniciones

1.1 Asistencia Técnica: Es el proceso planificado, permanente e interactivo mediante
el cual se fortalecen los conocimientos, habilidades y destrezas de una unidad de
organización que requiere de ella, por parte de otra unidad de organización con
experiencia técnica y competencias funcionales para hacerlo.

1.2 Atención integral de salud: Es el conjunto de intervenciones sanitarias en los
ámbitos personal, familiar y comunitario, enfocadas en la promoción, prevención,
recuperación y rehabilitación en salud, teniendo en cuenta los aspectos físico,
mental y social; provistas de manera conjunta y continua por las Instituciones
Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) en términos de calidad, equidad y
oportunidad; de acuerdo a su nivel resolutivo y la capacidad de oferta de los
servicios de salud que brindan.

1.3 Atención de salud: Se denomina así a cada uno de los servicios que recibe o
solicita un usuario de los servicios de salud. Pueden ser de promoción,
prevención, tratamiento, recuperación y rehabilitación en salud, según
corresponda; y pueden brindarse dentro del establecimiento de salud (atenciones
intramurales) o en la comunidad (atenciones extramurales).

1.4 Evaluación: Es uno de los procesos de la función de control gerencial destinado a
la valoración sistemática, basada en evidencias, del logro de los objetivos de una
política, programa o proyecto en curso o concluido, desde su diseño, su puesta en
práctica y sus resultados. Su propósito es determinar la pertinencia de los
objetivos, así como la eficiencia, la eficacia, el impacto y la sostenibilidad para el
desarrollo a través del adecuado proceso de toma de decisiones.

1.5 Fiscalización: Conjunto de acciones y diligencias de control que incluye la
investigación, inspección, evaluación, supervisión y monitoreo sobre recursos,
bienes y servicios de salud, a efecto de garantizar el cumplimiento de
obligaciones, prohibiciones y otras limitaciones establecidas por la normatividad
vigente en materia de salud, bajo un enfoque de prevención de riesgos, gestión de
riesgo, cumplimiento normativo y tutela del derecho a la salud.

1.6 IPRESS Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud: Las Instituci J iY
Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) son aquellos establecimiento¢Sde ZA
salud y servicios médicos de apoyo, públicos, privados o mixtos, creados ol OBE nEncia 3)
\ crearse, que realizan atención de salud con fines de prevención, promocit=sonat

8) diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación; asf como aquellos servicios

J complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por finalidad
coadyuvar en la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación

de la salud. En adición al cumplimiento de las normas de carácter general del
Ministerio de Salud, para brindar servicios de salud deberán encontrarse

registradas en la Superintend: Nacional de Salud.

09 9

1.7 Monitoreo: Es uno de los procesos de la función de control gerencial destinado a
Ny verificar el cumplimiento de las actividades programadas, en el marco del
cumplimiento de las políticas, planes, programas y metas de salud

/ 1.8 MODELO DE CUIDADO INTEGRAL DE SALUD POR CURSO DE VIDA (MCI):
Es el conjunto de conceptos, principios, lineamientos e intervenciones, que
permiten el desarrollo de los cuidados integrales de salud, mediante la
participación del Estado, la sociedad, las organizaciones, las personas y sus
familias, cuya finalidad es garantizar el Derecho a la Salud, asumiendo roles y
responsabilidades para proteger, cautelar, y preservar dicho derecho.

1.9 Supervisión: Es uno de los procesos de la función de contro! gerencial destinado
a verificar el desempeño de las personas dentro de los procesos productivos en
los que habitualmente se desenvuelve, en el marco de la política de salud vigente.
La supervisión desarrolla el proceso de enseñanza aprendizaje mutuo, entre
supervisor(es) y supervisado(s).

1.10 IPRESS: Institución Prestadora de Servicios de Salud

1.11 IAFAS: Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736359-dr-012-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811535/Decreto%20Regional.pdf
