---
title: Decreto Regional N.° DR.0005.2023
identifier: DR-0005-2023
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-11-21'
last_updated: '2023-11-21'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7583050-dr-0005-2023'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.0005.2023

Gobierno Regional

de Cusco

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

DECRETO REGIONAL
a2 M9 05 -2023-GR CUSCO/GR

Cusco, 2 1 NOY. 2023
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;

VISTO: El Memorándum N° 2817-2023-GR CUSCO/GRPPM de la Gerencia Regional de
Planeamiento Presupuesto y Modernización y el Informe N° 459-2023-GR CUSCO/ORAJ de la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado
por el artículo Único de la Ley N° 30305 publicada el 10 de marzo 2015, se reconoce que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia. Autonomía que es delimitada, por el artículo 8 de la Ley N° 27783, Ley de
Bases de la Descentralización, como el derecho y la capacidad efectiva del Gobierno en sus tres
niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia, así mismo la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su artículo 2, señala que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, administrativa y económica en asuntos de su competencia y constituye un
Pliego Presupuestal para su administración económica y financiera; así, los literales d) y h) del
artículo 21 reconoce que el Gobernador Regional tiene la atribución, entre otras, de dictar
Decretos y Resoluciones Regionales, así como aprobar las normas reglamentarias de
organización y funciones de las dependencias administrativas del Gobierno Regional;

Que, el Artículo 11 de la Ley N* 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada
por la Ley N° 27902, señala lo siguiente: “(...) EL CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL, es
un órgano consultivo y de coordinación del Gobierno Regional con las municipalidades. Está
integrado por los Alcaldes Provinciales y por los representantes de la sociedad civil, con las
funciones y atribuciones que le señala la presente Ley”, por su parte el Artículo 11-A, sobre la
composición y funcionamiento del Consejo de Coordinación Regional establece lo siguiente: “(...)
b. Representantes de la sociedad civil Los representantes de la sociedad civil son elegidos
democráticamente, por un período de 2 años, por los delegados legalmente acreditados de las
organizaciones de nivel regional y provincial, según corresponda, que se hayan inscrito en el
registro que abrirá para tal efecto el Gobierno Regional. Para registrarse deberán acreditar
personería Jurídica y un mínimo de 3 años de actividad institucional comprobada. La elección de
representantes será supervisada por el organismo electoral correspondiente. Las organizaciones
de la sociedad civil que podrán participar son, entre otras: organizaciones de productores,
gremios empresariales, laborales, profesionales, agrarios y vecinales; universidades, iglesias,
comunidades campesinas y nativas, mesas de concertación y organizaciones de mujeres y
Jóvenes. Una misma organización o componente de ella no puede acreditarse simultáneamente a
nivel provincial y regional”. En tanto, el Artículo 11-B dispone como sus funciones, los
siguientes: “a) El Plan Anual y el Presupuesto Participativo Anual; b) El Plan de Desarrollo
Regional Concertado; c) La visión general y los lineamientos estratégicos de los programas
componentes del Plan de Desarrollo Regional Concertado; d) Otras que le encargue o solicite el
Consejo Regional. El Consejo de Coordinación Regional no ejerce funciones ni actos de gobierno.
La ausencia de acuerdos por consenso no impide al Consejo Regional decidir sobre lo
pertinente”;

Que, dentro de las Disposiciones Transitorias, Complementarias y Finales de la Ley N°
28013, Ley que modifica la Ley N* 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que,
dentro de los primeros sesenta días naturales del año correspondiente se realizará la elección de
los representantes de la sociedad civil y la instalación de los Consejos de Coordinación Regional;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 165-2019-CR/GRC. CUSCO de fecha 16 de
setiembre del 2019, se aprueba el Reglamento Interno del Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional Cusco, en el que mediante el Artículo 36 se establece que la convocatoria a
elección de los representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional es
hecha por el Gobernador Regional del Gobierno Regional Cusco, mediante Decreto Regional, el
mismo que establecerá el Cronograma Electoral;

Que, el Artículo 11 del Reglamento Interno del Consejo de Coordinación Regional señala
que la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, actuará
como Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación Regional, por lo que, en el artículo 12 se
establece entre sus funciones de organización, transcripción y registro, la de: “a. Organizar el

ay PR]

CUSCO

“Decenio de la lgualdad de Oportunidodes para Mujeres y Hombres”
“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

Funcionamiento de CCR e informar al mismo Gobernador Regional, cuando lo requiera”. Y entre
las funciones de convocatoria y difusión, la de: “i) Preparar la Convocatoria a elecciones en la
oportunidad que corresponda para elegir a los representantes de la sociedad civil ante el CCR; n)
Organizar el proceso de elección para la renovación de representantes de la sociedad civil al CCR,
cuando lo requiera. (...)”;

Que, para efectos de la presente, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización, actúa como Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación Regional, por lo que,
en cumplimiento de sus funciones, prepara la convocatoria a elecciones de los Representantes de
la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional Periodo 2024 - 2025 y organiza el
proceso de elección para su renovación, mediante Memorándum N* 2817-2023-GR CUSCO/GRPPM
de fecha 26 de octubre de 2023, por el que remite la propuesta de convocatoria al proceso
electoral, del comité electoral, el cronograma del proceso, entre otros;

Que, mediante Informe N° 459-2023-GR CUSCO/ORAJ la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica opina que: conformar el Comité Electoral para las Elecciones de los representantes de la
Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Cusco, para el
Período 2024 - 2025;

Con los documentos del Visto y con las visaciones de Secretaría General, la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de
Gestión de Inversiones de Infraestructura, Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y
Modernización, Gerencia Regional de Administración, Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión Ambiental y la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Cusco;

En uso de las atribuciones y facultades conferidas por Ley N* 27783 Ley de Bases de la
Descentralización, el inciso d) del artículo 21 y el Inciso, a) del artículo 41 de la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por Ley N° 27902, el artículo único de la Ley N°
30305 Ley de Reforma de los artículos 191, 194 y 203 de la Constitución Política del Perú sobre
denominación y no reelección inmediata de autoridades de los Gobiernos Regionales y de los
Alcaldes;

RESUELVE:

MS
Asesoria — Y) ARTICULO PRIMERO. - CONFORMAR, el Comité Electoral para las Elecciones de los
representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional del Gobierno
Regional de Cusco, para el Período 2024 - 2025, conformado por:

PRESIDENTE  : Gerente General Regional del Gobierno Regional de Cusco.
VOCAL : Gerente Regional de Inclusión Social, Mujer y Poblaciones Vulnerables
. del Gobierno Regional de Cusco.
SECRETARÍA  : Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del
Gobierno Regional de Cusco.

ARTICULO SEGUNDO. - APROBAR, la Convocatoria y el Cronograma del Proceso de
Inscripción y Elección de los Representantes de las Organizaciones de la Sociedad Civil, para la
conformación del Consejo de Coordinación Regional del Gobierno Regional de Cusco Periodo 2024-
2025, los mismos que en Anexo deberán formar parte del presente Decreto Regional.

ARTICULO TERCERO. - DISPONER, el cumplimiento del Reglamento Interno del CCR
del Gobierno Regional de Cusco, para la conformación del Consejo de Coordinación Regional del
Gobierno Regional del Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 165-2019-
CR/GRC.CUSCO.

ARTICULO CUARTO. - CONVOCAR, a los Representantes de las Organizaciones de la
Sociedad Civil inscritos en el Registro Regional de Organizaciones de la Sociedad Civil del Cusco a
efectos de elegir a sus representantes por Segmentos Institucionales ante el Consejo de
Coordinación Regional del Gobierno Regional Cusco para el periodo 2024-2025, conforme al
Cronograma de Inscripción y Elección el cual forma parte del presente Decreto Regional.

ARTICULO QUINTO. - CONVOCAR, a nuevas organizaciones de la Sociedad Civil,
interesados en participar en la Gestión de Desarrollo Regional dentro del marco y atribuciones que
establece la Ley, para realizar su Inscripción en el Registro Regional de Organizaciones de la
Sociedad Civil del Cusco, para el periodo 2024-2025 conforme al Cronograma de Inscripción y
Elección el cual forma parte del presente Decreto Regional.

ARTICULO SEXTO. - DISPONER, a la Secretaría General para que, en coordinación con
la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, publicite el Decreto regional

/
ENGIA-REGIONAL
MINISTRA

It Pa Gobierno Regional

¡ LL cusco E

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

=, A

a emitirse, en la página web del Gobierno Regional del Cusco y mediante los diferentes medios de
comunicación social.

ARTICULO SÉPTIMO. - CONVOCAR, oportunamente la asistencia técnica de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales - ONPE, a fin de llevar a cabo el Proceso Electoral para elegir a
los Representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional - CCR, periodo
2024 - 2025, conforme corresponda.

REGÍSTRESE, ES Y PUBLÍQUESE,

/

LERNER M, ‘IMO SALCEDO ALVAREZ
OBERNADOR REGIONAL

ax i

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

C
Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres
Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo

¡2 “LY

ONVOCATORIA A ELECCIONES DE REPRESENTANTES DE LA SOCIEDAD CIVIL, ANTE
EL CONSEJO DE COORDINACION REGIONAL 2024-2025

El Gobierno Regional del Cusco, en el marco y atribuciones que establecen la Constitución del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización y en cumplimiento de los Artículos N° 11, inciso
11-A y 11-B de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y su modificatoria,
Ley N° 27902, y de acuerdo a la Ordenanza Regional N° 165-2019-CR/GRC. CUSCO,
CONVOCA a la inscripción de los representantes de la Sociedad Civil Regional de
Cusco, para su renovación ante el CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL CUSCO
periodo 2024-2025.

El proceso de Inscripción se efectuará mediante documento remitido a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización a partir del 21 de noviembre del año 2023 al 05 de
enero del año 2024; para tal fin deberán presentar los siguientes requisitos:

a) Solicitud de Inscripción en la que se señala de manera expresa la instancia y fecha en la cual
se adoptó el acuerdo de inscripción, la indicación expresa del Segmento Institucional en el
que realiza su inscripción, aprobada por la organización, el domicilio oficial para todos los
fines de comunicación y la identificación de la persona natural en la que recae la
representación de la organización.

Solicitud que tendrá valor de Declaración Jurada y estará debidamente firmada por el
Representante Legal de la Organización de la Sociedad Civil.

b) Copia fedatada de la Constancia de Inscripción de la Organización en los Registros Públicos
respectivos, expedida con la antigúedad no mayor de sesenta días de la presentación de la
solicitud.

¿ C) Fotocopia del documento de identidad del Representante Legal y Acta de Inscripción del
Asiento en el Registro Público respectivo.

d) Copia de documentos que acrediten al menos tres años de actividad institucional, presencia
efectiva y trabajo con impacto departamental. Para ello las Organizaciones de la Sociedad
Civil podrán adjuntar: Libro de Actas de la Organización, instrumentos jurídicos suscritos,
publicaciones, donaciones recibidas entre otros, que produzcan convicción sobre la
existencia de la Organización.

e) En el caso que su Institución u Organización se encuentre registrada en el Registro Regional
de Organizaciones de la Sociedad Civil sólo deberán actualizar datos.

Los segmentos considerados para la presente elección, son los siguientes:
1. IGLESIAS Y CONFESIONES RELIGIOSAS.

2. UNIVERSIDADES PÚBLICAS Y PRIVADAS.

3. INSTITUTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR.

4. COLEGIOS PROFESIONALES.

5. FEDERACIONES SINDICALES Y GREMIOS LABORALES.

6. ORGANIZACIONES DE PRODUCTORES.

FEDERACIONES AGRARIAS Y CAMPESINAS.

CENTRALES Y/O COOPERATIVAS AGRARIAS.

ASOCIACIONES, FEDERACIONES DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS MYPES.
10. CÁMARAS Y GREMIOS EMPRESARIALES DEL SECTOR PRIMARIO Y SECUNDARIO.
11. GREMIOS DE EMPRESAS DE TURISMO Y SECTOR TERCIARIO.
12. FEDERACIONES, ORGANIZACIONES DE COMUNIDADES NATIVAS.
13. FEDERACIONES, ORGANIZACIONES, GREMIOS Y ASOCIACIONES DE MUJERES.

Gobiemo Regional

de Cusco

Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres
Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo

. ORGANIZACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
15. ORGANIZACIONES Y ASOCIACIONES DE JÓVENES.

16. FEDERACIONES, ORGANIZACIONES E INSTITUCIONES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD.

17. INSTITUCIONES CÍVICAS, FILANTRÓPICAS Y CULTURALES.

18. ASOCIACIONES CIVILES SIN FINES DE LUCRO, ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES
DE DESARROLLO Y FUNDACIONES.

19. CONSEJOS REGIONALES, ESPACIOS DE CONCERTACIÓN REGIONAL, COMITÉS DE
DESARROLLO Y COMITÉS DE GESTIÓN

20. ASOCIACIONES DEL ADULTO MAYOR

as organizaciones interesadas podrán recabar información en la Sub Gerencia de
Planeamiento, Ordenamiento y Demarcación Territorial de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización a través del correo electrónico
a grcuscoplaneamiento@gmail.com, así como en nuestra página web institucional,
a www.regioncusco.gob.pe.

9)
of

Gobierno Regional

de Cusco

Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres
Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo

CRONOGRAMA DEL PROCESO DE INSCRIPCIÓN Y ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES
DE LA SOCIEDAD CIVIL ANTE EL
CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL 2024-2025

El Gobierno Regional del Cusco, en el marco y atribuciones que establecen la Constitución del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización y en cumplimiento de los Artículos N° 11, inciso
11-A y 11-B de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y su modificatoria,
Ley N° 27902, CONVOCA a la inscripción de los representantes de la Sociedad Civil
Regional de Cusco, para su renovación ante el CONSEJO DE COORDINACIÓN
REGIONAL CUSCO periodo 2024-2025.

ACTIVIDADES ELECTORALES noviembre del 2023 a febrero del

Apertura de Inscripción o actualización
de Inscripciones de Organizaciones civiles y delegados 21 de noviembre al 05 de enero
representantes.

Evaluación de los requisitos. Dictamen de

observaciones y plazo para expedir la Resolución de 08 al 12 de enero
Inscripción.

Publicación del Padrón Electoral Inicial. 15 al 19 de enero
Presentación de Tachas e impugnaciones. 22 al 23 de enero
Evaluación, absoluciones a tachas 24 al 25 de enero

Publicación del Padrón Final de

Delegados Electorales. 2biyi2eidelenero

Elecciones (Acto Electoral) 03 de febrero

Proclamación y Entrega de Credenciales a los Representantes
electos para el CCR. (Auditorio de la Sede Central del Gobierno 05 al 09 de febrero
Regional Cusco)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/7583050-dr-0005-2023
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9240565/7583050-decreto-regional.pdf
