---
title: Decreto Regional N.° DR.015.2021
identifier: DR-015-2021
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-01-04'
last_updated: '2022-01-04'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736361-dr-015-2021'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Decreto Regional N.° DR.015.2021

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

DECRETO REGIONAL
No 815 -2021-GR CUSCO/GR

Cusco, 34 DIC, 2021

£L GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO;

VISTO: Los Memorándum N° 1100-1822-2021 y N° 1100-1898-2021 del Director
del Plan COPESCO, Informes N° 254 y N* 393-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de la
Subgerencia de Modernización y Tecnologías de la Información, Memorándum N° 1022-
2021-GR CUSCO/GRPPM de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización e Informes N° 1085 y N° 1038-2021-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Cusco;

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191% de la Constitución Política del Perú,
modificado por Ley N* 30305 en concordancia con lo establecido por Ley N° 27867, Ley
orgánica de los Gobierno Regionales, modificada por Ley N° 27902, los Gobiernos
Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia; constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presuouestal con jurisdicción en el ámbito de sus
respectivas circunscripciones territoriales, delimitadas conforme a Ley;

Que, el artículo 10° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificada por la Ley N° 27902, establece en el numeral 1, literal) que, son competencias
exclusivas de los Gobiernos Regionales formular y aprobar su organización interna y
presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado las Ley
Anuales de Presupuesto;

Que, la Ley N° 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Es
modificatorias, establece que el proceso de medernización de la y
como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato
estatal, definiéndose que su objetivo es alcanzar un Estado al servicio de ciudadanía y
transperente en su gestión; declarando en el numeral 1.1 del artículo 1%, que el Estado
Peruano se encuentra en proceso de modernización en sus diferentes instancias,
dependencies, entidades, organizaciones y procedimientos, con la finalidad de mejorar la
gestión pública y construir un Estado aemocrático, descentralizado y al servicio del
ciudadano;

ado y sus
stión del Estado, tiene

Que, mediante Ordenanza Regional N° 176-2020-CR/GR CUSCO, del 22 de
setiembre 2020, publicada en el diario oficial
el Reglamento de Organización y Funcicnes - ROF del Gobierno Regional de Cusco,
Instrumento de gestión que establece en el artículo 135%, que: “El Plan COPESCO, es un
órgano desconcentrado de segundo nivel organizacional, cuenta con autonomía técnica,
económica y adininistrativa en la medida que las normas lo faculten. Es responsable de
coordinar, dirigir, ejecutar, administrar y brindar asistencia técnica especializada en
proyectos de inversión relacionados con la Infraestructura turística. Su sigla es Plan
COPESCO”;

Que, el Decreto Supremo N® 054-2018-PCM que aprueba los lineamientos de
Organización del Estado, cuyo objeto es regular los principios, criterios y reglas que definen
el diseño, estructura, organización y funcionamiento de las entidades del Estado y
modificado por Decreto Supremo N* 131-2018- PCM; establece que las entidades del
Estado, conforme a su tipo, competencias y funciones, se organizan de la mejor manera 3
fin de responder a Jas necesidades públicas en beneficio de la ciudadanía;

Que, el artículo 53° del Decreto Supremo N° 131-2018-PCM que modifica los
Lineamientos de Organización del Estado aprob: ecreto Supremo N° ¢
2018-PCM, establece: "Manual de Operacicnes - MOP: Es el documento técnico normativo

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

de gestión organizacional que formaliza: a. La estructura funcional de los programas y los
proyectos especiales, b. La estructura orgánica al interior de los órganos desconcentrados
cuando corresponda, c. La estructura orgánica al interior de los órganos académicos,
cuando corresponda”;

Que, la Resolución Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR de
> 29 de octubre 2020, aprueba “Los lineamientos para la formulación y/o actualización
Manual de Operaciones - MOP, en los órganos desconcentrados del Gobierno Regional
Cusco”; con la finalidad de garantizar la coherencia, alineamiento y complementariedad
del Manual de Operaciones de los órganos desconcentrado con la estructura organizacional
del Gobierno Regional de Cusco;

Que, mediante Informe N° 3100-004-2021 de fecha 03 de agosto 2021, la Oficina
de Planificación y Presupuesto del Plan CCPESCO complementado mediante Memorándum
N° 3100-570-2021, opina en forma favorable por la aprobación del proyecto de Manual de
Operaciones - MOP del Plan COPESCO, per contener la estructura y mecanismos de control
y coordinación, en el marco de las normas sobre organización y el Informe Legal N° 1400-
273-2021 de fecha 24 de agosto 2021, que valida las funciones consignadas en el referido
proyecto de MOP, en cumplimiento de lo dispuesto por el numeral 55.2, del artículo 55° de
Decreto Supremo N° 131-2018, que modifica ej Decreto Supremo N* 054-2018-PCM, debe
ser aprobado mediante Decreto Regional;

Que, de conformidad con los numerales 55.1 y 55.2, del artículo 55% del Decreto
Supremo N° 131-2018, que modifica el Decreto Supremo N° 051-2018-PCM; y mediante
Informe N° 254-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI de fecha 03 de agosto 2021 ampliado
mediante Informe N* 393-2021-GR CUSCO/GRPPM-SGMTI, la Subgerencia de
Modernización y Tecnología de la Información de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, sustenta y justifica la estructura y los
mos de control y coordinación esteblecidas en el Manual de Operaciones ~ MOP del
nm COPESCO y sus modificaciones; que supone principalmente la actualización
Documento Técnico Normativo de Gestión Organizacional, en el marco del nuevo ROF
Gobierno Regional de Cusco, que formalize la estructura orgánica al interior de los órgenes
desconcentrados definiendo sus procesos estratégicos, misionales y de soporte en el marco
de la modernización de la Gestión Pública, optimizando los mecanismos de contral y
coordinación;

Que, con Informe N° 796-2021-GR CUSCO/ORAJ, complementado mediante
Informes N° 1085 y N° 1038-2021-GR CUSCO/ORAJ, la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional de Cusco, opina favorablemente por la aprobación del Manual
de Operaciones-MOP del Plan COPESCO y sus reajustes, por encontrarse de conformidad
con las acciones que desarrolla la entidad para cumplir con su misión objel
Institucionales y metas de gestión, en aplicación del marco legal institucional vigente;

Con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Juridica, la Gerencia General
Regional, General Regional de Administración, Gerencia Regional de Gestión de Proyectos,
Gerencia Regional de Recursos Neturales y Medio Ambiente, Gerencia Regional de
Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico y Gerencia Regional «
Planeamiento Presupuesto y Modernización del Gobierno Regional de Cusco;

En observancia a les atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Gobernador Regional «e! Gcbierno Regional de Cusco;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR, el Manual de Operaciones-MOP del Plan
COPESCO, el mismo que consta de 5 títulos, 47 artículos, 2 disposiciones finales y 02
anexos, en merito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente
Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DEJAR SIN EFECTO, en todos sus extremos la Resolución
Ejecutiva Regional N° 607-2015-GR CUSCO/PR, que aprueba el Manual de Operaciones del
Proyecto Especial Regional PER PLAN COPESCO.

EY GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, que a partir de la vigencia del Manual de
Operaciones del PLAN COPESCO, se adecúen los instrumentos de gestión como el Cuadro
para Asignación de personal Provisional CAP-P.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional
conforme establece la norma,

ARTÍCULO QUINTO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a todas las
dependencies involucradas y a las instancias Técnico Administrativas de! Gobierno Regional
de Cusco para conocimiento y fines pertinentes.

GOBERNADOR
REGIONAL

cusc
use REGIONAL
GOBIERNO/REGIONAL DE CUSCO

GOBIERNO REGIONAL

custo
| CUSCO

GPESC

Comisión Especial para Coordinar y Supervigilar el Plan
Turístico y Cultural Perú - UNESCO

MAN DE OPERACIONES PLAN COPESCO

CONTENIDO

PRESENTACIÓN ..
TITULO |...
DISPOSICIONES GENERALES

CAPITULO |.

FINALIDAD, NATURALEZA JURIDICA Y ENTIDAD A LA QUE PERTENECE

CAPITULO ll.........

FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL.
TITULO I...
ESTRUCTURA FUNCIONA!

CAPITULO | ..

UNIDAD DE DIRECCION

CAPITULO II...

DEL ORGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL..

CAPITULO It

UNIDAD FUNCIONAL DE ASESORAMIENTO

CAPÍTULO IV...

UNIDAD FUNCIONAL DE APOYO

CAPITULO V...

UNIDADES FUNCIONALES DE LINEA
TITULO II.
DE LOS PROCESOS.

CAPITULO! ....

DESCRIPCION DE LOS PROCESO:

A). PROCESOS ESTRATEGICOS (PE)

B). PROCESOS MISIONALES (PM) ..

€). PROCESOS DE APOYO O SOPORTE (P:
TITULO IV.
DEL REGIMEN ECONOMICO, LABORAL Y RELACIONES INTERINSTITUCIONALES,

CAPITULO |.

DEL REGIMEN ECONOMICO

CAPITULO I...

DEL REGIMEN LABORAL.

CAPITULO III.

DEL REGIMEN INTERINSTITUCIONAL.
TITULOV......
DISPOSICIONES FINALES ..

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

PRESENTACIÓN

El Manual de Operaciones del Plan COPESCO, es un documento de gestión institucional a través del cual
se adopta un diseño organizacional sobre el cual se estructuran y definen las funciones e interrelaciones
de las unidades de organización que lo conforman, tomando en consideración las disposiciones legales
que definen la naturaleza de la institución.

El Gobernador Regional del Gobierno Regional de Cusco, ha promulgado la ORDENANZA REGIONAL N°
176-2020- CR/GR CUSCO, donde en la parte resolutiva, Artículo Primero aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco.

El Reglamento de Organización y Funciones (ROF), en su Artículo 435.- señala que el Plan COPESCO es un
órgano desconcentrado de segundo nivel organizacional, cuenta con autonomía técnica, económica y
administrativa en las medidas que las normas los faculten; Es responsable de coordinar, dirigir, ejecutar,
administrar y brindar asistencia técnica especializada en proyectos de inversión relacionados con la
Infraestructura Turística,

De acuerdo al Artículo 436 del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Cusco. - El Plan COPESCO, para el cumplimiento de sus funciones formula y propone su Manual de
Operaciones — MOP, para su aprobación mediante Decreto Regional.

Entendiendo que el Manual de Operaciones (MOP), es un instrumento técnico — normativo de gestión
institucional. Es Técnico por el resultado de un proceso de planeación organizacional, que define el
modelo de organización para garantizar el cumplimiento de sus funciones y objetivos. Es normativo
porque constituye una norma de carácter público y de obligatorio cumplimiento para el Plan COPESCO y
es un documento de gestión porque es una guía administrativa para la institución y el personal sobre
cómo se han asignado las funciones, responsabilidades en su interior.

El Manual de Operaciones del Plan COPESCO, consta de cinco (05) títulos, once (11) capítulos, cuarenta y Se,

siete (47) artículos y dos (02) anexos que corresponden al Organigrama y Mapa de Procesos.
Entendiendo que el Manual de Operaciones MOP, es un documento Técnico, Normativo y de Gestió:
Institucional, el MOP es susceptible de modificaciones y mejoramiento en función a las particularidade:
de la propia dinámica del proceso de funcionamiento y consolidación del Plan COPESCO.

PLAN COPESCO

TITULO |

DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO |
FINALIDAD, NATURALEZA JURÍDICA Y ENTIDAD A LA QUE PERTENECE

Artículo 1°.- Finalidad
El Plan COPESCO tiene por finalidad planificar y ejecutar inversiones en materia de
infraestructura turística, así como garantizar, activar y potenciar la protección, conservación
del patrimonio cultural y natural de la Región de Cusco.

Artículo 2”.- Naturaleza Jurídica

El Plan COPESCO, es un órgano desconcentrado de segundo nivel organizacional cuenta con
autonomía técnica, económica y administrativa en las medidas que las normas los faculten; es
responsable de coordinar, dirigir, ejecutar, administrar y brindar asistencia técnica
especializada en proyectos de inversión relacionados con la infraestructura turística.

Artículo 3”.- Entidad a la que pertenece
El Plan COPESCO, pertenece al Gobierno Regional de Cusco y depende jerárquicamente de la
Gerencia General Regional.

CAPITULO Il.
FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL

Artículo 4”.- El Plan COPESCO tiene las siguientes funciones generales:

a) Formular concertadamente, ejecutar las estrategias y el programa de desarrollo turístico
de la región.

b) Promover el desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de los atractivos turísticos;
potenciales dentro de la región.

c) Coordinar con los gobiernos locales las acciones en materia de turismo de alcance
regional.

d) Identificar posibilidades de inversión y zonas de interés turístico en la región, así como
promover la participación de los inversionistas interesados en proyectos turísticos.

e) Proponer y gestionar la declaración de zonas de desarrollo turístico prioritario de alcance
regional.

f) Verificar el cumplimiento de las normas de medio ambiente y preservación de recursos
naturales de la región, relacionadas con la actividad turística.

g) Suscribir contratos, convenios o acuerdos de cooperación interinstitucional con entidades
públicas o privadas.

h) Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes del desarrollo regional.

i) Formular, coordinar, dirigir, administrar, ejecutar, supervisar, y brindar asistencia técnica
especializada en proyectos de inversión y planes de desarrollo turístico.

1). Formular planes operativos, presupuestos anuales y multianuales.

k) Conducir los aspectos económicos, financieros, técnicos y administrativos.

I) Gestionar el Financiamiento integral o parcial de proyectos en marcados en el Sistema de
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, por Convenios
internacionales.

m) Gestionar recursos de cooperación técnica financiera, nacional e internacional para el
desarrollo de los proyectos

MAI

DE OPERACIONES PLAN COPESCO

Artículo 5°.- El Plan COPESCO mantiene las siguientes líneas de interrelación

Artículo 6°.- Base Legal
Las funciones del Plan COPESCO se sustentan en las siguientes normas:

De Jerarquía: Posee dependencia jerárquicamente con la Gerencia General Regional a
quien facilitará información y realizará la rendición de cuentas sobre las actividades de
su gestión y resultados obtenidos.

Depende de la Gerencia General Regional en la implementación, ejecución, gestión y| El fa
evaluación del Sistema Interventor Preventor. SN
Dependencia funcional: Depende funcionalmente, según lo establecido en el ©
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco.

De Coordinación: Mantiene relaciones de coordinación con las diferentes unidades de
organización del Gobierno Regional de Cusco, así como con las entidades nacionales,
regionales y locales relacionados al ámbito de su competencia.

De Financiamiento: Depende de la sede central la asignación de recursos financieros
aprobados en el Presupuesto Institucional de Apertura y/o Presupuesto Institucional
Modificado.

Ley N224027 Ley General del Turismo, promulgado en diciembre de 1984, refiere que
el Proyecto Especial “Plan Turismo Cultural Perú — Unesco” del Sector Turismo del
entonces Ministerio de Industria, Turismo e Integración, goza de autonomía
económica y administrativa.

Ley N2 25556 (1992) Ley Orgánica del Ministerio de la Presidencia de conformidad con
el Art. 12 de la Ley N° 26499, se transfiere al Ministerio de la Presidencia, las
funciones, personal, infraestructura, recursos materiales, financieros, presupuestales y
archivo documentario del Gobierno Regional Cusco entre otros.

Ley N°27790 Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo, que incorpora al Plan COPESCO dentro del Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo como su Unidad Ejecutora a nivel nacional.

Ley N 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Ley N2 29408 Ley General de Turismo.

Decreto Supremo 001-69-IC/DC de fecha 25 de abril de 1969, como órgano ejecutor de
un Programa de Inversiones del Ministerio de Industria y Turismo.

Decreto Legislativo N° 570 del 04 de abril de 1990, el cual se transfiere al gobierno de
la Región Inka, el personal, recursos materiales y financieros, maquinaria, equipo y
acervo documental que el Proyecto Especial Plan Turístico Cultural Perú Unesco
(COPESCO) tiene en dichas regiones.

Decreto Supremo N2 038-2004-PCM, se aprobó el Plan Anual de Transferencias de
Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y locales del año 2004, por el
cual el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo transfiere al Gobierno Regional del
Departamento del Cusco, el componente departamental del Proyecto Especial Plan
COPESCO.

Decreto Supremo N2 074-2004-PCM, se aprueba la transferencia del componente
departamental Proyecto Especial Plan COPESCO al GRC.

Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, se aprueba los Lineamientos de Organización del
Estado y deroga el D.S. 043-2006-PCM y sus modificatorias Decreto Supremo N® 131-
2018-PCM y Decreto Supremo N° 064-2021-PCM.

Resolución Ejecutiva Regional N° 096-91-P-GRI, del 27 de agosto de 1991, el Gobierno
Regional de la Región Inka, en uso de sus atribuciones, lo declara como Proyecto
Especial Regional, ampliando su ámbito de acción a los departamentos de Cusco,
Apurímac y Madre de Dios,

MANI

DE OPERACIONES PLAN COPESt

+ Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 006-2018-PCM/SGP, que aprueba la
Norma Técnica N° 001-2018-SGP “Norma Técnica para la Implementación de la
Gestión por Procesos en las Entidades de la Administración Pública”.

e Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP, Aprueban los
Lineamientos N° 01-2020-SGP denominados “Funciones estandarizadas en el marco de
los sistemas administrativos”

+ Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM/SGP, que aprueba los
Lineamientos N° 002-2020-SGP que establece orientaciones sobre el Reglamento de
Organización y Funciones — ROF y el Manual de Operaciones — MOP.

+ Ordenanza Regional N*176-2020 — CR/GR CUSCO, Aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Cusco.

+ Resolución Gerencial General Regional N° 406-2020-GR CUSCO/GGR, que aprueba los
lineamientos para la formulación y/o actualización del Manual de Operaciones — MOP.

TITULO II
ESTRUCTURA FUNCIONAL

Artículo 7".- Estructura Funcional del Plan COPESCO
La Estructura Funcional de Plan COPESCO, para el cumplimiento de sus funciones es la
siguiente:

01. UNIDAD DE DIRECCIÓN
01.1 — Dirección Ejecutiva.
02. ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL
02.1 Oficina de Control Institucional.
03. UNIDADES FUNCIONALES DE ADMINISTRACION INTERNA
Unidad Funcional de Asesoramiento
03.1 — Unidad de Asesoría Legal.
03.2 Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización.
Unidad Funcional de Apoyo
03.3 Unidad de Administración.
04. UNIDADES FUNCIONALES DE LÍNEA
04.1 Dirección de Gestión de Inversiones.
04,1.1 Subdirección de Estudios y Proyectos.
04.1.2 Subdirección de Infraestructura Vial.
04.1.3 Subdirección de Puesta en Valor, Acondicionamiento Urbano e
Infraestructura Turística.
04.1.4 Subdirección de Equipo Mecánico.
04,2 Dirección de Supervisión, Liquidación y Transferencia de Inversiones. |

CAPITULO | qn 892e,
UNIDAD DE DIRECCIÓN < %

DIRECCION EJECUTIVA

Artículo 8°.- La Dirección Ejecutiva del Plan COPESCO, es una unidad de dire
nivel organizacional, máxima instancia administrativa, responsable de d

ión, de primer
ir, coordinar, .¿ORIA

supervisar y evaluar las acciones técnico administrativas del Plan COPESCO. Su sigla es DE. e |

MAI

L DE OPERACIONES PLAN COPESCO.

a) Ejercer la representación legal del Plan COPESCO, ante personas naturales, jurídicas
públicas y privadas, regionales, nacionales e internacionales.

b) Conducir y dirigir la implementación, desarrollo y ejecución de inversión y actividades del
Plan COPESCO, en concordancia con normatividad interna y regulatoria.

c) Conducir y determinar a través de sus unidades funcionales la ejecución de las diferentes;
inversiones.

d) Requerir información necesaria para el cumplimiento de actualización del Portal de
Transparencia Estándar, en los plazos señalados en la Ley de Transparencia y acceso a la
información pública.

e) Dirigir, conducir, programar, coordinar y supervisar el funcionamiento de la gestión
institucional técnica, financiera y administrativa para el logro de sus objetivos y metas.

f) Conducir y evaluar el cumplimiento del Plan Operativo Institucional y presupuesto
regional correspondiente al Plan COPESCO.

8) Aprobar estudios, proyectos y todo instrumento técnico y normativo del Plan COPESCO.

h) Celebrar y/o suscribir resoluciones, convenios y contratos con personas, naturales y
jurídicas nacionales o extranjeras de derecho público o privado.

i) Gestionar la obtención de recursos financieros del Tesoro Público, créditos, donaciones y
Cooperación Técnica Financiera Nacional e Internacional.

1) Aprobar las bases administrativas de los procesos de contrataciones de bienes, servicios y
obras, de acuerdo a la normativa vigente.

k] Designar al personal directivo, en concordancia con las normas vigentes.

1) Gestionar la ejecución de proyectos y obras, por administración directa o por contrato.

m) Gestionar sistemas de coordinación intersectorial con las entidades involucradas en el
desarrollo de la actividad turística, la protección, conservación del Medio Ambiente y
Patrimonio Cultural.

n) Gestionar asesoría técnica a entidades públicas y privadas, nacionales e internacionales
en asuntos de su competencia.

0) Otras funciones que le asigne la Gerencia General Regional en el ámbito de sus funciones.

Artículo 10°.- La Dirección Ejecutiva del Plan COPESCO mantiene las siguientes líneas de
interrelación:
> Delerarquía: Depende Jerárquicamente de la Gerencia General Regional.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado al Plan COPESCO y sus
unidades de organización.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades organizacionales del Gobierno Regional de
Cusco, así como con organismos públicos y privados, nacionales, regionales y locales,
relacionados al ámbito de sus funciones.

CAPITULO II
DEL ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL

OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL

Artículo 11°.- La Oficina de Control Institucional es el órgano de segundo nivel organizacional,
conformante del Sistema Nacional de Control, cuya finalidad es llevar a cabo el control
institucional del Plan COPESCO según la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control,
responsable de la correcta y transparente gestión de los recursos y bienes de la institución,
cautelando la legalidad y eficiencia de sus actos y operaciones, así como, el logro de sus

es OCI.

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCI

Artículo 12”.- Las funciones de la Oficina de Control Institucional, son las que establezca la
Contraloría General de la Republica.

Artículo 13*.- Las Interrelaciones del Órgano de Control institucional:

> De Jerarquía: Depende Funcionalmente de la Contraloría General de la Republica \

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Oficina de Control
Institucional.

> De Coordinación: Con las oficinas de Control Interno del Gobierno Regional de Cusco, así
como con organismos públicos y privados, nacionales, regionales.

> De financiamiento: Depende de la Contraloría General de la Republica.

CAPITULO III
UNIDAD FUNCIONAL DE ASESORAMIENTO

UNIDAD DE ASESORIA LEGAL

Artículo 14°.- La Unidad de Asesoría Legal, es la unidad funcional de asesoramiento de
segundo nivel organizacional, responsable de asesorar, emitir opinión técnica en asuntos
jurídicos, normativos y administrativos del Plan COPESCO. Su sigla es UAL.

Artículo 15°.- La Unidad de Asesoría Legal, tiene las siguientes funciones:

a) Velar por la correcta aplicación de las normas legales relacionadas con el quehacer
institucional, respecto al contenido y alcance jurídico de los dispositivos
constitucionales, legales y administrativos relacionados con las actividades del Plan
COPESCO.

b) Recopilar, evaluar, compendiar, analizar, sistematizar y difundir la legislación vinculada
al Plan COPESCO.

c) Revisar y visar los actos administrativos emitidos por el Plan COPESCO.

d) Formar parte de los órganos colegiados y de las comisiones dispuestas por la Dirección
Ejecutiva.

e) Revisar proyectos de disposiciones normativas y de ser el caso emitir opinión legal que
solicite la Dirección Ejecutiva.

f) Opinar sobre los procesos administrativos propios de la institución; así como emitir
opinión jurídica, legal y administrativa para absolver las consultas que formulan las $
diferentes unidades funcionales.

8) Dirimir las discrepancias de carácter jurídico producidas dentro de una unidad
funcional o entre unidades funcionales.

h) Revisar y emitir opinión legal sobre la formulación y actualización de procesos,
procedimientos y directivas en el marco de la Modernización de la Gestión Pública.

1) Asesorar a la Dirección del Plan COPESCO y demás Órganos institucionales en aspectos
jurídicos y legales.

j) Prestar asesoramiento especializado en asuntos jurídicos.

k) Patrocinar y asesorar en procesos judiciales para con los intereses de la institución, en
coordinación con la Procuraduría Regional. h

1), Formular proyectos de resoluciones, convenios, contratos y demás documentos que la
institución deba celebrar con terceros para el desarrollo de sus actividades, así como
revisar y opinar cuando éstos hayan sido elaborados por otras entidades u otras
unidades de organización de la propia institución.

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

Artículo 16".- La Unidad de Asesoría Legal mantiene las siguientes líneas de interrelación:
> De Jerarquia: Depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva de Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de Asesoría Legal.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización del Plan COPESCO y el Gobierno
Regional de Cusco.

UNIDAD DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACION

Artículo 17”.- La Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización es la unidad
funcional de asesoramiento de segundo nivel organizacional, responsable de coordinar y
conducir los procesos técnicos de los sistemas de planificación, presupuesto, modernización y
programación multianual de inversiones del Plan COPESCO. Su sigla es UPPM.

Artículo 18°.- La Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, tiene las siguientes
funciones:

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar en el ámbito institucional los procesos
técnicos de los sistemas administrativos del Presupuesto Público, Planeamiento
Estratégico, Inversión Pública y Modernización.

b) Proponer políticas de desarrollo institucional, relacionadas con los sistemas
Administrativos del Presupuesto Público, Planeamiento Estratégico, Inversión Pública y
Modernización.

c) Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo a las normas
y lineamientos técnicos sobre la materia.

d) Emitir opinión técnica respecto a los documentos de gestión de la institución.

e) Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos,
simplificación administrativa y demás materias comprendidas en el sistema
administrativo de modernización.

f) Elaborar y actualizar los documentos técnicos normativos de gestión institucional.

8) Evaluar y proponer el proyecto de Presupuesto Institucional Anual con una perspectiva
de programación multianual y gestionar la aprobación del presupuesto institucional de
Apertura. (PIA).

h) Dirigir la formulación de planes, programas y proyectos en materia de sus funciones.

i) Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal institucional, elaborando — **
proyecciones de avance de metas financieras. mou,

J) Realizar la conciliación semestral y anual del marco legal del presupuesto de la E
institución. é

k) Ejecutar las acciones que correspondan a la Programación Multianual de Inversiones, de
acuerdo a las normas y lineamientos técnicos sobre la materia.

|) Promover programas y proyectos de Cooperación Técnica Nacional e Internacional.

m) Coordinar con las unidades funcionales de apoyo y línea, la formulación, ejecución y
evaluación del Presupuesto Institucional.

n) Formular informes de gestión institucional, memorias anuales y otros en el marco de
sus funciones.

0) Formular y evaluar proyectos de inversión a nivel de fichas, estudios de pre inversión a
nivel de perfil según la normatividad vigente.

p) Informar al Director Ejecutivo del cumplimiento de objetivos y metas previstas en el
Plan Operativo Institucional. P

a) Gestionar el adecuado funcionamiento del centro de tecnología de la Información y de ¿a
comunicación &

A $ *
r) Ejecutar, controlar, ey cionamiento correcto de los equipos de cómputo y bog,
comunicación, siste ión, pagina institucional. ‘ Brogg| Vargas 7
o
9 “Ah hye

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

s) Otras funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva en el ámbito de sus funciones.

Artículo 19”.- La Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización mantiene las/.
siguientes líneas de interrelación:
> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva de Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización de Plan COPESCO y el Gobierno
Regional de Cusco

CAPÍTULO IV
UNIDAD FUNCIONAL DE APOYO

UNIDAD DE ADMINISTRACION

Artículo 20”.- La Unidad de Administración es una unidad funcional de segundo nivel
organizacional, responsable de dirigir, implementar y controlar los procesos técnicos de los
Sistemas Administrativos de Recursos Humanos, Contabilidad, Tesorería, Control Patrimonial,
Abastecimiento y Servicios Auxiliares de Plan COPESCO. Su sigla es UA.

Artículo 21”.- La Unidad de Administración, tiene las siguientes funciones:

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar en el ámbito institucional los procesos
técnicos de los sistemas administrativos vinculados a la gestión de recursos humanos,
contabilidad, tesorería, control patrimonial, abastecimiento y servicios auxiliares.

b) Proponer directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional relacionadas con los
sistemas administrativos de gestión de recursos humanos, contabilidad, tesorería, control
patrimonial, abastecimiento y servicios auxiliares

€) Formula y ejecuta el Plan de Desarrollo de las Personas-PDP de la institución.

d) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la Institución, así como
el control, custodia de los activos y de los bienes en almacén y actualización del margesí
de los mismos.

e) Emitir y suscribir actos administrativos en materia de sus funciones. A,

f) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico Institucional,

Plan Operativo Institucional y Presupuesto Institucional, así como informar oportuna $ ME y

periódicamente a la Dirección Ejecutiva la situación financiera de la Institución

8) Dirigir y supervisar la formulación de los estados financieros y presupuestarios de la
Institución. \

h) Participar en coordinación con la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización
en las fases de programación y formulación de Presupuesto Institucional, así como
conducir su fase de ejecución.

i) Efectuar el control previo y concurrente de las operaciones administrativas y financieras
de la Institución en cumplimiento de las Normas del Sistema Administrativos de Control.

il Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el registro de
declaraciones juradas de la Contraloría General de la República.

k] Programar y controlar la adquisición racional de los recursos materiales y servicios
requeridos para el cumplimiento de las metas y objetivos.

l) Asignar racionalmente los recursos humanos, materiales, financieros y patrimoniales que
requieran las unidades de organización.

MAI DE OPERACIONES PLAN COPESCO

m) Formular planes de trabajo, reglamentos internos, Cuadro para Asignación de Personal
Provisional — CAP-P y el Presupuesto Analítico de Personal PAP.

n) Proponer a la Dirección Ejecutiva del Plan COPESCO la conformación de grupos de trabajo
de Inventario, Gestión Patrimonial, altas, bajas y enajenaciones entre otras para controJá
del saneamiento técnico contable y administrativo.

0) Formulación del Plan Anual de Contrataciones y Adquisiciones y elevar en su oportunidad
a la Dirección Ejecutiva para su aprobación.

Pp) Mantener, actualizar y controlar el archivo documental, patrimonial, contable y
bibliográfico.

q) Autorizar el manejo de fondo fijo para Caja Chica, mediante la dación de Resoluciones
Administrativas.

1) Gestionar la cobertura de seguros a todo riesgo de maquinaria y vehículos.

s) Fiscalizar, revisar y verificar que la documentación sustentadora para el pago se
encuentre dentro del marco legal correspondiente.

t) Implementar acciones del Sistema de Control Interno que permita garantizar la
confiabilidad y oportunidad de la ejecución presupuestal y financiera.

u) Conducir y supervisar los procesos de selección para la incorporación del personal a la |
Institución.

v) Conducir el Procedimiento Administrativo Disciplinario a través de la Secretaria Técnica

w) Asesorar en materia de seguridad y salud en el trabajo, para la protección y promoción de
la salud de los trabajadores. A

x) Actualizar el registro de los bienes muebles, inmuebles en el margesí del Plan COPESCO. f

y) Otras funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva en el ámbito de sus funciones.

Artículo 22”.- La Unidad de Administración mantiene las siguientes líneas de interrelación:
> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva de Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Unidad de
Administración.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de .;
coordinación con las diferentes unidades de organización del Plan COPESCO y del \
Gobierno Regional de Cusco.

CAPITULO V
UNIDADES FUNCIONALES DE LINEA

DIRECCION DE GESTION DE INVERSIONES

Artículo 23°.- La Dirección de Gestión de Inversiones, es una unidad funcional de línea de
segundo nivel organizacional, responsable de la elaboración de estudios definitivos, ejecución
física y financiera de las inversiones de infraestructura vial, puesta en valor, acondicionamiento
de infraestructura turística y equipo mecánico. Su Siga es DGI.

Artículo 24°.- La Dirección de Gestión de Inversiones tiene las siguientes funciones:
a) Planificar, dirigir, controlar y coordinar la ejecución de las Inversiones en las diversas
modalidades de ejecución.
b) Brindar asesoramiento técnico y normativo a la Dirección Ejecutiva en aspectos
relacionados a la ejecución de inversiones.
c) Dirigir la formulación de estudios definitivos o expedientes técnicos para la ejecución
de inversiones.

MAI

L DE OPERACIONES PLAN COPESCO

d) Gestionar e implementar los cambios técnicos administrativos de inversiones no
programadas en coordinación con la Dirección Ejecutiva y Dirección de Supervisión,
Liquidación y Transferencia de Inversiones.

e) Gestionar y tramitar los avances de ejecución física y financiera de manera mensual y
anual dentro de los plazos establecidos.

f) Emitir la conformidad a los contratos, convenios y/o encargos de las Inversiones en el
marco de sus funciones.

g) Gestionar los recursos para el funcionamiento y mantenimiento de la maquinaria y
equipo mecánico.

h) Gestionar los procedimientos para el requerimiento de bienes, servicios y recursos
humanos para la ejecución de las inversiones.

i) Dirigir el control de la producción y productividad de la Planta Asfáltica.

il Gestionar la información, para el cumplimiento del portal de Transparencia estándar y
el Sistema Operativo de Seguimiento y Monitoreo.

k) Conducir y supervisar la sistematización documentada de las experiencias para la
gestión del conocimiento y la mejora continua.

I) Emitir actos administrativos en materia de sus funciones.

m) Otras funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva en el ámbito de sus funciones.

Artículo 25°.- La Dirección de Gestión de Inversiones mantiene las siguientes líneas de
interrelación:
> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección de Gestión de
Inversiones.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización del Plan COPESCO y del
Gobierno Regional de Cusco.

Artículo 26”.- Para el cumplimiento de sus funciones la Dirección de Gestión de Inversiones (/
se organiza en: (
- Subdirección de Estudios y Proyectos.
- — Subdirección de Infraestructura Vial
- Subdirección de Puesta en Valor, Acondicionamiento Urbano e Infraestructura
Turística.
- — Subdirección de Equipo Mecánico.

SUBDIRECCIÓN DE ESTUDIOS Y PROYECTOS

Artículo 27°.- La Subdirección de Estudios y Proyectos, es una unidad funcional de tercer nivel
organizacional, responsable de las fases de elaboración de expediente técnicos o estudios |
definitivos de proyectos de inversiones del Plan COPESCO. Su sigla es SDEP.

Artículo 28°.- La Subdirección de Estudios y Proyectos tiene las siguientes funciones:
a) Elaborar expediente técnico o documento equivalente, sujetándose a la concepción
técnica y el dimensionamiento contenido en la ficha técnica o estudio de pre inversión
que sustentó la declaración de viabilidad.
b) Elaboración de Términos de Referencia para la elaboración de expedientes técnicos o
estudios definitivos por terceros.
e) Emitir conformidad a la elaboración de expedientes técnicos o estudios definitivos.

MAI DE OPERACIONES PLAN COPESCO rt

3 ye
pines
d) Remitir el sustento de las modificaciones técnicas a la Unidad Formuladora -UF que

declaró la viabilidad del proyecto de inversión, o la que resulte competente al
momento de su sustentación.

e) Remitir los Formatos correspondientes en la fase de Ejecución para proyectos de /£
inversión debidamente visado y firmado, a la Unidad Formuladora — UF, para Su
revisión, evaluación y posterior aprobación de la consistencia de dicho documento con
la concepción técnica y el dimensionamiento del proyecto de inversión.

f) Verificar si cuenta con el saneamiento físico legal correspondiente, para la ejecución
de la inversión, antes de iniciar la elaboración del expediente técnico.

g) Levantar las observaciones identificadas en el proceso de evaluación de los
expedientes técnicos.

h) Resguardar y custodiar los estudios definitivos o expedientes técnicos según la
normativa vigente.

i) Otras funciones que le asigne la Dirección de Gestión de Inversiones en el ámbito de
sus funciones.

LION

2 O)

Artículo 29°.- La Subdirección de Estudios y Proyectos mantiene las siguientes líneas de

interrelación:
> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión de Inversiones del

Plan COPESCO.

> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subdirección de
Estudios y Proyectos.

> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización de Plan COPESCO y del
Gobierno Regional de Cusco.

SUBDIRECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL
Artículo 30°.- La Subdirección de Infraestructura Vial, es una unidad funcional de tercer nivel

organizacional, responsable de la ejecución física y financiera de los proyectos de inversión vial
que comprende al Plan COPESCO. Su sigla es SDIV.

Artículo 31°.- La Subdirección de Infraestructura Vial, tiene las siguientes funciones:

a), Ejecutar las obras de infraestructura vial autorizadas en el marco del Sistema Nacional ic,
de Programación Multianual y Gestión de Inversiones en sus diferentes modalidades
de ejecución. E

b) Administrar el manejo y operación del laboratorio de suelos y pavimentos.

c) Registra en el Banco de Inversiones, en los Formatos establecidos, el Registro en la fase
de Ejecución para proyectos de inversión.

d) Registrar mensualmente en el Formatos establecidos el seguimiento a la ejecución de |
inversiones, dentro de los primeros diez (10) días hábiles del mes siguiente.

e) Realizar seguimiento en los aplicativo INVIERTE.PE, Sistema Integrado de co,
Administración Financiera (SIAF-SP), el Sistema Electrónico de Contrataciones del.” e,
Estado (SEACE), el Sistema de Información de Obras Públicas (INFOBRAS) y demás
aplicativos informáticos de corresponder. fa

1) Ejecutar, proponer, formular medidas técnico administrativas necesarias para la
ejecución de inversiones de su responsabilidad.

£) Implementar los cambios técnico administrativos del cronograma de trabajo no
programado en coordinación con la Dirección de Gestión de Inversiones. ¿e NA Le,

h) Revisar y tramitar los avances de obra mensual y anual dentro de los plazos © %
establecidos.

MAI

L DE OPERACIONES PLAN COPES:

i) Implementar acciones para la contratación de personal técnico y registro de tareo para
el personal obrero de acuerdo a la norma vigente.

3) Realizar el informe de valorizaciones físicas y financieras de las inversiones de manera,
mensual, anual; preparar la pre liquidación o informe final, para su liquidación a k
Dirección de Supervisión, Liquidación y Transferencia de inversiones.

k) Registra el cierre de las inversiones en el Banco de Inversiones mediante los Formatos
correspondientes a Registro de cierre de inversión.

|) Registrar y mantener actualizada la información de la ejecución de inversiones en el
Banco de Inversiones durante la fase de ejecución

m) Cautelar que se mantenga la concepción técnica, económica y dimensionamiento de
las inversiones durante la ejecución física.

n) Remitir información de las inversiones que solicite la Dirección General de
Programación Multianual de Inversiones.

0) Monitorear el seguimiento en la fase de ejecución a través del Sistema de Seguimiento
de Inversiones.

p) Otras funciones que le asigne la Dirección de Gestión de Inversiones en el ámbito de
sus funciones.

Artículo 32°.- La Subdirección de Infraestructura Vial mantiene las siguientes líneas de
interrelación:
> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión de Inversiones del
Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subdirección de
Infraestructura Vial.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización de Plan COPESCO y del
Gobierno Regional de Cusco.

SUBDIRECCIÓN DE PUESTA EN VALOR, ACONDICIONAMIENTO URBANO E INFRAESTRUCTURA
TURÍSTICA N

Artículo 33°.- La Subdirección de Puesta en Valor, Acondicionamiento Urbano e Infraestructura
Turística, es una unidad funcional de tercer nivel organizacional, responsable de ejecutar
acciones, actividades e inversiones, económicas y productivas de la riqueza arqueológica,
puesta en valor, acondicionamiento urbano e infraestructura turística. Su sigla es SDPVAUIT.

Artículo 34°.- La Subdirección de Puesta en Valor, Acondicionamiento Urbano e Infraestructura
Turística, tiene las siguientes funciones:

a) Implementar, desarrollar y ejecutar acciones, actividades e inversiones en la
especialidad de Puesta en Valor y Restauración de Infraestructura Turística.

b) Registrar en la fase de ejecución de Inversiones a través de los Formatos
correspondientes, las inversiones, económicas y productivas de la riqueza
arqueológica del producto turístico.

c) Registrar mensualmente en los Formatos establecidos el Seguimiento a la ejecución de
inversiones, dentro de los primeros diez (10) días hábiles del mes siguiente.

d) Realizar seguimiento en los aplicativos INVIERTE.PE, Sistema Integrado de
Administración Financiera (SIAF-SP), Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado
(SEACE), el Sistema de Información de Obras Públicas (INFOBRAS) y demás aplicativos
informáticos.

e) Sustentar las inversio

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

f) Gestionar ante la Dirección Regional de Cultura las técnicas a emplear durante el
proceso de restauración y puesta en valor del patrimonio cultural.

g) Realizar el seguimiento mensual de avance de las inversiones en los plazos
establecidos.

h) Desarrollar procesos de contratación de personal técnico y obrero en el marco
normativo vigente.

i) Proponer iniciativas de programas, inversiones en la especialidad de restauración y
puesta en valor.

il Brindar asistencia técnica y normativa de las inversiones, actividades que se ejecutan
en la especialidad de productos turísticos.

k) Implementar acciones del Sistema de Control Interno que permite garantizar la
confiabilidad y oportunidad de la información para la página de transparencia
estándar.

1) Implementar, desarrollar técnicas referentes a la especialidad de restauración y puesta
en valor.

m) Otras funciones que le asigne la Dirección de Gestión de Inversiones en el ámbito de
sus funciones.

Artículo 35”.- La Subdirección de Puesta en Valor, Acondicionamiento Urbano e
Infraestructura Turística mantiene las siguientes líneas de interrelación:
> De Dependencia: Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión de Inversiones
del Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subdirección de Puesta
en Valor, Acondicionamiento Urbano e Infraestructura Turística.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de Organización de Plan COPESCO y del
Gobierno Regional de Cusco.

SUBDIRECCIÓN DE EQUIPO MECÁNICO

Artículo 36".- La Subdirección de Equipo Mecánico, es una unidad funcional de tercer nivel
organizacional, responsable de ejecutar las acciones de operación y mantenimiento de la

planta de asfalto, equipos, maquinarias y vehículos. Su sigla es SDEM. AA,
Artículo 37”.- La Subdirección de Equipo Mecánico, tiene las siguientes funciones: e
a) Formular, proponer y ejecutar las acciones de operación y mantenimiento predictive Jel

preventivo y correctivo de la maquinaria pesada, liviana y equipo mecánico, te,
cautelando su buen uso y estado de operatividad. =

b) Gestionar la operación del taller para ejecutar las acciones de operación y
mantenimiento de equipos, maquinarias y vehículos. \

c) Programar los requerimientos y elaborar las especificaciones técnicas oportunamente
para la adquisición de repuestos y materiales a fin de garantizar la operatividad del
equipo mecánico.

d) Efectuar, coordinar y administrar el manejo y operación de la planta asfáltica

€) Mantener actualizado el inventario de maquinarias, equipos y repuestos informando
oportunamente sobre las perdidas, accidentes, bajas y otros.

f) Velar por el cumplimiento de las normas y directivas para operación y mantenimiento
del equipo mecánico.

g) Brindar capacitación y asistencia técnica, acerca de los componentes de maquinaria °°
pesada y liviana. *

h) Participar en los procesofá
maquinaria pesada y gádip

qn 50

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

i) Otras funciones que le asigne la Dirección de Gestión de Inversiones en el ámbito de
sus funciones.

Artículo 38”.- La Subdirección de Equipo Mecánico mantiene las siguientes líneas de
interrelación:
> De Jerarquía: Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión de Inversiones dell
Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Subdirección de Equipo
Mecánico.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización de Plan COPESCO y del
Gobierno Regional de Cusco.

DIRECCIÓN DE SUPERVISIÓN, LIQUIDACIÓN Y TRANSFERENCIA DE INVERSIONES

Artículo 39*.- La Dirección de Supervisión, Liquidación y Transferencia de Inversiones es una
unidad funcional de segundo nivel organizacional, responsable de efectuar el seguimiento,
control, supervisión y liquidación de las inversiones. Su sigla es DSLTI.

Artículo 40°.- La Dirección de Supervisión, Liquidación y Transferencia de Inversiones tiene las
siguientes funciones:
a) Supervisar y controlar la ejecución de las inversiones a cargo del Plan COPESCO,
conforme a lo establecido por las normas vigentes.
b) Efectuar acciones de supervisión o inspección según corresponda y entrega de los
proyectos de inversión en sus diferentes modalidades.
c) Emitir opinión técnica sobre las modificaciones de los expedientes técnicos, que
incluye las consultas y estado de situación de las obras de administración directa o
por contrata, adicionales, deductivos, ampliación de plazo, etc.
d) Revisar, evaluar y emitir opinión de conformidad a los planes de trabajo, términos
de referencia para la elaboración de expedientes técnicos o estudios definitivos.
e) Revisar, evaluar y otorgar conformidad a las inversiones y expedientes técnicos en
sus diferentes modalidades,
f) Revisar y otorgar conformidad de las valorizaciones de la Subdirección de Equipo q*"*,

Mecánico. . A

8) Revisar y aprobar los informes valorizados de obra. qa A

h) Participar en los actos de inicio y cierre de obra.

i) Ejecutar la Liquidación Técnica y Financiera de obra.

j) Organizar y planificar la transferencia de las Inversiones.

k)  Conformar las comisiones de recepción de obra.

|) Informar mensualmente sobre las acciones de supervisión, así como del avance \
físico - financiero de la ejecución de obras. ah CA,

m) Presentar información sobre el comportamiento presupuestal para advertir mayor <> e
requerimiento para su continuidad y/o conclusión.

n) Advertir sobre acciones de perturbación en el desarrollo de la ejecución de
inversiones. 2

0) Remitir información para el Portal de Transparencia y SOSEM a la Dirección
Ejecutiva.

p) Verificar y dar conformidad al proceso de transferencia de saldos y sobrantes de
materiales de obras ejecutadas.

a) Implementar accion: jentadas al cumplimiento del Sistema de Co

r) Emitir actos admjás ¿Ap materia de sus funciones.

Ons

MANI DE OPERACIONES PLAN COPESt

5) Otras funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva en el ámbito de sus funciones.

Plan COPESCO, mantiene las siguientes líneas de interrelación:
> De Jerarquia: Depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva del Plan COPESCO.
> De Autoridad: Ejerce autoridad sobre el personal asignado a la Dirección d
Supervisión, Liquidación y Transferencia de Inversiones.
> De Coordinación: Para el cumplimiento de sus funciones, mantiene relaciones de
coordinación con las diferentes unidades de organización del Plan COPESCO y del
Gobierno Regional de Cusco.

TITULO III
DE LOS PROCESOS

CAPITULO I
DESCRIPCION DE LOS PROCESOS

Artículo 42°.- El Plan COPESCO, ha identificado sus procesos en el marco de una gestión
pública orientada a alcanzar resultados positivos, el cual tiene como objetivo cambiar el
tradicional modelo de organización funcional y migrar hacia una organización por procesos
contenido en la “cadena de valor” que aseguren la prestación de bienes y servicios públicos
para el ciudadano.

Artículo 43°.- Los Procesos se clasifican en:

PROCESOS ESTRATEGICOS (PE):
PE1: Gestión de Planeamiento,
PE2: Gestión de la Innovación y Mejora Continua.
PE3: Gestión de Cooperación Técnica.

PROCESOS MISIONALES (PM):
PMO1: Gestión de Estudios y Proyectos.
PMO2: Gestión de Inversiones.
PMO03: Gestión de Supervisión y Calidad de Inversiones.

PROCESOS DE APOYO (PA):
PAOL1: Gestión de Recursos Humanos.
PAO2: Gestión de Abastecimiento.
PAO3: Gestión de Contabilidad.
PA04: Gestión de Tesorería.
PAOS: Gestión de Equipo Mecánico.
PAO6: Gestión de Tecnologías de Información y Comunicación. e Es

Artículo 44*.- Descripción de los Procesos. 1 a

A). PROCESOS ESTRATEGICOS (PE)
Los procesos estratégicos, son los procesos que están orientados a definir los lineamientos de

son:

DE OPERACIONES PLAN COPESCO

nto
La Gestión de Planeamiento, comprende los procesos de planeamiento estratégico y
operativo, de acuerdo a los lineamientos de los entes rectores y prioridades de la política 469

institucional, así como generar información para la toma de decisiones y acciones correctivas/£

oportunas.
+ Responsable del Proceso: Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización y

Dirección Ejecutiva.

+ Salida de Productos:

Proyectos de inversión pública.

Alineamiento estratégico de las intervenciones institucionales.

Plan Operativo Institucional (PO!).

Reporte de seguimiento y evaluación del POI.

Estrategia de Cooperación Técnica Nacional e Internacional.

Otros.

+ Relacién de Coordinación o Articulación- Clientes internos y externos.

Dirección Ejecutiva, Unidades de Organización del Plan COPESCO.

Unidades de Organización del Gobierno Regional de Cusco.

Gerencia Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía.

Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR).

Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (CEPLAN).

Dirección Nacional del Presupuesto Público (DNPP).

Gobiernos Locales.

bd de de

RSNA SKK

PEO2: Gestión de la Innovación y Mejora Continua
La Gestión de la Innovación y Mejora Continua, comprende el desarrollo organizacional
promoviendo la modernización de la gestión a través de la gestión por resultados, gestión por
procesos, simplificación administrativa, uso de las tecnologías de información y comunicación
y normas de administración interna.
+ Responsable del Proceso: Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización.
+ Salida de Productos:
Manual de Operaciones.
Manual de Gestión por Procesos.
Manual de Gestión de Calidad.
Documentos de Mejora Continua.
Directivas Internas.
Digitalización de procedimientos administrativos.
Otros.
+ Relación de Coordinación o Articulación- Clientes internos y externos.
Y” Gobierno Regional de Cusco.
Y” Secretaria de Gestión Publica — Presidencia del Consejo de Ministros.

SSI

PEO3: Gestión de Cooperación a
La Gestión de Cooperación Técnica comprende la gestión para atraer recursos técnicos y/o
financiamiento de Entidades Cooperantes, destinados a financiar proyectos de infraestructura
turística.
+ Responsable del Proceso: Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización.
© Salida de Productos:
Y” Convenios con el Banco Mundial y otras entidades cooperantes.

Y Planes de proyecto para atraer financiamiento externo 2 A te
Y

L DE OPERACIONE:

Y Otros.
+ Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
Banco Mundial.
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR).
Organismos Internacionales.
Agencia Peruana de Cooperación Internacional (APCI).
Gobiernos Locales.
Asociaciones Públicas y Privadas.

LANKAN

B). PROCESOS MISIONALES (PM)
Los Procesos Operativos o Misionales son los que se encargan de elaborar bienes y servicios
previstos por la Institución como parte de su misión, por lo que tienen una relación directa con
las personas que los reciben. Se tiene los siguientes procesos misionales:

PMO01: Gestión de Estudios y Proyectos
La Gestión de Estudios y Proyectos, comprende la elaboración de los expedientes técnicos o
documentos equivalentes, que forman parte de la Ejecución del Cislo de Inversión.

+ Responsable del Proceso: Dirección de Gestión de Inversiones.

+ Salida de Productos:
Términos de referencia para la contratación de terceros.
Planes de trabajo para la elaboración de Expediente Técnico y equivalentes.
Elaboración de Expediente Técnico o equivalentes.
Informes técnicos de observación y aprobación.
Registro de Formatos en aplicativos informáticos en las etapas que
corresponda.
Otros.
+ Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
Dirección General de Programación Multianual de Inversiones (DGPMI).
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR).
Dirección General de Programación Multianual del Sector Publico (DGPMSP). \
Gerencia Regional de Comercio Exterior, Turismo y Artesanía (GERCETUR)
Gobiernos Locales.

xs € 38*€

546%

PM02: Gestión de Inversiones 5
La Gestión de Inversiones, comprende la ejecución física y financiera de infraestructura Y
turística como vial, puesta en valor y acondicionamiento.

e Responsable del Proceso: Dirección de Gestión de Inversiones.

e Salida de Productos:

Y Ejecución de Inversiones viales, puesta en valor y acondicionamiento urbano e

infraestructura turística.
Estudios de suelos para infraestructura.
Inventario vial.
Acciones de ejecución logros y metas.
Vías mantenidas.
Informes mensuales de ejecución de obra.
Informes de Pre liquidaciones
Plan de contingencia para la prevención de desastres.
Otros.
+ Relación de coordinación

$ AAA

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

Y” Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).

Y Dirección Ejecutiva, Unidades de Linea, Unidades Funcionales del Plan
COPESCO.

Y Unidades de Organización del Gobierno Regional de Cusco.

Y Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR).

Y Organismos Financistas Internacionales.

Y Dirección Nacional del Presupuesto Público (DNPP).

Y” Dirección General de Programación Multianual del Sector Publico (DGPMSP).

Y” Gobiernos Locales.

PM03: Gestión de Supervisión y Calidad de Inversiones
La Gestión de Supervisión y Calidad de Inversiones es responsable por la correcta ejecución de
infraestructura turística, vial, puesta en valor y acondicionamiento urbano, en el marco de la
normatividad vigente.

+ Responsable del Proceso: Dirección de Supervisión, Liquidación y Transferencia de

Inversiones.
e Salida de Productos:
Y” Informes técnico financieros de supervisión sobre el avance en la ejecución de

inversiones.
Informes de Pre liquidaciones.
Informes técnicos y financieros de liquidación de proyectos.
Informes de contro! de calidad de las obras.
Monitoreo de la Ejecución de proyectos
Plan Operativo Anual.
Otros.
+ Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
Órgano de Control interno.
Ministerio de Transporte y Comunicaciones
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).
Dirección Ejecutiva, Unidades de Linea, Unidades Funcionales del Plan
COPESCO.
Gobierno Regional de Cusco.
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR).
Entes Rectores del Sistema Administrativo: Centro Nacional de Planeamiento
Estratégico (CEPLAN), Dirección Nacional del Presupuesto Público (DNPP),
Dirección General de Programación Multianual del Sector Publico (DGPMSP).
Y Gobiernos Locales.

ANS

SAAS

SAN

C). PROCESOS DE APOYO O SOPORTE (PS):

Los Procesos de Soporte o de Apoyo, son los que proporcionan los recursos (bienes, servicios y
recursos humanos) para garantizar la entrega de bienes y servicios a los usuarios internos y
externos. Se tiene los siguientes procesos de soporte:

PAO1: Gestión de Recursos Humanos

La Gestión de Recursos Humanos, tiene como objetivo dotar de personal calificado a las
unidades funcionales, garantizando su bienestar, salud, seguridad y el desarrollo de las buenas
relaciones humanas y sociales para el cumplimiento eficiente de sus funciones; comprende la
gestión del empleo, gestión de capacitación, la gestión de seguridad y salud en el trabajo.

+ Responsable del Proceso: Unidad de Administración y

+ Salida de Productos:
Y Convocatoria:

fg
[E

\ oF

ES

SE,
Pa

¿2 502,
K

MANUAL PERACIONES PLAN COPESCO

Bases de concursos de selección.

Contratos.

Resoluciones.

Reporte de asistencia.

Registro de licencias y permisos.

Registro de desplazamiento de servidores.

Compensaciones a los trabajadores.

Informes y Resoluciones de procedimiento disciplinario.

Plan y programa de seguridad y salud en el trabajo.

Plan de bienestar social.

Plan de Desarrollo de las Personas.

Instrumentos de Gestión de Personal.

Otros.

+ Relación de Coordinación o Articulación- Clientes internos y externos.
Y Autoridad Nacional del Servicio Civil — (SERVIR).
Y Unidades Funcionales de Línea, Asesoramiento y Apoyo.
Y Sede Central-Gobierno Regional de Cusco.

443% %%448%

PAO2: Gestión de Abastecimientos
La Gestión de Abastecimiento, tiene como objetivo realizar la contratación de bienes y
servicios, así como su recepción, almacenamiento y control patrimonial, además de los
servicios generales. Así mismo Programar, dirigir, coordinar, supervisar y evaluar la gestión de
las actividades que componen el Sistema Nacional de Abastecimiento.
+ Responsable del Proceso: Unidad de Administración.
+ Salida de Productos:
Cuadro de necesidades.
Plan Anual de Contrataciones.
Designación y aprobación de comités de selección.
Aprobación de bases para procesos de selección.
Consentimiento de buena pro.
Orden de servicio.
Orden de compra.
Pecosa.
Informe de entrada y salida de bienes.
Reporte anual de inventario.
Inventario anual.
Informes alta y baja de bienes.
Control patrimonial.
Almacenamiento.
Otros. \
e Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
Y” Organismo Supervisor de Contrataciones del Estado. (OSCE).
Y Unidad de Planeamiento.
Y” Unidad de Administración.
Y Unidades Funcionales de Linea.

Ll de de e SAS

PAO3: Gestión de Contabilidad

La Gestión de Contabilidad, comprende las acciones de planificar, organizar, ejecutar y evaluar RIA de
las acciones relacionadas con el reconocimiento, medición, registro y procesamiento de F 7%
hechos económicos del Sistema Nacional de Contabilidad.
+ Responsable del Progésé: nee Administración.
ey SO
Se cn & 22
SAA)

MAI

DE OPERACIONES PLAN COPESCO

+ Salida de Productos:
¥ Control documentario para procedimientos de devengado.
¥ Documentos de sustento de sus procedimientos administrativos.
Y” Estados Financieros.
Y Actas de conciliación de cuentas de enlace.
Y” Otros.
+ Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
¥ Unidad de Planificación, Presupuesto y Modernización.
Y Unidades Funcionales de Asesoramiento y Línea.

PA04: Gestión de Tesorería
La Gestión de Tesorería, comprende las acciones de planificar, organizar, ejecutar y evaluar las
acciones del Sistema Nacional de Tesorería.
+ Responsable del Proceso: Unidad de Administración.
+ Salida de Productos:
Control documentario para procedimientos de pago
Documentos de sustento de sus procedimientos administrativos.
Ingresos y egresos registrados (SIAF).
Acta de arqueo de caja Chica.
Cartas Fianzas en custodia.
Otros.
e Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
Y” Unidad de Planificación, Presupuesto y Modernización.
Y” Unidades Funcionales de Asesoramiento y Linea.

SSSSKSS

PAOS: Gestión de Equipó Mecánico
La Gestión de Equipo Mecánico, comprende las acciones de operación y mantenimiento de
planta de asfalto, equipos, maquinarias y vehículos.
+ Responsable del Proceso: Subdirección de Equipo Mecánico.
¢ Salida de Productos:
Plan mantenimiento preventivo.
Cuadro Estadístico de equipo mecánico.
Maquinaria disponible para trabajos de campo.
Equipo mecánico operativo.
Diagnóstico operativo del pull de maquinaria.
Otros.
e Relación de coordinación o articulación- clientes internos y externos.
Gestión de Abastecimiento.
Dirección de Obras.
Subdirección de Infraestructura Vial
Operadores y/o Choferes.
Gobierno Regional de Cusco.

e VNR

Beh SK A

PAO6: Gestión de Tecnologías de la Información y Comunicación

La Gestión de Tecnologías de la Información y Comunicación, comprende la implantación de

los sistemas de información, soporte técnico e innovación y mejora de las tecnologías de la

información, con el objetivo de garantizar el funcionamiento correcto de los equipos y

sistemas informáticos de todas las unidades organizacionales del Plan COPESCO. 2 “o,
+ Responsable del Proceso: Unidad de Planeamiento Presupuesto y Modernización. — Y

Abog!
a $
E

+ Salida de Productos:
Y” Informe de invg

arpas
le equipos informáticos.

a, cst ef

MANUAL DE OPERACIONES PLAN COPESCO

Artículo 45°.- El Plan COPESCO constituye un órgano desconcentrado del Pliego del Gobierno
Regional de Cusco, depende financieramente de la sede central, cuenta con las siguientes
fuentes de financiamiento:

Recursos Ordinarios son las asignaciones y transferencias específicas para su
financiamiento que se establece en las Leyes anuales de presupuesto.

Recursos Determinados (Canon, Sobre Canon, Regalías).

Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito.

Recursos por Endeudamiento con las entidades de Cooperación Técnica Internacional y
Nacional.

Recursos Directamente Recaudados.

a)
b)
c)
d)

e)

Artículo 46°.- El Plan COPESCO, está sujeto al régimen laboral de la actividad privada, regido
por el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo N° 728, Ley de Productividad y

KARA

SAS

Relación de Coordinación o Articulación- Clientes internos y externos.

A GA

DEL REGIMEN ECONOMICO, LABORAL Y RELACIONES

Plan operativo informático.

Plan de contingencia informático.

Sistema de información.

Informe de implementación del sistema.

Informe de conformidad de equipos materia de su competencia.
Informes de servicios de mantenimiento preventivo, permanente y correctivo
de equipos informáticos y sistemas de información.

Informe de equipos informáticos con mantenimiento correctivo.
Producto del Proceso.

Informes sobre situación del software.

Desarrollo de software.

Actualización de la página web.

Otros.

Gobierno Regional de Cusco.
Unidades de Línea del Plan COPESCO.
Instituto Nacional de Informática.
Secretaría de Gobierno Digital.
Órgano de Control Interno.

TITULO IV

INTERINSTITUCIONALES

CAPITULO I
DEL REGIMEN ECONOMICO

CAPITULO II
DEL REGIMEN LABORAL

Competitividad Laboral, aprobado mediante Decreto Supremo N° 003-97-TR y leyes conexas,
sujeta a las restricciones, prohibiciones y limitaciones establecidas por las disposiciones |
1A

presupuestarias para el Sector Público.

DE OPERACIONES PLAN COPES

CAPITULO III
DEL REGIMEN INTERINSTITUCIONAL

Artículo 47”.- El Plan COPESCO, conforme a los objetivos que sean complementarios con lo:
fines Institucionales y en cumplimiento de sus funciones, establecerá relaciones con
instituciones locales, regionales, nacionales e internacionales vinculadas a las actividades
institucionales afines, para el logro de los objetivos estratégicos. Para tal efecto, podrá
establecer los convenios interinstitucionales necesarios.

TITULO V
DISPOSICIONES FINALES

Primera.

La implementación del presente Manual de Operaciones — MOP deberá ser acompañado de un
proceso de capacitación para todo el personal, labor que estará a cargo de la Unidad de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización.

Segunda.

Aprobado y publicado el presente Manual de Operaciones — MOP, la Unidad de Administración
tendrá como plazo treinta (30) días hábiles para formular el Cuadro para Asignación de
Personal Provisional CAP-P.

ANEXOS

- Anexo 1: Organigrama
- Anexo 2: Mapa de Procesos

ANEXO 1: ORGANIGRAMA DEL PLAN COPESCO — 2021

GERENCIA REGIONAL DE
COMERCIO EXTERIOR,
TURISMO Y ARTESANÍA.

ORGANO DE CONTROL
INSTITUCIONAL

UNIDAD DE ASESORIA LEGAL

UNIDAD DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO Y
UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN MODERNIZACIÓN

DIRECCIÓN DE SUPERVISIÓN,
DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE INVERSIONES LIQUIDACIÓN Y TRANSFERENCIA DE

l INVERSIONES

SUBDIRECCIÓN DE PUESTA EN
eN DE real VALOR, ACONDICIONAMIENTO SUB DIRECCIÓN DE
aia Paovneree pd URBANO E INFRAESTRUCTURA EQUIPO MECANICO
PP AS TURÍSTICA

ANEXO 2: MAPA DE PROCESOS

PROCESOS ESTRATEGICOS

REQUISITOS Y
NECESIDADES DEL
CIUDADANO(A)

NECESIDADES
SATISFECHAS DEL

CIUDADANO[A)

PROCESOS DE APOYO

PAL PA03 PAS
GESTION DE RECURSOS GESTIONIDE GESTION DE EQUIPO
HUMANOS CONTABILIDAD MECANICO

PA02 AoA IAS

ON BE GESTION DE TESORERIA ol
ABASTECIMIENTOS

COMUNICACIÓN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/2736361-dr-015-2021
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2811534/Decreto%20Regional.pdf
