---
title: Ordenanza N.° O.R.151.2018
identifier: O-R-151-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-11-26'
last_updated: '2018-11-26'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588147-o-r-151-2018'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.151.2018

EPÚBLCADEL PE
k. GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Z Wy, Gobierno Regional
CONSEJO REGIONAL DE CUSCO Fae pwr ;
“AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” — cal cuscte J6
 -==HHHHMMM¿M>M¿>MMM>MMM>M>«M¿M¿M¿M>H¿+«MM>M¿MAA<AA+444 AAA
ORDENANZA REGIONAL N° 151-2018-CR/GRC.CUSCO

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en la Décimo Tercera Sesión Extraordinaria de fecha veintiséis
de noviembre del año dos mil dieciocho, ha debatido y aprobado el Dictamen N° 007-2018-
CR/GRC.CUSCO/P.CORNMADCSC, emitido por la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente,
Defensa Civil y Seguridad Ciudadana, sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que “Modifica la Ordenanza Regional
N° 082-2010-CR/GRC.CUSCO, que Crea la Comisión Ambiental Regional de la Región Cusco - CAR", Y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Politica del Perú en su artículo 191? modificado por el artículo único de la Ley N° 30305, publicada
el 10 de marzo de 2015, reconoce que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia. Autonomía que.es delimitada, por el artículo 8° de la Ley N° 27783, Ley de Bases
de la Descentralización, como el derecho y la capacidad efectiva del Gobierno en sus tres niveles de normar, regular y
administrar los asuntos públicos de su'competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera un
»\pliego presupuestal;

Que, el artículo 9° de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece como competencias
constitucionales de los gobiernos regionales señala: “(...) g) Promover y regular actividades y/o servicios en materia de
(...) medio ambiente, conforme a la Ley.” Asimismo, el artículo 53° de la misma ley establece como funciones en materia
E ambiental: “a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y politicas en materia

yi ‘ambiental y de ordenamiento territorial (...); b) Implementar el sistema regional de gestión ambiental, en coordinación
Gen las comisionesyambientales regionales.”, señalando además que dichas Comisiones Ambientales Regionales —
AR, son las instancias de gestión ambiental de carácter multisectorial, encargadas de coordinar la política ambiental
ional;

Que, el Artículo 61° de la Ley N° 28611 - Ley General del Ambiente, regula la función del Gobierno Regional mediante
sus Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente para en coordinación con las CAR implemente el
Sistema de Gestión Ambiental Regional. También precisa la conformación del CAR mediante Instituciones y actores
regionales;

Que, el Decreto Legislativo N° 1013, Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, establece
Ma, enel Artículo 17°, inc. 17.1 que los Gobiernos Regionales aprueban la creación, el ámbito, la composición y las funciones
Y) <\de la Comisión Ambiental Regional - CAR y CAMA, del mismo modo en el numeral 17.2 del mismo artículo señala que
ojel Ministerio del Ambiente apoya el cumplimiento de los objetivos de las CAR y de las CAMP, en el marco de la politica
ambiental nacional, manteniendo estrecha coordinación con ellas;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 082-2010-CR/GRC.CUSCO, publicado en El Diario Oficial El Peruano el 31 de
diciembre del 2011 el Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco creó la Comisión Ambiental Regional de la
Región Cusco - CAR CUSCO, para que se constituya como un órgano consultivo e instancia colegiada en materia
ambiental y de recursos naturales del Gobierno Regional Cusco;

Que, mediante Oficio N° 093-2017-MINAM/VMGA/DGPIGA de fecha 02 de junio del 2017, el Encargado de las
Funciones de la Dirección General de Políticas e Instrumentos de Gestión Ambiental del Ministerio del Ambiente, remite
el Informe N° 144-2017-MINAM/VMGA/DGPIGA, por el cual recomienda al Gerente Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional del Cusco (en su condición de Secretaría Técnica de la CAR) realizar
algunas modificaciones en la Ordenanza Regional N° 082-2010-CR/GRC.CUSCO que crea la CAR Cusco y en
Asamblea Ordinaria fecha 02 de agosto del 2017 se acordó la creación de una Comisión Técnica, conformada por cinco
miembros de la CAR, a quienes se les encargó la revisión de la Ordenanza Regional y del Reglamento Interno de la
CAR, teniendo en cuenta las recomendaciones realizadas por el MINAM, habiendo sido revisado en fecha 16 de agosto

SEPÚBLICA DEL PER,

mr GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO - Gobierno Regional
: CONSEJO REGIONAL DE CUSCO .
“ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” A 'CUSCO IS >

del 2017 y establecieron la propuesta modificatoria de la Ordenanza Regional y el Reglamento y en Asamblea
Extraordinaria de fecha 04 de setiembre del 2017, fueron presentados ante la CAR y posteriormente fue aprobado por
unanimidad por los miembros integrantes de la CAR Cusco;

Que, mediante Dictamen N° 007-CR/GRC-CUSCO/P.CORNMADCSC, de fecha 06 de noviembre del 2018, la Comisión
Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana del Consejo Regional del
Gobierno Regional del Cusco, en cumplimiento de sus atribuciones aprueban por unanimidad la propuesta que “Modifica
la Ordenanza Regional N° 082-2010-CR/GRC.CUSCO, que crea la Comisión Ambiental Regional de la Región Cusco
- CAR’, el cual servirá para lograr fortalecer los lazos de democracia y participación activa de los integrantes de la
CAR, y se estaría delimitando y estableciendo de manera taxativa y precisa las funciones generales y específicas que
se encontrarán a cargo de la CAR;

Por lo expuesto y estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralización — Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y sus modificatorias y el

Reglamento Interno de Organización y Funciones. del Consejo Regional de Cusco, con los votos nominales en
unanimidad;

HA DADO LA SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL
ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR, el Artículo Tercero de la Ordenanza Regional N°.082-2010-CR/GRC.CUSCO,
au. Que crea la Comisión Ambiental Regional de la Región Cusco — CAR Cusco, conforme al siguiente texto sustitutorio:

"Artículo Tercero.- La Comisión Ambiental Regional de la Región Cusco - CAR CUSCO, será dirigida por su Presidente
“el mismo que será elegido entre los miembros acreditados de la Asamblea por voto democrático por el periodo de dos
(02) años; la Secretaría Técnica recae en la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente;
7 son miembros de la CAR aquellas instituciones que tengan ámbito de trabajo a nivel Regional, por lo que estará
eer ie conformada por los representantes acreditados de las siguientes instituciones:
Sof Tk ~o7
A. Entidades del Estado
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestion del Medio Ambiente
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Dirección Regional de Educación
Dirección Regional de Agricultura
Dirección Regional de Energía y Minas
Dirección Regional de Salud ,
Dirección Regional de Vivienda y Saneamiento
Dirección Regional de Producción
9. Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.
. Instituto de Manejo de Agua y Medio Ambiente - IMA.
. Autoridad Nacional del Agua - ANA.
. Dirección Desconcentrada de Cultura Cusco
. Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco
. Defensoría del Pueblo Miembros acreditado de los trece Gobiernos Locales Provinciales de la Región Cusco.
. Representante del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado SERNANP.
. Representantes de los Organismos Públicos Descentralizados.

B. Entidades de la sociedad Civil

Universidad Andina del Cusco

Representantes de los Colegios Profesionales.

ONG Asociación para la Conservación de la Cuenca Amazónica - ACCA.
ONG Centro Bartolomé de las Casas - CBC.

ONG Sociedad Zoológica de Frankfurt

NRAÁASNDN>

1)

EPÚBLICA DEL PER,

; GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Gobierno Regional
, CONSEJO REGIONAL DE CUSCO EN NCUScO ra

“AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL”

ONG Centro Andino de Educación y Promoción José María Arguedas - CADEP.
ONG Centro para el Desarrollo de los Pueblos AYLLU - CEDEP AYLLU.
Asociación ARARIWA.

Cámara de Comercio del Cusco.

10. Cámara Regional de Turismo del Cusco - CARTUC.

11. Federación Departamental de Campesinos del Cusco

12. Federación Agraria Revolucionaria Túpac Amaru.

13. Red de Voluntariado Ambiental Juvenil Cusco.

COND

Cualquier institución publica, privada, organizaciones representativas de sectores económicos o de la sociedad civil de
Ámbito Regional, que tengan legítimo interés en la preservación del ambiente, podrá ser incorporada en la Comisión
Ambiental Regional.

El MINAM participara en la CAR Cusco, en calidad.de Asesor Técnico.

ARTÍCULO SEGUNDO.- MODIFICAR la numeración de los siguientes artículos:

DICE. DEBE DECIR.

“ARTÍCULO CUATRO.- ENCARGAR (...) ARTICULO QUINTO.- ENCARGAR (...)

D| ARTICULO QUINTO-== LA PRESENTE | ARTÍCULO SEXTO.- LA PRESENTE ORDENANZA
ORDENANZA (...) (...)

pres

Funciones Generales:
a. Serla instancia de concertación de la Política ambiental regional y actuar en coordinación con el Gobierno Regional
para la implementación del sistema regional de gestión ambiental.
b. Elaborar participativamente el Plan y la Agenda Ambiental Regional que serán aprobados por los Gobiernos
Regionales.
c. Lograr compromisos concretos de las instituciones integrantes sobre la base de una visión compartida.
d. Elaborar propuestas para el funcionamiento, aplicación y evaluación de los instrumentos de gestión ambiental y la
PESOS ejecución de Políticas ambientales.
SEL . Facilitar el tratamiento apropiado para la resolución de Prices ambientales,
Contribuir al desarrollo de los sistemas locales de gestión ambiental.

SEGRETARIA

"Funciones Específicas:

a. Efectuar la evaluación y seguimiento de la implementación de los instrumentos de gestión ambiental.

b. Sugerir acciones de fortalecimiento de la gestión ambiental en el ámbito de las Municipalidades Provinciales y

Distritales a través de las Comisiones Ambientales Municipales.

c. Validar las propuestas de los Instrumentos de Gestión Ambiental de alcance Regional.

d. Propiciar mecanismos alternativos para la prevención y atención de los conflictos socio-ambientales.

e. Proponer al Gobierno Regional Cusco, la conformación de Grupos Técnicos especializados en la temática ambiental.

f.. Proponer, desarrollar, validar y evaluar participativamente el Plan de Acción y la Agenda Ambiental Regional.

g. Promover la Implementación de instrumentos de gestión integral de los residuos sólidos, vertimientos y emisiones.

h. Fomentar una cultura de protección, conservación, compromiso, participación y vigilancia ambiental en la sociedad
civil.

yA ‘
; \

o? DEL PER,

yee GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
A CONSEJO REGIONAL DE CUSCO €

“AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” ad

4 Ay, | Gobierno Regional 13

TUSEE

i, Promover procesos de adaptación y mitigación al cambio climático con gestión de riesgo de desastres,
desertificación y sequía.

j.. Emitir pronunciamientos y recomendaciones en relación a problemas ambientales en la Región".

ARTÍCULO CUARTO.- NORMA DEROGATORIA Y MODIFICATORIA, quedan derogadas o modificadas en su caso,
todas las normas que se opongan a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- TRANSCRIBIR la presente Ordenanza Regional a las instancias técnico administrativas del
Gobierno Regional del Cusco.

ARTÍCULO SEXTO.- La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia a partir del día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial "El Peruano",

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusco para su Promulgación.

Dado en la ciudad del Cusco, alos... JO... 2 días del mes de .....// del año dos mil dieciocho.

ball

mado Regional del Gobierno Regional del Cusco

Abog. Psy
SECRETA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588147-o-r-151-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733420/74925570110455985520200525-26773-1thql1j.pdf
