---
title: Ordenanza N.° O.R.124.2017
identifier: O-R-124-2017
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-04-03'
last_updated: '2017-04-03'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588106-o-r-124-2017'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.124.2017

GOBIERNO REGIONAL CUSCO

.,,,,
Gobierno Regional

CONSEJO

REGIONAL DE CUSCO

CUSC'""
~

((JIñode( Buen Servicio a( Ciudadano"

ORDENANZA REGIONAL N° 124-2017-CR/GRC.CUSCO.

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional Cusco, en Séptima Sesión Extraordinaria de fecha
tres de abril del año dos mil diecisiete, ha debatido y aprobado el Dictamen N° 001-2017P.COTSSB-CRlGRC.CUSCO emitido por la Comisión Ordinaria de Trabajo, Seguridad Social
y Bienestar; Recaído al Proyecto de Ordenanza Regional que Aprueba en Vía de Regularización
El Plan de Contingencias ante las Precipitaciones Intensas en la Región Cusco 2016-2017, por
tanto:

€ONSIDERANDO:
Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificada por la Ley de la
Reforma Constitucional sobre Descentralización aprobada mediante Ley N° 30305, establece
"Las regiones tienen autonomía polltica, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir susfunciones y atribuciones".

Que, los Incisos a), b) y e) del Artículo 61° de la Ley N° 27867 modificada por la Ley 29053;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en materia de "Defensa Civil", precisa como funciones
de éste nivel de gobierno, formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar
las políticas en materia de Defensa Civil, en concordancia con la política general del gobierno y
los planes sectoriales. Así como dirigir el Sistema Regional de Defensa Civil, organizar y
ejecutar acciones de prevención de desastres y brindar ayuda directa e inmediata a los
damnificados y la rehabilitación de las poblaciones afectadas.
Que, el Artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, señala que:
"Las Ordenanzas Regionales, norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Una vez
aprobadas por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su
promulgación en un plazo de 10 días naturales." ello debidamente concordado con el Inciso a)
del Artículo 13° de la Ordenanza Regional N° 049-2013-CRlGRC.CUSCO,
Que, el Artículo 5° de la Ley N° 29664 - Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riego
de Desastres - SINAGERD, numeral 5.2), en materia de lineamientos de la Política Nacional de
Gestión de Riesgo y Desastres, manifiesta específicamente que las Entidades Públicas, en todos
los niveles de gobierno, son responsables de implementar, los Lineamientos de las Política
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres dentro de sus procesos.

GOBIERNO REGIONAL CUSCO

•• >~

GobiernoR~¡onal

CONSEJO

REGIONAL DE CUSCO

CUSC'-""
_#P'"

"jlño de( Bue« Servicio ai Ciudadano"

Que, mediante Oficio N° 167-2017-GR CUSCO/GR de fecha 16 de marzo de 2017, e!
Gobernador Regional del Gobierno Regional de! Cusco, remite al Consejo Regional del
Gobierno Regional del Cusco, copia de la R.E.R. W 1029-20 16-CRlGR para la aprobación del
PLAN DE CONTINGENCIAS
ANTE LAS PRECIPITACIONES
INTENSAS EN LA
REGION CUSCO, 2016 - 2017, adjuntando para ello el Oficio N° 14-2017-GR-CUSCO/SG de
fecha 25 de enero de 2017, por medio del cual el Secretario General del Gobierno Regional del
Cusco remite 01 anillado más 01 cd, del Plan de Contingencia ante Precipitaciones Intensas
2016 - 2017.
Que, mediante Dictamen N° 001-2017.P.COTSSB-CRlGRC.CUSCO;
la Comisión Ordinaria de
Trabajo, Seguridad Social y Bienestar del Consejo Regional del Cusco, ha emitido opinión,
precisando que los miembros que integran dicha comisión dictaminan en unanimidad el plan de
-eontingencia que nos ocupa.
Por lo que, el Consejo Regional del Gobierno Regional Cusco, en uso de sus facultades
establecida por la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la Descentralización, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y Reglamento Interno de Organización
y Funciones de! Consejo Regional de Cusco;

.

HA DADO LA SIGUIENTE:

ORDENANZA

REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR e! "Plan de Contingencia ante las Precipitaciones
Intensas en el Departamento
del Cusco 2016 - 2017", con un presupuesto referencial de
DOCE MILLONES CUATROSCIENTOS OCHENTA MIL NOVENTA Y NUEVE SOLES
CON DIEZ CENTIMOS (S/.12'480,099.1 O) con cargo a los presupuestos de cada uno de los
sectores consignados en el Plan de contingencia; para su implementación obligatoria y bajo
responsabilidad del Gobierno Regional Cusco, Gobiernos Locales del Departamento de! Cusco,
las Instituciones Públicas dependientes del Gobierno Central, Instituciones Privadas del
departamento del Cusco y la Sociedad Civil en general del Departamento del Cusco.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR al Gobernador de! Gobierno Regional del Cusco la
implementación del Plan de Contingencia ante las Precipitaciones Intensas en el Departamento
del Cusco 2016 - 2017, a través de la Dirección Regional de Gestión de Riesgos y Seguridad y
demás sectores del Gobierno Regional, según corresponda.
ARTICULO TERCERO.- DISPONER, al Ejecutivo del Gobierno Regional Cusco, presentar
el informe documentado y detallado de todas las acciones implementadas en cumplimiento al
Plan, debiendo sustentarlas ante el Pleno de! Consejo Regional de manera escrita y oral.
ARTICULO
CUARTO.DISPONER, al Ejecutivo de! Gobierno Regional Cuco, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial e! Peruano y el Portal
Electrónico de! Gobierno Regional del Cusco.

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
CONSEJO

REGIONAL DE CUSCO

• '';I.ño de! (]3uenServicio a[ Ciudadano"

ARTICULO QUINTO.- La Presente Ordenanza Regional entrara en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial "El Peruano".

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusca para su Promulgación.

Dado en la Capital Histórica del Perú, Cusca, a los tres días del mes de abril del año dos mil
diecisiete.

URI HUARANCCA LIMA.
ero Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.

p

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional del Cusca, a los __
del año dos mil diecisiete.
~~.,------

días del mes de

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588106-o-r-124-2017
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733373/-425391807673406315820200525-26773-i3xzgq.pdf
