---
title: Ordenanza N.° O.R.170.2019
identifier: O-R-170-2019
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-10-16'
last_updated: '2019-10-16'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588173-o-r-170-2019'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.170.2019

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
“Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

Sey GOBIERNO REGIONAL CUSCO

ORDENANZA REGIONAL N° 170 -2019-CR/GRC.CUSCO
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Cusco, en la Décima Primera Sesión
Ordinaria de fecha once de noviembre del año dos mil diecinueve, ha decidido y
aprobado el Dictamen N° 04-2019.CR/GRC.CUSCO/CO.RRNN-MA-DC-SC emitido por
la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales Medio Ambiente Defensa Civil y Seguridad
Ciudadana, sobre el proyecto de Ordenanza Regional que "Aprueba el Reglamento
para la Atención de Denuncias Ambientales del Gobierno Regional Cusco”.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley de la
Eco constitucional sobre Descentralización aprobada mediante Ley N° 30305,
establece “Las Regiones tienen autonomía política, económica y administrativa en los
Vento de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus
funciones y atribuciones “La Estructura básica de los Gobiernos Regionales la
Conforman el Consejo Regional como ente normativo y fiscalizador (....)”.

Que, el inciso a) del artículo 53° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N°
27867, señala que es función de los Gobiernos Regionales en materia ambiental,
formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas
en materia ambiental;

Que, el numeral 1) del artículo 17° del Reglamento Interno de Organización y Funciones
del Consejo Regional del Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-
2016-CR/GRC.CUSCO, precisa que son atribuciones del Consejo Regional del Cusco,
aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamentan los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 100° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo
Regional del Cusco, señala que: La propuesta de Ordenanza Regional: Es una Norma
Jurídica de carácter general y de acuerdo a Normas Nacionales, que regula un
conjunto de actividades y acciones sociales, económicas, técnicas, ambientales,
administrativas y políticas de desarrollo del Departamento del Cusco; cuyo
cumplimiento es obligatorio de todas las instituciones Públicas, Privadas y Sociedad
Civil. Nace de la iniciativa de Un Consejero Regional y dictaminada por una Comisión
Ordinaria; que una vez analizada, debatida es aprobada y publicada en el Diario
Oficial El Peruano para su cumplimiento.

Que, se tiene un sin número de áreas naturales protegidas de carácter nacional y
regional que, son espacios fundamentales para la conservación de la biodiversidad,
además de representar una fuente primordial de ocupación para muchas familias, que
dependen del turismo y de los servicios ambientales que ofrecen estos espacios. Las
áreas naturales protegidas constituyen una estrategia de conservación de la

De,
oe GOBIERNO REGIONAL CUSCO

NO 4
A CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
i vaño de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

diversidad biológica más utilizada a nivel mundial, nacional y regional para logra el
desarrollo sostenible que tanto anhelamos. La gestión del ambiente y de sus
componentes, así como el ejercicio y la protección de los derechos reconocidos por
la Ley General del Ambiente, se sustenta en la integración equilibrada de los aspectos
sociales ambientales y económicos del desarrollo nacional, así como la satisfacción de
las necesidades de las actuales y futuras generaciones.

Que, en gran parte del territorio regional de selva y ceja de selva en las provincias de
La Convención, Calca, Paucartambo y Quispicanchi, se produce la Extracción y/o la
tala indiscriminada e ilegal de los recursos forestales (maderables y no maderables),
perjudicando a las comunidades nativas y campesinas, así como a los posesionarios o
propietarios de dichos ámbitos en el uso y aprovechamiento sostenible de dichos
recursos; quienes no tienen los instrumentos legales para denunciar los daños
ambientales que les ocasionan.

Que, el artículo primero del Título Preliminar de la Ley General del Ambiente Ley N°
28611, consigna como derecho y deber fundamental lo siguiente: "Toda persona tiene
el derecho irrenunciable a vivir en un ambiente saludable, equilibrado y adecuado
para el pleno desarrollo de la vida, y el deber de contribuir a una efectiva gestión
ambiental y de proteger el ambiente, así como sus componentes, asegurando

articularmente la salud de las personas en forma individual y colectiva, la
>/ conservacién de la diversidad biológica, el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales y el desarrollo sostenible del País”.

Que, la Ley General del Ambiente Ley N° 28611 en su artículo 43° precisa sobre la
información de denuncias presentadas numeral 43.1 "Toda persona tiene derecho a
conocer el estado de las denuncias que se presentan ante cualquier entidad pública
respecto a las infracciones a la normatividad ambiental, sanciones y reparaciones
ambientales, riesgos o daños al ambiente y sus demás componentes, en especial
aquellos vinculados a daños o riesgos a la salud de las personas. Las Entidades públicas
deben establecer en sus Reglamentos de Organización y Funciones Textos Únicos de
Procedimientos Administrativos u otros documentos de gestión”.

Que, el artículo 45° de la Ley General del Ambiente Ley N° 28611.- Del ejercicio
Descentralizado de las funciones ambientales, señala: 59.1 Los Gobiernos Regionales y
Locales ejercen sus funciones y atribuciones de conformidad con lo que establecen sus
respectivas leyes orgánicas y lo dispuesto en las presente Ley.

Que, la Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental Ley N° 29325,
en su artículo segundo, dispone que “El sistema rige para toda persona natural o
jurídica, pública o privada, principalmente para las entidades del Gobierno Nacional,
Regional y Local que ejerzan funciones de evaluación, supervisión, fiscalización, control
y potestad sancionadora en materia ambiental; y el artículo tercero del mismo cuerpo
legal establece que "El Sistema tiene por finalidad asegurar el cumplimiento de la
legislación ambiental por parte de todas las personas naturales o jurídicas, así como
supervisar y garantizar que las funciones de evaluación, supervisión, fiscalización
control y potestad sancionadora en materia ambiental, a cargo de las diversas
entidades del Estado, se realicen de forma independiente, imparcial, ágil y eficiente,
de acuerdo con lo dispuesto en la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de

De,
A GOBIERNO REGIONAL CUSCO

he CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
\ “Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

Gestión Ambiental, en la Ley N° 28611 Ley General del Ambiente, en la Política Nacional
del Ambiente y demás normas, políticas, planes, estrategias, programas y acciones
destinados a coadyuvar a la existencia de ecosistemas saludables viables y
funcionales, al desarrollo de las actividades productivas y el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales que contribuyan a una efectiva gestión y
protección del ambiente.

Que, el artículo 7° de la Ley N° 29325 Ley del Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental “Las Entidades de Fiscalización Ambiental Nacional, Regional
o Local son aquellas con las facultades expresas para desarrollar funciones de
fiscalización ambiental y ejercen sus competencias con independencia funcional de
la OEFA. Estas entidades forman parte del Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental y sujetan su actuación a las normas de la presente Ley y otras
normas en materia ambiental, así como a las disposiciones que dicte el OEFA como
ente rector del referido Sistema".

Que, de acuerdo a las disposiciones y el Reglamento de denuncias, cualquier
ciudadano o ciudadana, puede participar activamente en hacer una denuncia
Lox ambiental. Para ello el OEFA ha puesto al servicio de los ciudadanos (as) el Servicio de
nformación Nacional de Denuncias Ambientales — SINADA, para que se pueda
Qlinformar y alertar al Estado sobre cualquier daño que se le esté produciendo al
5 ambiente. Este servicio ofrece: a) Orientación al denunciante b) Registro de la
” denuncia ambiental; c) Seguimiento del proceso de la denuncia ambiental donde
también se mantiene informado: las denuncias que el OEFA atiende directamente son
las que pertenecen a los siguientes sectores: a) Minería (mediana y grande). Por
ejemplo: contaminación del río, producto de actividades mineras; b) Energía
(hidrocarburos y electricidad).Por ejemplo impacto ambiental por derrame de
petróleo; c) Pesquería [Acuicultura de mediana y gran empresa y procesamiento
industrial). Por ejemplo: contaminación del mar por vertimiento de aguas residuales sin
tratar; y d) Industria (cervecera, papelera, cementera, curtiembre, fabricación de
artículos de hormigón, cemento y yeso, industrias básicas de hierro y acero, fundición
de metales no ferrosos, biocombustible, petroquímica intermedia y final, bebidas no
alcohólicas, vinos, alcohol etílico y elaboración de azúcar, entre otros, Por ejemplo:
contaminación por malos olores y humos provenientes de una fábrica.

Que, si la denuncia no es la competencia directiva del OEFA, ellos se encargarán de
derivarla a la Entidad de Fiscalización Ambiental (EFA) competente para solicitar
información sobre las acciones realizadas, o que proyecta realizar, en atención a los
hechos denunciados. Por ejemplo con estos tipos de denuncias: inadecuada
disposición de basura, contaminación por actividades de minería ilegal e informal,
inadecuada disposición de residuos hospitalarios, etc. Significa entonces que, el
Reglamento de Denuncias del Gobierno Regional tiene que ajustarse a aquellas
competentes ambientales de competencia regional: sin embargo, nada impedirá que
el denunciante presente denuncias en el marco de las competencias ambientales de
la OEFA, en cuyo caso el Gobierno Regional las derivara a esa instancia.

Que, el artículo 38° del Reglamento sobre Transparencia, Acceso a la Información
Pública Ambiental y Participación y Consulta Ciudadana en Asuntos Ambientales;
aprobado mediante D.S N° 002-2009-MINAM establece sobre Denuncia por Infracción

Sa
hy GOBIERNO REGIONAL CUSCO
i?

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
“Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

a la Legislación Ambiental: “Cualquier persona puede denunciar ante las instancias
correspondientes el incumplimiento de alguna norma ambiental, acompañando los
elementos probatorios del caso. Sila denuncia fuera maliciosa, el denunciante deberá
asumir los costos originarios por la acción de fiscalización.

Que, mediante resolución de Consejo Directivo N° 015-2014-OEFA/CD se aprobó el
Reglamento para la atención de denuncias ambientales presentadas ante OEFA,
indicando en las disposiciones complementarias finales que lo establecido en la norma
es de aplicación supletoria de la EFAs de los ámbitos nacional, regional y local en lo
que resulte pertinente.

Que, con Informe N° 111-2019-GR CUSCO/GRPPAT-SGDI del 03 de junio del 2019 la Sub
Gerencia de Desarrollo Institucional, previo el análisis correspondiente ha determinado
que se ha cumplido con levantar las observaciones conforme lo menciona el Informe
N*008-2019 GR CUSCO/GRPPAT-SGDI-ROCH del 08 de mayo del2019, Informe que
wwyoncluye en que puede tramitarse la aprobación del proyecto de Reglamento para
pa Atención de Denuncias ambientales en el Gobierno Regional Cusco”, presentado

or la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

Que, mediante Oficio N° 468-2019-GR CUSCO/GR de fecha 10 de setiembre del 2019
el Gobernador Regional de Cusco Jean Paul Benavente García, remite al Consejo
Regional de Cusco, la propuesta de Ordenanza Regional que aprueba el Reglamento
para la atención de Denuncias Ambientales del Gobierno Regional del Cusco”, para
su correspondiente debate y posterior aprobación en el pleno del Consejo Regional.

Que, mediante dictamen N°04-2019.CR/GRC.CUSCO/CO.RRNN-MA-DC-SC de fecha
09 de octubre del 2019, la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente,
Defensa Civil y Seguridad Ciudadana en cumplimiento a sus atribuciones aprueban
por mayoría la propuesta de Ordenanza Regional que propone aprobar el
“Reglamento para la Atención de Denuncias Ambientales en el Ámbito del Gobierno
Regional Cusco”.

Por lo expuesto y estando a las atribuciones contenidas porla Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización — Ley N* 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales — Ley N°27867 y sus modificatorias y el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, con los votos nominales por
Unanimidad:

HA DADO LA SIGUIENTE:
ORDENANZA REGIONAL

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR el “Reglamento para la Atención de Denuncias
Ambientales en el Ámbito del Gobierno Regional Cusco”. El mismo que consta de dos
Títulos: Título |: dos Capítulos, Título Il: cuatro capítulos, veintiséis artículos, cuatro
disposiciones complementarias transitorias y dos disposiciones complementarias
finales

Bp
oe,

iy GOBIERNO REGIONAL CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
“año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional del Cusco, las acciones
necesarias para la implementación del Reglamento para la Atención de Denuncias
Ambientales en el ámbito del Gobierno Regional del Cusco, en un plazo
improrrogable de sesenta (60) días calendario.

ARTICULO TERCERO.- DISPONER que toda persona tiene derecho a ser informado y
conocer el estado de las denuncias que presente ante cualquier entidad pública
competente del Gobierno Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial El Peruano y el Texto íntegro del Reglamento para la Atención de
Denuncias ambientales en el ámbito del Gobierno Regional Cusco, en el portal de
transparencia del gobierno Regional del Cusco.

ARTÍCULO QUINTO.- La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.

ARTICULO SEXTO.- DIFUNDIR la presente Ordenanza Regional a través de la página web
del Gobierno Regional; y en los medios de comunicación social, oral y escrita del
ámbito regional.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusco para su
Promulgación.

Dado en la ciudad del Cusco, a los once días del mes de noviembre del año dos mil

JORGE LUIS SEGURA-TITO
Presidente del Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional del Cusco, a los_O9 días del mes de
Aiciermbre del año dos mil diecinueve.

(ER
fos
Ilo
tu]

)BERNADOR
SFEGIONAL

c
pe GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

REGLAMENTO PARA LA ATENCIÓN DE DENUNCIAS AMBIENTALES DEL
GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

TITULO |
DE LAS DENUNCIAS
CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1°. - Objeto

El presente Reglamento regula el ejercicio del derecho a la presentación de denuncias
ambientales ante el Gobierno Regional del Cusco, en su calidad de entidad de
fiscalización ambiental regional, de conformidad con lo establecido en el Artículo 116° del
Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS.

Artículo 2°. - Ámbito de aplicación

El presente Reglamento resulta aplicable a todas las personas naturales o jurídicas, de
derecho público y privado, que deseen presentar denuncias ambientales por hechos
ocurridos dentro del ámbito del Gobierno Regional del Cusco.

BASE LEGAL:

+ Constitución Política del Estado.

+ Código Penal 635 Titulo Ill Delitos Contra la Ecología. Delitos Contra los Recursos
Naturales y Medio Ambiente y la Ley N° 29263; que en el Articulo 32 Modificación
del Título XIIl del Código Penal. Título Ill Delitos Ambientales. Capitulo | Delitos de
Contaminación. (Del Art. 304° al 307° Capitulo Il Delitos Contra los Recursos
Naturales (Del Art. 308° al 3139).

» Ley N° 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental.

* Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental y sus
modificatorias.

+ Ley N° 29733 Ley de Protección de Datos Personales y sus modificatorias.

+ Decreto Supremo N° 004-2019-JUS CUSCO que aprueba el Texto Único Ordenado
de la Ley N° 27444 Ley de Procedimiento General

+ Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental Ley N° 28245
Decreto Supremo N° 008-2005-PCM; que aprueba el Reglamento de la Ley N*28245
Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental.

+ Decreto Supremo N° 019-2009-MINAM que aprueba el Reglamento der la Ley N°
27446 Ley del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental.

+ Decreto Supremo N° 002-2009-MINAM: que aprueba el Reglamento sobre la
Transparencia, Acceso a la Información Pública Ambiental y Participación y
Consulta Ciudadana.

* Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM; que aprueba la Política Nacional del
Ambiente.

+ Decreto Supremo N° 003-2013-JUS; que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29733
Ley de Protección de Datos Personales.

+ Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM; que aprueba el Régimen Común de
Fiscalización Ambiental.

+ Ley General del Ambiente Ley N° 28611.

+ Ley de Bases de la Descentralización Ley N° 27783

+ Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, Modificado por la Ley N° 27902.

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

Ordenanza Regional N* 046-2013-CR/GR CUSCO que aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones (ROF) del Gobiemo Regional Cusco

Ordenanza Regional N° 035-2012-CR/GR.CUSCO que aprueba la Politica Regional
Ambiental.

Ordenanza Regional N° 146-2018-CR/GR CUSCO, que aprueba el Sistema Regional
de Gestión Ambiental

Artículo 3°. - Definiciones
Para efectos del presente Reglamento, resulta pertinente establecer las siguientes
definiciones:

a)

b)
c)

d)

1)

k)

Datos personales: Comprende el nombre, documento de identidad, domicilio,
correo electrónico, teléfono de la persona.

Denunciante: Es la persona natural o jurídica que formula una denuncia ambiental.
Denunciado: Es la persona natural o jurídica presuntamente responsable de los
hechos que han sido objeto de la denuncia ambiental.

Denuncia ambiental: Es la comunicación que efectúa un denunciante, respecto a
los hechos que pueden constituir una posible infracción ambiental.

Infracción ambiental: Es el incumplimiento de las obligaciones contenidas en la
normativa ambiental vigente.

Denuncia maliciosa: Es aquella denuncia formulada de mala fe, sobre la base de
datos cuya falsedad o inexactitud es de conocimiento del denunciante.

Entidad de Fiscalización Ambiental (EFA): Son aquellas entidades públicas de
émbito nacional, regional o local que tienen atribuidas una o más funciones de
fiscalización ambiental.

Componentes ambientales: Son aquellos componentes físicos (agua, aire, suelo y
agua), biológico (flora y fauna) y paisalístico, susceptibles de ser afectados y/o
alterados.

Contaminación ambiental: Es la presencia de cualquier agente [sonoro, físico,
químico o biológico) en lugares, formas y concentraciones tales que sean o
puedan ser nocivos para la salud de las personas y el medio ambiente.

Supervisión ambiental: Comprende las acciones de verificación del cumplimiento
de las obligaciones ambientales fiscalizables, establecidos en la normativa
ambiental, por parte de los administrados. Adicionalmente, comprende la facultad
de dictar medidas administrativas.

Fiscalización ambiental: Comprende las acciones de vigilancia, control, monitoreo,
seguimiento, verificación, evaluación, supervisión, fiscalización en sentido estricto y
otras similares, con la finalidad de asegurar el cumplimiento de obligaciones
ambientales fiscalizables de aquellas derivadas del ejercicio de fiscalización
ambiental.

Artículo 4°. - Interés difuso
Para presentar una denuncia ambiental, el denunciante no requiere sustentar la
afectación concreta de sus derechos o intereses legítimos.

Artículo 5”. - Tipos de Denuncias Ambientales
5.1 Las denuncias ambientales pueden ser:

a)

b)

Anónimo

Son aquellas en las que la persona denunciante no precisa sus datos personales, en
este tipo de denuncias, la decisión de tramitar o archivar la denuncia no será
puesto en conocimiento del denunciante dado su carácter anónimo.

Con reserva de identidad

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

Son aquellas en las cuales el Gobiemo Regional del Cusco garantiza, a pedido del
denunciante, mantener en reserva su identidad, sin que se publique sus datos; en
este tipo de denuncias, el denunciante debe ser informado de los actuados ante su
denuncia.
<) Sin reserva de identidad

Son aquellas en las cuales el denunciante no solicita la reserva de su identidad, de
manera que sus datos son publicados, en este tipo de denuncias, el denunciante
debe ser informado de los actuados ante su denuncia.

5.2 La vulneración del derecho a la reserva de la identidad del denunciante por parte de
cualquier funcionario o servidor del Gobiemo Regional del Cusco, será puesta en
conocimiento de la autoridad competente, a fin de que sean adoptadas las acciones
necesarias para determinar la responsabilidad administrativa a que hubiere lugar.

Artículo 6°. - Atención de denuncias

6.1 El Gobiemo Regional del Cusco, es competente, por medio de la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente y las Direcciones Regionales como:
Dirección Regional de Energía y Minas, Dirección Regional de Salud, Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo y Dirección Regional de Producción, para
atender las denuncias ambientales que recaen en el marco de su competencia,
realizando acciones de fiscalización ambiental para investigar los hechos
denunciados.

6.2 Las denuncias ambientales que recaen dentro del ámbito de compelencia de otra
Entidad de Fiscalización Ambiental-EFA, serán derivadas para que sean atendidas por
éstas.

63 Las denuncias que se relacionen con la protección ambiental, pero que no generen
acciones de fiscalización ambiental por parte del Gobiemo Regional del Cusco, serán
remitidas a la autoridad competente, para que proceda conforme a sus atribuciones.

Artículo 7°. - Denuncias maliciosas

De conformidad con el Artículo 38° del Reglamento sobre Transparencia, Acceso a la
Información Pública Ambiental y Participación y Consulta Ciudadana en Asuntos
Ambientoles, aprobado por Decreto Supremo N° 002-2009-MINAM, si se evidencia que la
denuncia ambiental se sustenta en hechos, datos falsos o inexactos que eron de
conocimiento del denunciante, el Gobierno Regional del Cusco, podrá interponer las
acciones legales correspondientes con la finalidad de determinar la responsabilidad que
hubiere lugar. La denuncia maliciosa genera que el denunciante asuma los costos
originados por las acciones de fiscalización que se hubieran realizado.

CAPÍTULO II
DE LA FORMULACIÓN DE LA DENUNCIA AMBIENTAL

Artículo 8”. - Medios para la formulación de denuncias ambientales
El denunciante podrá formular su denuncia ambiental en forma presencial o virtual.

8.1 Vía presencial a través del llenado de registro [Anexo 1) que podrá encontrar en mesa
de partes de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, la Dirección Regional de Energía y Minas, Dirección Regional de Salud,
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo y Dirección Regional de Producción,

es GAHIEBOR HISEHARAL Hist BUNEE
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

adjuntando los medios probatorios que considere pertinentes de forma física y/o
digital, entregandolos.

8.2 De forma virtual podrá ser mediante el llenado del registro que podrá encontrar en el
portal web, del Gobierno Regional del Cusco, el cual será atendido y administrado por
la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente

Artículo 9. - De la orientación al denunciante

9.1 A solicitud del denunciante, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente o las Direcciones Regionales, brindará asesoría para formular la
denuncia ambiental. Para tal efecto, se orientará al denunciante a fin de absolver sus
dudas y garantizar que la denuncia contenga la información mínima necesaria para
ser atendida.

9.2 En caso las denuncias sean recibidas por Mesa de Partes de la Institución y a solicitud
del denunciante, podrán ser derivadas al órgano competente de atención de
denuncias ambientales, para orientar acerca de la información que debe contener la
denuncia, así como del trámite que le corresponde.

Artículo 10°. - Requisitos para la formulación de denuncias
10.1 Para la presentación de una denuncia ambiental, se deberá consignar la siguiente
información:
a) Nombres y apellidos del denunciante, así como su domicilio y número de
Documento Nacional de Identidad o Carné de Extranjería.
b) Razón o denominación social, número de Registro Único de Contribuyente y el
domicilio, en caso que el denunciante sea una persona jurídica.
c) Datos del denunciado, de ser posible.
d) Dirección física y electrónica a la cual se remitirán las comunicaciones.

10.2. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 116° del Texto Único Ordenado de la
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado el
Reglamento, mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, para la atención de la
denuncia ambiental, se deberá contar con indicios razonables sobre la presunta
comisión de una infracción administrativa ambiental. Para tal efecto, se podrá
proporcionar la siguiente información:

a) Describir los hechos que presuntamente pudieran constituir una infracción
ambiental. Debiendo indicarse las circunstancias de tiempo, lugar y modo en que
sucedieron los hechos materia de la denuncia. En lo posible deberá indicar
referencias de ubicación o croquis del lugar.

b) Proporcionar, de ser el caso, la evidencia que tenga en su poder, como registro
filmico, fotográfico entre otros, así como brindar cualquier otro elemento que
permita comprobar los hechos descritos.

c) Señalar a los presuntos autores y partícipes, así como a los posibles afectados, en
caso cuente con dicha información.

10.3 El denunciante podrá presentar los medios probatorios que considere pertinente, a fin
de sustentar su denuncia ambiental.

10.4 Cuando se trate de una denuncia presentada por varios ciudadanos de manera
conjunta, se podrá nombrar un representante y consignar un domicilio Único, caso
contrario, se notificará al primer domicilio consignado.

EE GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO W
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

10.5 El denunciante podrá informar si los hechos denunciados se encuentran en discusión
en el Ministerio Público, Poder Judicial o Tribunal Constitucional u otro, en caso tenga
conocimiento de ello.

10.6 El denunciante deberá declarar expresamente si solicita la reserva de su identidad en
atención de su denuncia. A falta de esta indicación, se consignará la denuncia sin
reserva de identidad.

10.7 En caso que el denunciante presente en un documento escrito la denuncia, no será
necesario el llenado del formulario de denuncias.

TITULO II
PROCEDIMIENTO DE ATENCIÓN DE LA DENUNCIA

Artículo 11°. - Etapas del procedimiento de atención de la denuncia

El procedimiento de atención de la denuncia tiene las etapas siguientes:
a) Análisis preliminar.
b) Registro de la denuncia.
<) Atención de la denuncia.

CAPÍTULO |
DEL ANÁLISIS PRELIMINAR

Artículo 12°. - Del análisis preliminar

Luego de recibida la denuncia ambiental, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente o las Direcciones Regionales correspondientes, procederán a
realizar un análisis preliminar en un plazo máximo de tres (03) días hábiles de recibida dicha
comunicación.

Artículo 13°. - De las denuncias con o sin reserva de la identidad del denunciante
13.1 Durante la etapa del análisis preliminar de las denuncias formuladas con o sin reserva
de la identidad de! denunciante, se verificará lo siguiente:
a) Si la denuncia formulada con o sin reserva de la identidad se relaciona con la
presunta afectación o alteración al ambiente.
b] Sila denuncia cumple con los requisitos mínimos para su atención según el artículo
10°.

13.2 En caso se verifique que no se cumpla con lo dispuesto en el Articulo 10°, la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente o las Direcciones
Regionales, podrán pedir la aclaración de los datos al denunciante, concediéndole
un plazo máximo de cinco (5) días hábiles para la respuesta por parte del
denunciante.

13,3 En el supuesto de que el denunciante no cumpliera con el requerimiento de la
autoridad en el plazo establecido, se rechazará la denuncia. Dicha decisión será
puesta en conocimiento del denunciante a través de una comunicación formal
debidámente motivada. Lo anterior, no impide que el denunciante pueda formular
Una nueva denuncia cumpliendo todos los requisitos previstos en el presente
Reglamento.

A GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

CAPITULO II
DEL REGISTRO DE LA DENUNCIA

Artículo 14°. - Registro de la denuncia

14.1. Si luego de la evaluación de la denuncia se verifica que esta debe ser atendida por el
Gobierno Regional del Cusco, se registrará en el Registro de Denuncias Ambientales
en un (01) día hábil, para tal efecto, se anexarán los documentos y los medios
probatorios que hubieran sido presentados.

14.2. En coso se presente más de una denuncia ambiental sobre un mismo hecho, se
deberán registrar dichas denuncias con el mismo código del caso asignado.

Artículo 15°. - Código de la denuncia registrada

15.1 Al registrarse la denuncia en el libro de denuncias ambientales, se le otorgará un
código para su identificación, sin obviar el número de expediente, a fin de su rápido
reconocimiento.

15.2 El código de denuncia será conformado por el número de expediente, más el año de
recepción, seguido de las siglas de la Institución y del área correspondiente.

15.2 El código antes mencionado será puesto en conocimiento del denunciante a través
de la primera comunicación que reciba de la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente o de las Direcciones Regionales, bajo
responsabilidad del funcionario a cargo de su trámite.

Arfículo 16°. - Cuadernillo de la denuncia

16.1 La Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente o las
Direcciones Regionales, formará Un cuadernillo por cada denuncia registrada, con el
rótulo y los datos de identificación respectivos. Las piezas del cuademillo serán
archivadas en orden correlativo.

16.2 En caso se presente más de una (1) denuncia ambiental sobre un mismo hecho, con
identidad de objeto, sujeto y tiempo, podrán acumularse y, deberá registrarse en un
solo cuadernillo. Si dicha denuncia está siendo atendida, se brindará información al
denunciante sobre el estado de la mencionada.

CAPÍTULO III
ATENCIÓN DE LA DENUNCIA

Artículo 17°. - Análisis de competencia
Dentro del día hábil siguiente de registrada la denuncia, se procederá a analizar el órgano
competente, de acuerdo al siguiente detalle:

17.1 En caso la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente o
quien haga sus veces, reciba la denuncia, podrá programar una acción de
verificación de denuncia, con la finalidad de contar con mayores elementos de
juicio que permitan atender eficientemente la denuncia, dentro de 03 días hábiles.

17.2 Si los hechos denunciados se encuentran bajo el ámbito de competencia del
Gobierno Regional del Cusco, se procederá con atender la denuncia, teniendo en

ye GOBIERNO REGIONAL BEL CUBE
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

cuenta sus funciones, comunicando la respuesta al denunciante en un máximo de
diez (10) días calendarios.

17.3Si los hechos denunciados se encuentran bajo el ámbito de fiscalización de otra
Entidad de Fiscalización Ambiental-EFA, distinta al Gobierno Regional del Cusco, se
procederá a derivar la denuncia a la EFA correspondiente, en un plazo máximo de tres
(3) días hábiles, informándole al denunciante sobre su derivación y procediendo a su
archivo correspondiente,

Artículo 18°. - Requerimiento de información a otras unidades orgánicas
De ser necesario, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente o las Direcciones Regionales, podrán solicitar información adicional para ta
atención de la denuncia. Esto también permitirá conocer si la denuncia corresponde a un
hecho nuevo o es que se encuentra en trámite de otro procedimiento.

Las unidades orgánicas que sean requeridas de información, deberán responder la
petición en periodo máximo de tres (3) días calendarios.

Artículo 19°, - Del Registro General de Denuncias Ambientales

Sin perjuicio del registro de denuncias que lleva cada dirección regional, la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, administrará el Registro
General de Denuncias Ambientales del Gobierno Regional del Cusco, con la finalidad de
que ésta haga seguimiento a las denuncias ambientales existentes en dicha EFA.

Para tal efecto, las Direcciones Regionales, deben informar trimestralmente a la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, sobre las denuncias
recibidas y el estado de éstas.

Artículo 20”. - De la supervisión
20.1. Las Direcciones Regionales, programarán una supervisión ambiental a fin de verificar

el cumplimiento o incumplimiento de las obligaciones ambientales vinculadas a las
denuncias ambientales.

20.2, El informe de supervisión deberá ser elaborado en un plazo máximo de cinco (5) días
hábiles luego de la fecha de supervisión, en el cual deberán indicarse la existencia
de presuntos incumplimientos, y de corresponder, recomendar el dictado de
medidas administrativas, inició de procedimiento administrativo sancionador o
archivo.

Artículo 21°. - De la aplicación de medidas administrativas
Las medidas administrativas podrán ser aplicadas en cualquier momento del proceso
según se requiera. Las medidas administrativas pueden ser de los siguientes tipos:

a) Mandato de carácter particular;

b) Requerimientos dictados en el marco del Sistema Nacional de Evaluación de
impacto Ambiental (SEA); y.

¢) Otros mandatos dictados dispuestos por la normativa ambiental que tienen por
finalidad la protección ambiental y/o el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales.

a GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN"
Artículo 22°. - Del estado de las denuncias

a) Atendido. - Mediante informe técnico, la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente, podrá determinar que un coso tiene calidad de “atendido”
en los siguientes casos:

- luego de haberse verificado el cumplimiento de la medida administrativa y el
cese de la afectación ambiental.

- Luego de trasladarse la denuncia a otra entidad para su atención, de ser el
caso.

- Otras situaciones particulares, debidamente fundamentados.

b) En seguimiento. - El estado “en seguimiento” se mantendrá hasta lograr el cese de
la afectación ambiental o la implementación de una medida administrativa y/o la
imposición de la sanción.

Artículo 23°. - Del archivo de las denuncias

Las Direcciones Regionales, y la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ésta tiene la obligación de archivar la denuncia, y conservarla en medio físico o
digital por un periodo de cinco (5) años.

Artículo 24°. - De la obligación de informar al denunciante

Toda información relativa a la atención de las denuncias ambientales por parte de los
órganos competentes, deberá ser puesta en conocimiento del denunciante, en un plazo
máximo de cinco (5) días hábiles en la medida en que no se incurra en las excepciones de
acceso a la información pública previstas en los Artículos 15°, 15%A, 15°-B, 16° y 17° del
Texto Único Ordenado de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública, aprobado por Decreto Supremo N.° 043-2003-PCM.

Artículo 25.- Del deber de informar al Sistema Nacional de Información Ambiental

luego de gestionada la denuncia, el Gobierno Regional del Cusco, a través de la
Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, tiene la obligación de
informar anualmente al Ministerio del Ambiente, a través del Sistema Nacional de
Información Ambiental — SINIA, sobre sus actuados, remitiendo un listado en el que se
detalle las denuncias recibidas y los resultados obtenidos, con la finalidad de que a través
del mencionado Sistema se difunda dicha información a la ciudadanía.

CAPÍTULO VI
DEL SEGUIMIENTO DE LAS DENUNCIAS AMBIENTALES
Artículo 26°. - Del seguimiento de la denuncia
La Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, realizará el
seguimiento de la denuncia presentada cada tres (3) meses.
En casos excepcionales, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio

Ambiente, realizará el seguimiento de la atención de la denuncia que ha sido remitida a
otra EFA distinta del Gobierno Regional del Cusco, la información que se obtenga será

Nes GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“ANO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION”

comunicada al denunciante en un plazo máximo de cinco (5) dias hábiles contado a partir
de la recepción de la información.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

PRIMERA. - La Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambienie,
capacitará al personal encargado de atención al ciudadano, denuncias ambientales y
Mesa de Partes, sobre las competencias de las diferentes direcciones regionales dentro del
Gobiemo Regional del Cusco, a fin de poder derivar correctamente las denuncias para su
atención eficiente.

SEGUNDA. - Periódicamente, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente, ejecutará talleres de capacitación dirigidas a la ciudadanía para que
tengan conocimiento sobre detalles del proceso de atención de denuncias ambientales.

TERCERA. - La Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la Dirección
Regional de Energía y Minas, Dirección Regional de Salud, Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo y Dirección Regional de Producción, deberá designar al personal titular y
alterno encargado de la atención de denuncias ambientales.

CUARTA. - El código de denuncia será conformado del siguiente modo: N° de hoja de
trámite -2019-GORECUSCO-DREM-DM, N* de hoja de trámite -2019-GORECUSCO-DIRCETURDT, N° de hoja de trámite -2019-GORECUSCO-DIREPRO-DIPAP, N° de hoja de trámite -2019-
GORECUSCO-DIRESA-DESA; N° de hoja de trámite-2019-GORECUSCO-GRRNGMA-SNGA.

>

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. - La Oficina de Informática o quién haga sus veces, deberá actualizar el portal
web de la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente y la Dirección
Regional de Energía y Minas, Dirección Regional de Salud, Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo y Dirección Regional de Producción, a fin de implementar el Formulario de
Registro de Denuncias Ambientales (Anexo 1) para que pueda ser llenado por los
ciudadanos que decidan realizar una denuncia ambiental.

SEGUNDA. - Trámite Documentario deberá implementar dentro de sus formatos el
“Formulario de Registro de Denuncias Ambientales".

a GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN"

ANEXO N.* 1

_ a
| FORMULARIO DE REGISTRO DE DENUNCIAS AMBIENTALES DEL GOBIERNO REGIONAL DEL
| cusco

| l. ASPECTOS GENERALES

——— a = ==
| Medio de recepción de la denuncia _] Código

Fecha de la denuncia |

| 1. DATOS DEL DENUNCIANTE

Persona natural Persona jurídica

_| Apellido Paterno Apellido Materno |

poa Número de RUC |
AA] OY]
afrbDirección 7 7 - 7
oo | Provincia o | Distrito | y
Po - J
] Collar | Cowan? 7 -

Correo electrónico

¿Ha realizado denuncias previas? [~~] — ¿Anteque entidades? E

i
| ¿Obtuvo respuesta? ¿Cuál fue la respuesta? |

| Medio de comunicación Fuente [
¿Desea que se mantenga en reserva su identidad? | Isi L | No

Ill. DATOS DEL DENUNCIADO * |

my

yd GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

Tipo de persona

— o O,
Nombres Apellido paterno

Razón Social

Representante Legal

Documento de Identidad | - | Numero de RUC o

Dirección |

Departamento | - | provincia | Distrito

N° Teléfono Fijo | N° de Celular | Fax | al
Corre electrónico:

ana GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO
“AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN”

| - _ FORMULARIO DE DE REGISTRO ‘DE DENUNCIAS AMBIENTALES |

] Dirección

| Referencia [

|
H
i
|
|
i
|

Aire (Ruidos)

[AAA

Emisiones de Gases y Humos cq 4. Material particulado
Vertimientos de Liquidos Co 5. Ruidos L
Tala

Incendios

Descarga de Sólidos

| VIL FIRMA

Denunciante
Nombre Completo
DNIN.°

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588173-o-r-170-2019
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733448/-445488797835095656920200525-26773-13s2ze4.pdf
