---
title: Ordenanza N.° O.R.157.2018
identifier: O-R-157-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-12-20'
last_updated: '2018-12-20'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588161-o-r-157-2018'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.157.2018

Po, NE ‘ GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO “éctierotesiond A
: : CONSEJO REGIONAL DE CUSCO cua
© y h Lae) “ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” = ¡CUSCO

SS __—-- AAA

ORDENANZA REGIONAL N° 157-2018-CR/GRC.CUSCO
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en la Décimo Octava Sesión Ordinaria de fecha once de
diciembre del año dos mil dieciocho, ha debatido y aprobado el Dictamen N° 002-2018-CR/GR
CUSCO/C.O.PVMNJDAM, emitido por la Comisión Ordinaria de Poblaciones Vulnerables, Mujer, Niño, Juventudes,
Discapacitados y Adulto Mayor del Consejo Regional de Cusco, sobre “crear el Consejo Regional de Integración de las
Personas con Discapacidad de la Región Cusco - COREDIS”, y;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificada por la Ley de la Reforma Constitucional sobre
Descentralización aprobada mediante Ley ‘N° 30305 , concordante con-el Artículo 31° de la Ley de Bases de la
Descentralización - Ley N° 27783, señala que: "Los Gobiernos Regionales tienen autonomía politica, económica y
—--.. administrativa en los asuntos de su competencia. Autonomía que es delimitadas, por el Artículo 8° de la Ley N° 27783
DONA cbey de Bases de la Descentralización, como el derecho y la capacidad efectiva'del Gobierno en sus tres niveles de
¿led i mar, regular y administrar. los.asuntos politicos de su competencia; Pa
o :

e, la Constitución Política del Perú en su artículo 1° establece que la persona humana y el respeto de su dignidad
g0n el fin supremo de:la sociedad y del Estado, que además en el inciso 2 del artículo 2° garantiza que toda persona
tiene derecho a la igualdad y que nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, Idioma, religión condición
económica o de cualquier otra indole, y señala, en su artículo 55° que los tratados celebrados por el Estado, forman
parte del derecho nacional; »

% á p
Que, en ese marco préScriptivo, la Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad no sólo reafirma
la necesidad de garantizar que las personas con discapacidad ejerzan plenamente y, sin discriminación todos los
derechos humanos y libertades fundamentales, sino que destaca la importancia de incorporár las cuestiones relativas
a la discapacidad como parte integrante de las estrategias pertinentes al desarrollo sostenible, considerando que las
personas con discapacidad deben tener la oportunidad de participar activamente en los procesos de adopción de
decisiones sobre políticas y programas, incluidos los que les afecten directamente;

Que, la Ley General de la Persona con Discapacidad Ley 29973" señala en su art. 13° que el Estado promueve la
participación de organizaciones y asociaciones de personas con discapacidad en todos los espacios de concertación
de asuntos públicos que no provengan de elección popular; y prescribe, en su artículo siguiente, que las autoridades de
los distintos sectores y niveles de gobierno tienen la, Obligación, de realizar consultas con las organizaciones que
representan a las personas con discapacidad, previamente a la adopción de normas legislativas y administrativas,
políticas y programas sobre cuestiones relativas a la discapacidad. Los procesos de consulta se desarrollan sobre la
base de los principios de accesibilidad, buena fe, oportunidad y transparencia;

Que, los artículos 63° y 74° de la ley 29973, Ley General de las Personas con Discapacidad, reconocen al CONADIS
como el órgano especializado en cuestiones relativas a la discapacidad y como ente rector del Sistema nacional para
la integración de la persona con discapacidad SINAPEDIS, que, entre otros objetivos, tiene el de asegurar el
cumplimiento de políticas públicas que requieren la participación de las entidades del Estado, a nivel
intergubernamental, en materia de discapacidad, así como promover la participación de organizaciones de personas
con discapacidad, de la sociedad civil y del sector privado, a nivel intergubernamental, en el desarrollo de acciones en
materia de discapacidad;

Que, además el Reglamento de la Ley N° 29973 aprobado por D.S. N° 002-2014-MIMP en su art. 82.1 señala que Los
Gobiernos Regionales formulan, ejecutan, supervisan y evalúan políticas públicas y programas en discapacidad a nivel
regional, acorde con las políticas nacionales;

coy
a
o

~

J

EPÚBUCA DEL PER,

an es 2% ' GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO E 4 iy Gotiero Regina E
pes 5 CONSEJO REGIONAL DE CUSCO o Sid a
Sd “AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” ao] cusco E

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, en los incisos 4) y 7) del artículo 8° recoge los principios de
inclusión, equidad e integración como orientadores de la gestión pública, ya que no sólo la gestión regional desarrollará
y hará uso de instancias y estrategias concretas de participación ciudadana en las fases de formulación, seguimiento,
fiscalización y evaluación de la gestión de gobierno y de la ejecución de los planes, presupuestos y proyectos regionales;
y promoverá promover la inclusión económica, social, política y cultural, de jóvenes, personas con discapacidad
principalmente ubicados en el ámbito rural y organizados en comunidades campesinas y nativas, nutriendose de sus
perspectivas y aportes, sino que además organizará su gestión en tomo a los planes y proyectos de desarrollo regional
concertados, y promoverá la integración interregional que permitan un uso más eficiente de los recursos y duplicidad
de funciones;

Que, la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, establece en su art. 4° como uno de los principios
generales de la descentralización, la democracia, que se sustenta en la relación Estado y Sociedad, basada en la
participación y concertación en la gestión de gobierno; asimismo el art. 17° dispone que los gobiernos regionales están
obligados a promover la participación ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus planes de desarrollo
- y presupuestos, y en la gestión pública, y esta participación ciudadana se canaliza a través de los espacios de consulta,
ordinación, concertación y vigilancia existentes, y los que los gobiernos regionales establezcan de acuerdo a ley.
Fi Imente, el art. 36° en concordancia con el art. 10°, inciso 2 parágrafo h dela ley 27867 y con la Constitución Política
| del Estado, señala como competencia compartida la participación ciudadana, alentando la concertación entre los

<.0Ihtgreses públicos y privados en todos los niveles; as

Que, según Resolución de Presidencia N° 006-2003 P/CONADIS se aprobó la Directiva N° 001-2003-PR/CONADIS
"Descentralización del CONADIS"; donde en el "Título V.- Políticas Públicas" en el numeral 4+propone que los Gobiernos
Regionales constituyan un Consejo Regional de Integración de la Persona con card, - COREDIS, que tenga
como función la de establecer los mecanismos necesarios a fin de generar acciones que incorporen el enfoque de
discapacidad en el desarrollo y la ejecución de políticas para la región; ‘Yn,
a
Que, dentro de estas acciones por incorporar el enfoque de discapacidad basado en derechos en las políticas públicas
y gestión del Gobierno Regional de Cusco, se ha elaborado durante los últimos tres años'una estrategia regional en
discapacidad y desarrollo inclusivo ERDDI, la misma que se sostiene en la Ley N° 29973 y la Convención sobre los
derechos de las personas con discapacidad y se estructura en ejes fundamentales del desarrollo vital de la persona con
on discapacidad y en la estrategia RBC, estrategia que promueven de forma conjunta la OMS, OIT y UNESCO y que ha
ido recogida por el Estado Peruano en la Norma Técnica 135 del MINSA. Por otro lado, la ERDDI que pretende servir
forefaria Jde guía para la formulación, ejecución y monitoreo de las políticas públicas en los gobiernos locales y regional del
Cusco, ha sido legitimada con la participación, debate y concertación de las organizaciones de personas con
discapacidad, sociedad civil e instituciones públicas; = y

Que, el Artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, señala que “Las ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia (...)”.

Que, el numeral 1) del Artículo 17° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional del
Cusco, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 119-2016-CR/GRC.CUSCO, precisa que son atribuciones del
Consejo Regional del Cusco, aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional. Concordante con lo que señala el inciso a) del Artículo 24° del
Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, precisa que Los Consejeros(as)
Regionales tienen derecho a proponer Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas;

Que, mediante Dictamen N° 002-2018-CR/GR CUSCO/C.O.PVMNJDAM, emitido por la Comisión Ordinaria de
Poblaciones Vulnerables, Mujer, Niño, Juventudes, Discapacitados y Adulto Mayor del Consejo Regional de Cusco, de

fecha 07 de noviembre del 2018, , en cumplimiento de sus atribuciones aprueban por unanimidad “Crear el Consejo
Regional de Integración de las Personas con discapacidad de la Region Cusco- COREDIS”;

03186

PUBLICA DEL Pep

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO A
CONSEJO REGIONAL DE CUSCO |

“AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL”

‘iy, | Gobierno Regional

/SICUSCO

== = — =< = as =a _ =

Por lo expuesto y estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Politica del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralización — Ley N° 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y sus modificatorias y el
Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, con los votos nominales por
MAYORIA;

HA DADO LA SIGUIENTE:
ORDENANZA REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO.- CRÉASE el Consejo Regional de Integración de las Persona con Discapacidad en la
Región Cusco- COREDIS, como una instancia técnico-consultiva y de concertación, con el objetivo de lograr el
desarrollo integral de las Personas con Discapacidad, con criterios de justicia, inclusión y equidad para ampliar sus
Oportunidades en el capo educativo , laboral, presentación de servicio y otros.

ARTICULO SEGUNDO.- IMPLEMENTAR: la Estrategia Regional “sobre Discapacidad y Desarrollo Inclusivo
(ERDD)), la cual será asumida por el Gobierno Regional del Cusco.

'TICULO TERCERO.- El Consejo Regional de Integración de las Persona con Discapacidad en la Región Cusco -
EDIS, estará conformada por los siguientes estamentos: "dl

py NTEGRANTES PLENOS DEL CONSEJO REGIONAL.

presentantes de las siguientes instituciones:

Direcciones Regionales Sectoriales

Dirección Regional de.Educación.

Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
Dirección Regional de Salud.

Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.
Dirección de Comercio Exterior y Turismo.

nstituciones Públicas Descentralizadas.

Poder Judicial.

Beneficencia Pública del Cusco.

Defensoria del Pueblo.

Policía Nacional del Perú (PNP)

Iglesia Católica.

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP)

Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS)

Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC)

Oficina de Coordinación del Consejo Nacional de Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS-CUSCO).

Gobierno Locales.
Municipalidades Provinciales (OMAPED)

Organizaciones de Personas con Discapacidad.

Mesa de Trabajo Interinstitucional por los Derechos de las Personas con Discapacidad — MITRIDIS

Federación Departamental en Pro del Desarrollo de las Personas con discapacidad de la región Cusco
(FEDEPRODDIS) :

Unión de Ciegos de la Región Inca (UCRI)

roy
ES
Pr
on
qn

qePUBLICA DEL PER, ‘ ? za:

eS ' GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO 220 Gobierno Resional May
a CONSEJO REGIONAL DE CUSCO ANCUSES
pS “ANO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL” A 221

Organización de Personas con Discapacidad (OPDs)
Asociación Familiares de Personas con Discapacidad.

Instituciones Educativas Regulares.

. Centros Educativos Básicos Especiales (CEBES)
Programa de Intervención Temprana - PRITES.
Centros de Rehabilitación Integral (CRIC)

Instituciones Educativas Superiores.

Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco (UNSAAC)
Universidad Andina del Cusco (UAC)

Universidad Alas Peruanas (UAP)

Universidad Tecnológica de los Andes (UTEA) ¿so /
+ E

II. COMITÉ DIRECTIVO. a FN É se
Integrados por los titulares de las Instituciones Públicas y Privadas siguientes”

CSobiemo Regional Cusco (Gobernador Regional quien lo preside).

Bitección Regional de Educación
lección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
rección Regional de.Salud.
2/ Consejo Nacional de Integración para las Personas con Discapacidad (CONADIS) E
FEDEPRODDIS >
Municipalidades Provinciales (OMAPED) _
Mesa de Trabajo Interinstitucional por los Derechos de las Personas con Discapacidad - MITRIDIS.

Ill. COMITÉ TECNICO.

EE Conformado por representantes técnicos de: ga

0) E

omy ON ,

oO Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional Cusco, a través de la Sub Gerencia de Atención a
(= Te

>

SEC * personas con discapacidad, quien será responsable de la Secretaría Técnica.
AU Dirección Regional de Educación.

Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.

Dirección Regional de Salud 4

>

Representantes de las organizaciones no gubernamentales de desarrollo.

FEDEPRODDIS.
Representante de las Universidades
Mesa de Trabajo Interinstitucional por los Derechos de las Personas con Discapacidad - MITRIDIS

ARTICULO CUARTO.- Las instituciones y gremios que conforman el Consejo Regional de Integración de las
Persona con Discapacidad en la Región Cusco- COREDIS deberán de emitir a la Secretaría Técnica un documento
formal con la designación de un representante titular y de un representante alterno. El período de designación será
hasta que la entidad que representen revoque la misma.

ARTICULO QUINTO.- El Gobierno Regional Cusco, a través de la Sub Gerencia de Atención a las Personas con
Discapacidad, cumplirá la función de apoyar a las instituciones públicas y privadas, en el desarrollo, ejecución y
evaluación de programas, proyectos y servicios que promuevan la igualdad y equidad de oportunidades y el desarrollo
de las personas con discapacidad.

04184

“SS DEL PERy,

Y z ES ‘ GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO Gobierno Regional 199
CONSEJO REGIONAL DE CUSCO ES CUSCO ú

“AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILIACION NACIONAL”

qu

e

O

ARTÍCULO SEXTO.- La presente ordenanza Regional, entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Cusco.

== ==

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusco para su Promulgación.

Dado en la ciudad del Cusco, a los Neante, none ft dias del mes dé Ditkemr€ del año dos mil dieciocho.

Orly
ROGER Nee AA MAMANI.
Vice Presi del Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.

POR TANTO: fh

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA"

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional del Cusco, a los dias del mes de: del afio dos mil
dieciocho

En

Gobernador Regional del Gobierno Regional del Cusco

GOBIERNO REGIONAL Cusco
15] CONOf4O HLOJON

ano nn..o»
fariaca

Og.
SECRETARIA DEL REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588161-o-r-157-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733436/-300048754492749835320200525-26773-1bgxpkr.pdf
