---
title: Ordenanza N.° O.R.128.2017
identifier: O-R-128-2017
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-08-14'
last_updated: '2017-08-14'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588104-o-r-128-2017'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.128.2017

'~'4!,~¡

GOBIERNO REGIONAL CUSCO

GO~lerno Rc-gion,":l

CU!SC'l
.. ..:....:"":...
.

"JIña de! rBuen Servicio al Ciudadano"

ORDENANZA REGIONAL W128-2017-CRjGRC.CUSCO.

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno

Regional del Cusco, en Novena Sesión Ordinaria

catorce de agosto del año dos mil diecisiete,
en comisiones;

el Proyecto

MODIFICA

ORDENANZA

LA

de Ordenanza

ha debatido

y aprobado

Regional intitulado:

REGIONAL

W

de fecha

con dispensa del trámite

((ORDENANZA REGIONAL QUE

061-2013-CRjGRC.CUSCO

y

APRUEBA

EL

REGLAMENTO DE LA COMISION REGIONAL ANTlCORRUPCION DE CUSCO.", por tanto:

CONSIDERANDO:
Que, mediante
"territorio

el Artículo

en cuyas circunscripciones
local,

de la Constitución

de lo República está integrado

en los términos

-itItegridad

se constituye
que establece

del Estado y de la Nación.

y departamentos.

El ámbito

Política del Estado, se ha precisado que el

por regiones, departamentos,
y organiza

el gobierno

la Constitución'

provincias

a nivel nacional,

y la ley, preservando

El ámbito del nivel regional

del nivel local de gobierno

y distritos,

de gobierno

regional

y

la unidad

e

son las regiones

son las provincias,

distritos

y los

centras poblados. ".
Que, el Artículo

de la Constitución

Reforma Constitucional

que "Las regiones tienen autonomía
competencia.

Política del Estado,

sobre Descentralización
política,

Que, los numerales

1 y 2 del Articulo

sin interferir

II de la Convención

de la Convención:

modificada

mediante

Interamericana

de los Estados Partes, de los mecanismos

necesarios

y regular la cooperación

a fin de asegurar

y Promover,

facilitar

los actos de corrupción

corrupción

específica mente vinculados

en el ejercicio

Que, los incisos a), b) y c) del Artículo
Corrupción;

señala que es finalidad

medidas

para prevenir

facilitar

y apoyar

y combatir

la cooperación

lucha contra la corrupción,
obligación

Contra la Corrupción;

para prevenir,

por cada uno

detectar,

sancionar

y

entre los Estados Partes,

la eficacia de las medidas y acciones para prevenir,

erradicar

y atribuciones".

el desarrollo

erradicar

la corrupción;

en los asuntos de su

sus funciones

Promover y fort~lecer

por la Ley de la

Ley NQ 30305 establece

económica y administrativa

Coordinan con las municipalidades

seña~a que son propósitos

aprobada

de las funciones

detectar,

públicas

sancionar

y

y los actos de

con tal ejercicio.
1 de la Convención

de las Naciones

de la presente Convención:
más eficaz y eficientemente
internacional

y la asistencia

incluida la recuperación

Unidas Contra la

"a) Promover

y fortalecer

la corrupción;
técnica

las

b) promover,

en la prevención

de activos y; c) Promover

y la

la integridad,

la

de rendir cuentas y la debida gestión de los asuntos y los bienes públicos.

Que, La Vigésima Sexta Política de Estado del Acuerdo Nacional, referida
Ética Transparencia

y la Erradicación

tributaria

y el contrabando

objetivos

el compromiso

de la Corrupción,

el lavado

de todas sus formas, en su literal

de velar por el desempeño

pública,

promoviendo

una cultura

elimine

las prácticas

violatorias

de respeto
de orden

responsable
incluyendo

de dinero,

y transparente

de la

la evasión

"b" y "e" establece

a la ley, de solidaridad

jurídico,

a la promoción

entre sus

de la función

y anticorrupción,

el tráfico

de influencia,

que
el

~.~!

GOBIERNO REGIONAL CUSCO

Gcbierno RCR~on"l

CU5C.~

"jUlo de[ %tell S el'V¡ÚO a[ Ciudadano"

nepotismo,

el narcotráfico,

contrabando,

....

como la evasión tributaria

y el lavado de dinero y

regular la función

pública para evitar su ejercicio en función de intereses particulares.

Que, el Acuerdo

Nacional

Estado

la afirmación

promoción

suscrito

el 22 de julio

de un Estado eficiente

de la transparencia

26), correspondiendo

y la erradicación

de 2002, se establece

garantizar

circunstancial
corrupción

la

institucionalidad

a dichas

Que, la corrupción

políticas

en todas sus formas (política

de

la transparencia

nuestro

el destierro

país,

y la rendición

asimismo

de la impunidad,

es un fenómeno

que afecta a todos los peruanos,

Locales y Regionales

de la

en especial a los más
a

en orden de ideas, el artículo 9 de la Ley 29976, eleva a rango de

coordinar

a prevenir

cuya conformación

elemento

una política de Estado que comprende
(CAN Anticorrupción).

Ley 29976, se crea la comisión de Alto Nivel Anticorrupción,

esfuerzos,

de cuentas

constituye

del abuso de poder

Ley la norma de Creación de la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción

dirigidas

éticos

de derechos.

los tres niveles de gobierno,

articular

la

de la corrupción

pobres, y por tanto su combate o control representa

~Iazo

del

al Estado afirmar en la sociedad y el Estado de Derecho principios

y del atropello

Que, mediante

como

(política

y valores sociales así como la vigilancia ciudadana,
para

política

24), así como

y transparente

acciones y proponer

y combatir

políticas públicas de corto, mediano y largo

la corrupción

la implementación

con el objeto de

en el país, disponiendo

de Comisiones

a los Gobiernos

Regionales y Locales Anticorrupción

se dará en el marco de la Ley.

Que se ha encargado

a la comisión

comisiones

de la Política y el Plan Nacional de lucha contra la corrupción

la ejecución

de Alto

Nivel

Anticorrupción

coordinar

con dichas
a nivel

regional.
Que, mediante

Decreto

Supremo

W 119-2012-PCM,

se aprobó

el Plan Nacional

Contra la Corrupción

2012-2016,

que contiene

una visión, un objetivo

específicos,

quince

estrategias

V cincuenta

V cinco

comprende

a los Gobiernos

Que,

los objetivos

del

Plan Nacional

Anticorrupción

Coordinación

interinstitucional
c) Investigación

V sanción

V judicial;

d) Promoción

ciudadanía,

sociedad

para la Lucha contra

civil y sector

oportuna

2012-2016

la corrupción;

y articulación

empresarial

Que, el Artículo

5° de la Ley Orgánica de Gobiernos
regionales

acuerdo a sus competencias
nacionales y sectoriales,
Que, el Artículo
administración
promulgación
del Artículo

Regionales

del Gobierno

por

al desarrollo

el Consejo

asuntos

b) Prevención

contra

Regionales

exclusivas, compartidas

norman

eficaz de la

en el ámbito
activa

de la

la corrupción;

V, e)

y delegadas,

pública

regional

de

en el marco de las políticas

integral y sostenible de la región".
Regionales - Ley N° 27867, señala que:

de carácter

general,

la organización

Regional y reglamentan

materias

a la Presidencia

remitidas

en un plazo de 10 días naturales."

V

LEY NQ 27867 precisa: "La

la gestión

Regional

son

a) Articulación

de lucha contra la corrupción.

y conducir

38° de la Ley Orgánica de Gobiernos

"Las Ordenanzas
aprobadas

es organizar

para contribuir

son:

de la participación

en la lucha

del Perú, en los espacios internacionales

de los gobiernos

de aplicación

y eficaz de la corrupción

Posicionamiento

misión

cuyo ámbito

Regionales.

corrupción;
administrativo

acciones,

de Lucha

general, cinco objetivos

ello debidamente

de su competencia.
Regional

concordado

y la

Una vez
para

su

con el Inciso a)

13Q de la Ordenanza Regional NQ049-2013-CR/GRC.CUSCO.

f/

GOBIERNO REGIONAL CUSCO
"}liio de! 03uen Servicio ai Ciuáaáano"

Por lo que, el Consejo
establecida
Orgánica

Regional

por la Constitución
de Gobiernos

del Gobierno

Regional

Cusca, en uso de sus facultades

Política del Estado, la ley de Bases de la Descentralización,

Regionales, y Reglamento

Interno

de Organización

y Funciones

ley
del

Consejo Regional de Cusca;

HA DADO lA SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL

"QUE,

MODIFICA

lA

ORDENANZA

REGIONAL

W

061-2013-

CR/GRC.CUSCO y APRUEBA EL REGLAMENTO DE lA COMISION
REGIONAL ANTICORRUPCION DE CUSCO."

ARTíCULO PRIMERO.- MODIFíQUESE, El ARTíCULO SEGUNDO de la ORDENANZA REGIONAL
r:q!-061-2013~CR/GRC CUSCO, can el siguiente texto sustitutorio:

"Artículo Segundo.- CONFORMACIÓN
2.1 La Comisión Regional Anticorrupción de la Región Cusco se encuentra conformada
por:
a) El Presidente de la Corte Superior de Justicia.
b) El Presidente de la Junta de Fiscales Superiores.
c) El Prefecto de la Región Cusco.
d) t! Procurador Público Anticorrupción Descentralizado del Cusco.
e) El Procurador Público del Gobierno Regional de Cusco
f) El Consejero Delegado, o, Presidente del Consejo Regional del Cusco.
g) Un representante de los Regidores de las Municipalidades Provinciales.
h) Un representante de los Regidores de las Municipalidades Distritales
i) El representante de la Policía Anticorrupción del Cusco.
j) El representante de la Defensoría del Pueblo del Cusco.
k) El Presidente de la Cámara de Comercio y de la Producción del Cusco.
1) El representante de la Contraloría General de la República.
m) El representante de la Red Regional Anticorrupción.
n) El Director Regional de Educación de Cusco
o) El Decano del Colegio de Periodistas de Cusco
p) El representante del Organismo Superior de Contrataciones -OSCE.
q) El representante de la Federación Departamental de Trabajadores de Cusco FDTC.
r) El representante de la Iglesia Católica del Cusco.
r) El representante de la Iglesia Evangélica del Cusco.
s) El Presidente del Consejo Regional de Decanos de los Colegios Profesionales del
Cusco.
t) Otros que considere la Comisión Regional

4~~

GOBIERNO REGIONAL CUSCO

Goblerno Re-r.¡onal

cuse,",

':J/ ño de! (]3uenS eroicio al Ciuáaáano"

2.2 El Secretario Técnico de la Comisión Regional Anticorrupción de la Región Cusca
participa en las sesiones con voz pero sin voto.
2.3 El Jefe de la Oficina Regional de Control, el Jefe de la Oficina de Defensoría, 105
representantes
de la Sociedad Civil, 105 representantes
de las iglesias, el
representante
del Sector empresarial,
el Director Regional de Educación, 105
representantes
de 105 estamentos
profesionales,
el representante
del OSCE, el
representante
de 105 trabajadores,
actuarán
en calidad
de instituciones
observadoras, pudiendo sus titulares participar en las sesiones de la Comisión con
voz pero sin voto."
ARTíCULO

SEGUNDO.-

ANTICORRUPCION

APRUÉBESE,

el

REGLAMENTO

de

de CUSCO, misma que forma parte integrante

regional, el cual consta de IV Títulos; 25 Artículos y 01 Disposición

la

COMISION

REGIONAL

de la presente

ordenanza

Final.

ARTíCULO SÉPTIMO.- La Presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente de
su publicación

en el Diario Oficial"EI

Peruano".

Comuníquese

al Señor Gobernador

del Gobierno

Regional del Cusco para su Promulgación.

Dado en la Capital Histórica del Perú, Cusco, a los catorce días del mes de agosto del año dos
mil dieci\i . te.

\

. ---=-;;.::- =----f--------

MAUSA

RI HUARANCCA LIMA.

Consej ro Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional del Cusca, a los

----

del año dos mil diecisiete.

E WIN LlCONA LlCONA.
Gobernador

Regional del Gobierno Regional del Cusco.

días del mes de

REGLAMENTO DE lA COMISION REGIONAL ANTICORRUPCION DE CUSCO
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTíCULO 1°

OBJETO

El presente Reglamento regula la organización y el funcionamiento de la Comisión
Regional Anticorrupción de Cusco, así como los deberes y atribuciones de sus
miembros. Tiene fuerza de Ley en la Región y sus disposiciones son de obligatorio
cumplimiento.
ARTíCULO 2°

MARCO JURíDICO

El Sistema ejercerá sus funciones de conformidad con:

?~

~l"~

~~
~~

a) Constitución Política del Perú,
b) Convención Interamericana contra la Corrupción (OEA)
c) Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (ONU)
d) Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada
transnacional y sus protocolos (ONU).
e) Ley N° 29976 - Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción.
f) Decreto Supremo N° 089-2013-PCM que aprueba el Reglamento de la Ley N°
29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción.
g) Decreto Supremo N° 119-2012-PCM que aprueba el Plan Nacional de Lucha
Contra la Corrupción 2012-2016.
h) Ley N° 27815 - Ley del Código de Ética de la Función Pública.
i) I?ecreto Supremo N° 033-2005-PCM que aprueba el Reglamento del Código de
Etica de la Función Pública.
§ j) Ley N° 28716 - Ley de Control Interno de las Entidades del Estado.
k) Resolución de Contraloría General N° 458-2008-CG que aprueba la Guía para
la Implementación del Sistema de Control Interno de las entidades del Estado.
1) Decreto Supremo N° 043-2003-PCM que aprueba el Texto Único Ordenado de
la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
m) Decreto Supremo N° 072-2003-PCM que aprueba el Reglamento de la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
n) Decreto Supremo N° 063-201 O-PCM que aprueba la implementación del Portal
de Transparencia Estándar en las Entidades de la Administración Pública.
o) Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.
p) Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
q) Ordenanza Regional N° 061-2013-CR/GRC.CUSCO, que crea la Comisión
Regional Anticorrupción.

ARTíCULO 3°

PRINCIPIOS

La Comisión se regirá por los principios recogidos en la Constitución Política, tales
como el de separación de poderes, de soberanía del pueblo, de igualdad y no
discriminación,
de legalidad, de debido proceso y demás principios
constitucionales. Así como en los establecidos en el Código de Ética de la Función
Pública: respeto, probidad, eficiencia, idoneidad, veracidad, lealtad y obediencia,
justicia y equidad y lealtad al estado de derecho; en el principio de transparencia,
en el respeto de los derechos fundamentales y los demás principios
constitucionales.
TITULO 11
ORGANIZACiÓN Y FUNCIONES
CAPITULO I
lA COMISION REGIONAL ANTICORRUPCIÓN

ARTíCULO 4°

DEFINICiÓN

La Comisión Regional Anticorrupción, en adelante "la Comisión", tiene como
finalidad articular esfuerzos, coordinar acciones y proponer políticas de corto,
CC:.
mediano y largo plazo dirigidas a prevenir y combatir la corrupción en la Región.
~. Es la máxima instancia deliberativa, y de coordinación de acciones del Sistema.
~1!rIf¡;~ 'Sus funciones se encuentran establecidas en el artículo tercero de la Ordenanza
Regional N° 061-2013-CR/GRC.CUSCO, y son las siguientes:
Elaborar el Plan Regional de Lucha contra la Corrupción.
Realizar el seguimiento y la supervisión de la implementación y cumplimiento
del Plan Nacional de Lucha contra la Corrupción 2012-2016 en la Región.
Informar semestralmente a la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción sobre los
avances en la implementación del Plan Regional de Lucha Contra la
Corrupción.
Proponer políticas a nivel regional de corto, mediano y largo plazo para la
prevención y lucha contra la corrupción.
5) Conducir el Observatorio Anticorrupción Regional
6) Fomentar y propiciar una cultura de valores en la región, así como la cultura de
paz y respeto de la Ley.
7) Fomentar en las entidades integrantes y todas las entidades del ámbito
regional, el cumplimiento de las normas de transparencia, de ética del
empleado público, de participación ciudadana y de rendición de cuentas.
8) Promover la articulación de esfuerzos de las entidades responsables de
prevención, investigación y sanción de actos de corrupción .:
9) Coordinar con la Comisión Nacional de Alto Nivel Anticorrupción la ejecución
de las políticas de lucha contra la corrupción.

10)Supervisar la ejecución de los Planes Anticorrupción de las entidades
obligadas del sistema.
11) Recomendar la implementación y funcionamiento del Sistema de Control
Interno en las instituciones de la región.
12)Aprobar los informes de cumplimiento de objetivos y metas que emita la
Secretaría Técnica.
13) Proponer la normatividad y las acciones necesarias para fortalecer la lucha
contra la corrupción en la región.
14) Recomendar que en las Audiencias Públicas en donde se presenten los
informes anuales de Gestión, de las instituciones integrantes de la Región, se
informe también sobre las acciones anticorrupción.
15) Otras que se identifiquen por mandato de la Ley o por acuerdo de las dos
terceras partes de sus integrantes.
ARTíCULO 50

CONFORMACiÓN

La Comisión, de conformidad con la Ordenanza de creación, está integrada por:
5.1. Miembros con VOZ y VOTO
1) El Presidente de la Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial del Cusco.
2) El Presidente de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal del Cusco.
3) El Consejero Delegado de la Región Cusco
4) El Prefecto de la Región Cusco.
5) El Jefe de la Unidad PNP Anticorrupción de Cusco
6) Un representante de los Regidores Municipales Provinciales del Departamento
del Cusco.
7) Un representante de los Regidores Municipales Distritales del Departamento
del Cusco.
El Procurador Publico Anticorrupción del Departamento del Cusco.
El Procurador Publico Regional del Cusco

10) El representante de la Coordinadora Regional de Colegios Profesionales del
Departamento del Cusco.
11) El representante de la Defensoría del Pueblo del Departamento del Cusco
12) El representante de la Contraloría General de la Republica.
13) El representante de la Cámara de Comercio del Departamento del Cusco
14) El representante de la Red Anticorrupción Cusco.
15) El Director Regional de Educación de Cusco
16) El Decano del Colegio de Periodistas de Cusco.
17) El representante del Órgano Superior de Contrataciones - OSCE
18) El representante de la Federación Departamental de Trabajadores de
Cusco - FDTC

19) EL Representante
20) EL Representante

ARTíCULO 6°

de la Iglesia Evangélica de Cusco
de la Iglesia Católica de Cusco

INCORPORACiÓN DE NUEVOS MIEMBROS

La Comisión, podrá incorporar, en calidad de nuevos miembros, a personas
jurídicas, de derecho público, privado o mixto, que se encuentren vinculadas a la
lucha contra la corrupción en la Región.
La incorporación de los nuevos miembros será a propuesta de cualquiera de los
integrantes de la Comisión, la que deberá ser dirigida al Presidente de la Comisión
para que sea debatida por el pleno y aprobada por mayoría simple. La aprobación
de dicha incorporación constará en el acta respectiva.

ARTICULO 7°

DE lOS INVITADOS

A solicitud de cualquiera de los miembros de la Comisión y con la aprobación de la
mayoría simple de los miembros que conformen el quórum, se puede invitar a
participar de las sesiones, con voz pero sin voto, a personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, así como a profesionales especializados
y académicos a
participar en las sesiones de la Comisión, para evaluar y debatir asuntos
específicos referidos a la lucha contra la corrupción en el ámbito regional.

ARTíCULO 8°

ORGANIZACiÓN

La Comisión estará integrada por los siguientes estamentos:
La Presidencia, elegida dentro de los miembros con voz y voto de la comisión,
entre los representantes de las entidades públicas integrantes de la Comisión,
y contara con un asistente. Se elige por el período de un (1) año y tiene
carácter rotativo.
La Secretaría Técnica Anticorrupción
de la Comisión estará a cargo de un
funcionario designado por el Gobierno Regional a propuesta de la Comisión.
Las funciones de la Secretaría se encuentran detalladas en el artículo 13 del
presente Reglamento.
e) Los grupos de trabajo que se organicen en su interior para el tratamiento de
temas específicos.

ARTíCULO 9°

DERECHOS DE lOS MIEMBROS

Los miembros de la Comisión tienen los siguientes derechos:
a) Proponer las políticas de corto, mediano
lucha contra la corrupción a nivel regional.

y largo plazo para la prevención

y

b) Presentar la problemática y canalizar las propuestas relacionadas a la lucha
contra la corrupción dentro del ámbito de las instituciones públicas o privadas
que representan.
c) Presentar al pleno de la Comisión Regional Anticorrupción propuestas de
iniciativas legislativas referidas a la lucha contra la corrupción en el ámbito
regional para ser presentadas ante el Consejo Regional.
d) Solicitar al Presidente de la Comisión convoque a sesión.
e) Participar en las sesiones de la comisión.
f) Proponer la incorporación de nuevos miembros y la participación de invitados
en la sesión de la Comisión, conforme a lo establecido en los artículos 6 y 7 del
presente Reglamento.
g) A ser elegido como presidente de la Comisión, siempre que tenga derecho a
voz y voto.
h) Colaborar, dentro del marco normativo vigente, con la investigación,
seguimiento y sanción de los actos de corrupción que se presentan en la
institución que representa, así como de aquellos actos de corrupción
verificados en otras entidades públicas o privadas de la región, de los cuales
ha tomado conocimiento.
i) Solicitar, a través de la Secretaría Técnica de la CRAC, la información que
estimen necesaria para el cumplimiento de sus funciones, obteniendo
respuesta oportuna.
Formular peticiones referidas a la lucha contra la corrupción para que sean
incorporadas en la agenda de la sesión de la Comisión.
Recibir con antelación prudencial, la convocatoria a las sesiones, con la
Agenda conteniendo el Orden del Día, la información suficiente sobre cada
tema, de manera que puedan conocer las cuestiones que puedan ser
debatidas.
1) Recibir y obtener copia de cualquier documento o acta de las sesiones de la
Comisión, u otros emitidos por los diferentes estamentos que conforman el
Sistema.
m) Los demás que sean asignadas por este Reglamento, por Ley o por norma con
rango de Ley.
ARTíCULO 10°

DEBERES DE lOS MIEMBROS

Los miembros de la Comisión tienen los siguientes deberes:
a) Asistir personalmente a las sesiones de la Comisión.
b) Cumplir y hacer cumplir la Constitución Política del Perú, las Leyes y demás
normas nacionales y regionales, así como el presente Reglamento.
e) Implementar dentro de las instituciones públicas o privadas a la cual
representan, las políticas y planes anticorrupción que se aprueben en la
Comisión Regional Anticorrupción o en sus instituciones.
d) Realizar las acciones necesarias para cumplir y hacer cumplir los acuerdos
adoptados por la Comisión.

e) Remitir a la Secretaría Técnica las denuncias, peticiones o quejas referidas a
actos de corrupción que se presenten, para que a su vez sean derivadas a la
institución correspondiente.
f) Respetar la línea de conducción en las sesiones y las disposiciones
establecidas por el Presidente para el funcionamiento de la Comisión.
g) Presentar el informe anual de las acciones anticorrupción realizadas en las
entidades públicas o privadas que representan.
h) Los demás que sean asignadas por este Reglamento, por Ley o por norma
con rango de Ley.

CAPíTULO 11
PRESIDENCIA DE lA COMISION REGIONAL ANTICORRUPCIÓN
ARTíCULO 110

PRESIDENCIA DE lA COMISiÓN

El Presidente es el máximo representante de la Comisión y su cargo es
irrenunciable.
En caso el Presidente culmine sus funciones en la entidad que representa antes
de finalizar el período de un (01) año para el que fue elegido, el cargo recaerá en
el nuevo titular hasta el término del referido período.
Concluido el mandato del Presidente sin que se haya elegido a su sucesor, se
entenderá que el mismo continúa en el cargo de manera transitoria, estando
obligado a convocar a sesión de la Comisión para elegir a su reemplazo, dentro de
un plazo que no deberá exceder de cuarenta y cinco (45) días hábiles contados a
partir del vencimiento del referido plazo de un (01) año.
ARTíCULO 120

'",

',.

~.

.~ ••\l;.~

FUNCIONES DE lA PRESIDENCIA

\,,~,/ J;Sonfunciones de la Presidencia de la Comisión, las siguientes:

"

Representar a la Comisión, así como recibir los honores que corresponde a su
investidura.
b) Definir la agenda, convocar y presidir las sesiones de la Comisión.
e) Proponer, conjuntamente con la Secretaría Técnica, la actualización del Plan
Regional Anticorrupción y el Plan Anual de Trabajo de la Comisión.
d) Coordinar con los miembros de la Comisión, las acciones que contribuyan al
fortalecimiento de la lucha contra la corrupción en la Región.
e) Conceder el uso de la palabra durante las sesiones, por un tiempo prudencial
a los miembros de la Comisión, pudiendo exhortarles a que no se desvíen de
la cuestión materia del debate, ni vuelvan a referirse sobre un asunto cuyo
debate haya concluido. Puede suspender el uso de la palabra al miembro de
la Comisión que persista en su actitud luego de lIamarle de atención

correspondiente.
f) Supervisar la correcta ejecución de los acuerdos de la Comisión.
g) Presentar informes sobre las acciones realizadas por la Comisión en las
Audiencias Públicas Regionales.
h) Derivar, a través de la Secretaría de la Comisión, aquellos asuntos que por su
naturaleza requieran la actuación de las entidades integrantes de la Comisión.
i) Delegar funciones en el Secretario Técnico Anticorrupción o cualquier otro
miembro de la Comisión, con conocimiento del pleno, por caso fortuito o de
fuerza mayor.
j) Dirigir el procedimiento para la elección del nuevo presidente de la Comisión y
la designación del Secretario Técnico.
k) Realizar las coordinaciones que sean necesarias para garantizar el adecuado
funcionamiento de la Comisión y la Secretaría Técnica.
CAPITULO 111
lA SECRETARíA TÉCNICA ANTICORRUPCIÓN
ARTíCULO 13°

El SECRETARIO TÉCNICO

El Secretario Técnico Anticorrupción
actividades de la Comisión.

~.~
...
(1;

ARTíCULO 14°

~ ~

ejerce la coordinación

general de las

FUNCIONES DEL SECRETARIO TÉCNICO

.....%')a) Articular las acciones entre la Comisión y las instituciones del Estado de la
./

.

región y, de estos con las instituciones de la sociedad civil.
b) Suscribir por delegación del presidente, la documentación oficial.
e) Representar, por delegación al Presidente de la Comisión ante las autoridades
públicas y privadas, en situaciones de caso fortuito o de fuerza mayor.
Requerir la información que estime necesaria para el cumplimiento de los fines
de la Comisión.
Proponer las normas necesarias para el cumplimiento de los fines de la
Comisión.
Ejecutar y desarrollar los acuerdos adoptados, realizando el seguimiento
correspondiente.
g) Elaborar la propuesta de actualización del Plan Regional de Lucha Contra la
Corrupción y del Plan Anual de Trabajo de la Comisión.
h) Elaborar en coordinación con el Presidente de la Comisión la agenda de cada
una de las sesiones.
i) Convocar las sesiones de la Comisión, por encargo del Presidente o a
solicitud de la mayoría simple.
j) Entregar a los miembros y a los invitados, con una anticipación mínima de
setenta y dos (72) horas, aquellos documentos o propuestas relacionados
directamente con los temas de la agenda de la sesión convocada.

k) Redactar el acta de cada una de las sesiones, entregando copia, por medios
magnéticos y/o electrónicos de las mismas a cada miembro, con setenta y dos
(72) horas de anticipación, para su revisión antes de ser aprobada.
1) Custodiar el Libro de Actas y demás documentos de la Comisión.
m) Brindar lineamientos y asistencia técnica para la elaboración de los planes y
proyectos Institucionales Anticorrupción y otros que requiera los estamentos
del Sistema, en coordinación con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción.
n) Difundir las labores realizadas por la Comisión y las entidades integrantes.
o) Canalizar la documentación, información u otros que ingresen a la Comisión,
derivándolo a la entidad que le corresponda, con conocimiento de la
Presidencia.
p) Las demás que se deriven de las normas nacionales o regionales, así como
otras que sean asignadas por la Comisión.

CAPITULO IV
SESIONES DE lA COMISiÓN
ARTíCULO 15°

CON~1i<'>

CONVOCATORIAS

La Secretaría Técnica, por disposición del Presidente o a solicitud de la mayoría
simple de los miembros de la Comisión, estos últimos exponiendo los motivos de
la convocatoria, convocará a sesión que será comunicada mediante notificación
personal, correo electrónico, o cualquier otro medio electrónico, en un plazo no
\ menor de setenta y dos (72) horas, antes de la fecha fijada para su celebración,
. conjuntamente con la agenda correspondiente.
La Comisión sesionará de manera obligatoria y ordinaria el primer miércoles de
cada mes, y de manera extraordinaria las veces que sea requerido .

.' . .
,~;f;;EI
.-

; 'ARTíCULO 16°

QUÓRUM

quórumde instalaciónde las sesionesserá de la mitad más uno de sus
miembros con derecho a voz y voto, y sus acuerdos se adoptarán por la mayoría
simple de los asistentes.
Se requerirá mayoría calificada de los (2/3) dos tercios, de los miembros con
derecho a voz y voto, para la instalación de las sesiones cuya agenda se refiera a:
Elección del Presidente.
Modificación del reglamento

ARTICULO 17°

DEL DESARROllO

DE lAS SESIONES

Las sesiones estarán conformadas por las siguientes estaciones:

a) Lectura y aprobación del acta.
b) Despacho.
e) Informes y pedidos.
d) Orden del Día.

Asimismo, la sesión queda válidamente constituida sin cumplir los requisitos de
convocatoria u orden del día, cuando se reúnan todos los miembros y acuerden
por unanimidad iniciar la sesión.
ARTíCULO 18°

VERIFICACiÓN DE ASISTENCIA

El Presidente de la Comisión, a la hora señalada en la convocatoria, dispondrá
revisar la asistencia. Ante la falta de quórum, se pasará un segundo registro de
asistencia luego de diez (10) minutos. En el caso de no verificarse el quórum
requerido por el presente Reglamento, no se iniciará la sesión, debiendo realizarse
una nueva convocatoria.
Las inasistencias injustificadas serán comunicadas a la Comisión de Alto
Nivel Anticorrupción - CAN-, con copia al Órgano de Control Interno institucional OCI-, o la instancia competente, y serán tomadas en cuenta al momento de
elaborar el Informe Anual.
.ARTíCUlO 19°

ORDEN DEL DíA

Iniciada la sesión, se pasará al Orden del Día en donde se discutirán y votarán, en
el orden indicado por el Presidente de la Comisión, los asuntos que hayan sido
considerados en la agenda.
la agenda, se

ACTAS
Las actas deberán expresar la fecha de la reunión, el nombre de los asistentes, los
asuntos tratados, el sentido de la votación de los miembros, el número de votos,
los acuerdos adoptados y los aspectos que el Presidente y los demás miembros
consideren pertinentes.
Los acuerdos se ejecutarán una vez adoptados, independientemente
aprobación del acta de la sesión.
ARTíCULO 21 °

de la

VOTACIONES

Las votaciones se realizarán en el Orden del Día, y se efectuarán levantando la
mano y señalando el sentido del voto al pasarse lista. En caso de empate, el
Presidente tiene el voto dirimente.
Los acuerdos serán adoptados por votación favorable de la mayoría simple de los
miembros asistentes a la sesión.
ARTíCULO 22°

ABSTENCIONES

Las abstenciones quedan a decisión de cada miembro de la Comisión al momento
de emitir su voto, debiendo motivar las razones que sustentan su abstención.
Asimismo, cualquier miembro de la Comisión podrá solicitar la abstención en el
debate y en la votación del miembro de la Comisión que considere tenga intereses
en conflicto respecto de la materia discutida. De no producirse la abstención, el
pleno, por mayoría simple, resolverá la participación o no del miembro
cuestionado.
TITULO VI
DIFUSION DEL REGLAMENTO
ARTíCULO 23°

La Secretaría Técnica difundirá el presente Reglamento a través de los portales
web de cada una de las instituciones públicas que conforman la Comisión.
Asimismo, las actividades de la Comisión se difundirán a través de los portales
web de cada una de las entidades integrantes de la Comisión, sin perjuicio de que
puedan publicitarse a través de distintos medios de difusión escritos, radiales,
audiovisuales u otros, en coordinación con el Presidente de la Comisión .

•.fJ~
•;y

DIFUSiÓN

. o

.

.

~

\

RTíCULO 24°

PRESENTACION DE INFORMES DE SEGUIMIENTO
DE ACCIONES ANTICORRUPCION

Dentro de los seis (06) meses de vencido el plazo de vigencia el Plan Regional
Anticorrupción, la Secretaría Técnica en coordinación con la Presidencia, deberán
presentar al pleno de la Comisión un informe de cumplimiento del referido Plan, el
mismo que deberá difundirse - una vez aprobado - en los portales web de las
entidades integrantes de la Comisión, y presentado en audiencia pública treinta
(30) días después de su aprobación por el pleno.
La Comisión presentara informes a la CAN.
ARTíCULO 25°

DEL FORTALECIMIENTO DE LOS PORTALES DE
TRANSPARENCIA INSTITUCIONAL

______

J

La Comisión deberá verificar y recomendar la actualización de la información
contenida en portales de transparencia institucional estándar, implementados en
cumplimiento del Decreto Supremo N° 063-2010- PCM.

DISPOSICION FINAL

El presente Reglamento, será aprobado por Ordenanza Regional y entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588104-o-r-128-2017
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733372/103407989888386728420200525-26773-1kdc3o9.pdf
