---
title: >-
  Fortalecer la Cadena de Valor del Te en la Región Cusco y crear la Mesa
  técnica con ámbito en toda la Región del Cusco.
identifier: O-R-171-2019
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-01-01'
last_updated: '2019-01-01'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588176-o-r-171-2019'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
issuing_entity: Gobierno Regional de CUSCO
pdf_url: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733450/453390671672661389120200525-26773-j4pvs3.pdf
gob_pe_slug: regioncusco
date_precision: year
notes: >-
  Publication date estimated from identifier year. The PDF is a scanned image;
  exact date is not extractable without OCR.
---
# Fortalecer la Cadena de Valor del Te en la Región Cusco y crear la Mesa técnica con ámbito en toda la Región del Cusco.

gut DEL

wy

“Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

ORDENANZA REGIONAL N° 171 -2019-CR/GRC.CUSCO

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL CUSCO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en la Décima Segunda Sesión
Ordinaria de fecha nueve de diciembre del dos mil diecinueve, ha debatido y aprobado
emitir la presente Ordenanza Regional que aprueba el Dictamen N° 001-2019-CR/GRC.
CUSCO/COAECIT, emitida por la Comisión Ordinaria de Asuntos Económicos,
Competitividad e Innovación Tecnológica, que propone "Fortalecer la Cadena de Valor
del Té en la Región Cusco y crear la Mesa Técnica con ámbito en toda la Región del

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en su artículo 191% modificado por el artículo Único de
la Ley N* 30305 publicada el 10 marzo del 2015, reconoce que los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia.
Autonomía que es delimitada, por el artículo 8° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, como el derecho y la capacidad efectiva del Gobierno en sus tres
niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;

Que, el inciso a) del artículo 6% de la Ley 27783, ley de Bases de la Descentralización
dispone como objetivo económico de la descentralización "...el desarrollo auto sostenido y
de la competitividad de las diferentes regiones y localidades del país en base a su
vocación y especialización productiva... Además, el Artículo 35° especifica las
competencias exclusivas de los gobiernos regionales determinado en el inciso |) "Promover
la modernización de la pequeña y mediana empresa regional, articuladas con las tareas
de... actualización e innovación tecnológica"

Que, el Artículo 4° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobierno Regionales indica que :
“Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el
ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de
acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo, en este
orden de ideas, conforme a los principios rectores los Gobiernos Regionales también tienen
por objeto la gestión estratégica de la competitividad de la competitividad regional. Para
ello promueve un entorno de innovación, impulsa alianzas y acuerdos entre los sectores
públicos y privados el fortalecimiento de las redes de colaboración entre empresas,
instituciones y organizaciones sociales y facilita el aprovechamiento de oportunidades
para la formación de ejes de desarrollo y corredores económicos, la ampliación de
mercados y la exportación, a fin de obtener un desarrollo económico regional de forma
coherente y eficaz;

Que, el Artículo 5° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales - Ley N° 27867, señala que
la misión de los Gobiernos Regional es organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las

SICA DE
ea

“Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

políticas nacionales y sectoriales para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la
Región.

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley 27867, establece
que el Concejo Regional ”...es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas
que le sean delegadas...”

Que, el Artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, establece
que son atribuciones del Concejo Regional: a) Aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional. p) Definir la política permanente del fomento de la participación
ciudadana. q). Aprobar el plan regional de desarrollo de capacidades humanas y el
programa de desarrollo institucional;

Que, el literal a) del artículo 37° del Reglamento Interno de Organización y Funciones del
Consejo Regional del Cusco, aprobado por Ordenanza Regional N° 119-2016-
CR/GRC.CUSCO señala que son derechos de los Consejeros Regionales, "Proponer
Acuerdos Regionales, Ordenanzas Regionales e Iniciativas Legislativas. Concordante con el
/ artículo 100° del mismo cuerpo legal.

Que, la Mesa Técnica del Té tiene como objetivo, fomentar, impulsar y coordinar y
plantear ante las instancias correspondientes, los programas, proyectos, actividades y
acciones relativas al fortalecimiento de la Cadena de Valor del Té, en el ámbito de la
Región Cusco, en concordancia con el Decreto Supremo N° 237-2019-EF el Plan Nacional
de Competitividad y Productividad, las políticas pública y planes nacionales y regionales,
los planes regionales de desarrollo concertado al 2021 y el Plan Concertado de
Competitividad Regional en el marco de los principios fundamentales de las actividades
de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica de la Ley N° 28303.

Que, mediante Oficio N* 108-2019-GRC-CRC/CRLC/JHM, presentado por la Consejera
Regional de la provincia de La Convención Srita Jneidi Hancco Mahuantiari, quien alcanza
la propuesta de Ordenanza Regional de “Declarar de Interés y Prioridad Regional el
Fortalecimiento de la Cadena de valor del Té en el departamento del Cusco, la creación
de la Mesa técnica Regional del Té presidida por la Dirección Regional de Producción del
Gobierno Regional Cusco, así como la nómina de sus integrantes”.

Que, se tiene el Oficio N° 435-2019-GR CUSCO/GRDE/DIREPRO emitido por el Director
Regional de la Producción Mg. Gustavo Vargas Castillo, quien alcanza opinión técnica
respecto a la propuesta de Ordenanza Regional de Fortalecer la Cadena de Valor del Té,
estando de acuerdo con la propuesta alcanzada.

Que, mediante Oficio N° 50-2019-GR CUSCO/ORAJ, de fecha 21 de octubre del 2019
emitido por la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, opina por la procedencia de la
propuesta del Proyecto de Ordenanza Regional, siendo del mismo criterio el Director
Regional de Agricultura y Riego Ing. Daniel Dancourt Velásquez, quien mediante Oficio N°

NO 4,
"Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

1763-2019-GR CUSCO/GRDE-DRA/DCA alcanza la opinión técnica sobre este proyecto de
Ordenanza Regional emitida por la Coordinadora de Comercialización de la Dirección
Regional de Agricultura y Riego a través del Informe N° 085-2019-GR CUSCO/GRDEDIRAGRI-DCA-CC.

Que, mediante Dictamen N° 001-2019-CR/GRC- CUSCO/COAECIT, emitido por la Comisión
Ordinaria de Asuntos Económicos, Competitividad e Innovación Tecnológica, en
cumplimiento a sus atribuciones aprueban por Unanimidad la propuesta de Ordenariza
Regional de Fortalecer La Cadena del Valor del Té en la Región de Cusco y crear la Mesa
Técnica con ámbito en toda la Región del Cusco.

Por lo expuesto y estando a las atribuciones contenidas por la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N°27867 y sus modificatorias y el Reglamento Interno de
Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, con los votos nominales por
Unanimidad:

A DADO LA SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL

Mesa Técnica con ámbito en toda la Región del Cusco.

ARTÍCULO SEGUNDO.- COFORMAR, la Mesa Técnica del Té con los siguientes miembros

integrantes:

- El Director Regional de la Dirección Regional de Producción — DIREPRO quien la preside.

- El Director Regional de la Dirección Regional de Agricultura - DIRAGRI, como Secretario
Técnico.

- El Director Regional de la Dirección Regional de la Dirección de Turismo y Comercio
Exterior o su representante.

- El Jefe de la Oficina de PROMPERU o su representante.

- El Alcalde de la Municipalidad del distrito de Huayopata o su representante.

- El Alcalde de la Municipalidad del distrito de Maranura o su representante.

- El Alcalde de la Municipalidad del distrito de Marcapata o su representante

- El Alcalde de la Municipalidad del distrito de Kosñipata o su representante.

- El Alcalde de la Municipalidad de la provincia de La Convención o su representante.

- El Alcalde de la Municipalidad del distrito de Machupicchu o su representante.

- El Alcalde de la Municipalidad del distrito de Santa Teresa o su representante.

- El Director de Cooperación Técnica Internacional del Gobierno Regional Cusco o su
representante.

- El Director del Instituto Nacional de Innovación Agraria. INIA o su representante.

- El Vice-Rector de Investigación de la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco o
su representante.

- El Vice-Rector de investigación de la Universidad Andina del Cusco o su representante.

- El Director del Instituto Superior Tecnológico Túpac Amaru o su representante.

- El Director de la Cámara de Comercio del Cusco designado.

y Ap)

REGIONAL
Cusco

O¢
“J
“Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”

- El Representante del gremio industrial de fabricantes de té.
- El Representante de los cultivadores de té.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
diario oficial “El Peruano” y en la página web del Gobierno Regional Cusco.

ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia al día siguiente
e su publicación en el diario oficial “El Peruano”.

ISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS:

Primera.- La Mesa Técnica del Té, es un órgano de existencia indeterminada, y emite un
informe anual para conocimiento de la Gerencia General o cuando ésta lo solicite.

Segunda.- DECLARAR la Semana del Té en la Región Cusco, la segunda semana de
diciembre de cada año.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusco para su
Promulgación.

Dado Ayo ciudad del Cusco, a los nueve días del mes de diciembre del año dos mil
diecinueve.

JORGE LUIS SEGURA TTITO
Presidente del Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional del Cusco, a los ¿34 dias del mes
de _ Aiexembhye del año dos mil diecinueve.

NF
wre

GOBERNADOR

AN PAUL BENAVENTE GARCIA
Gobernador Regional del Gobierno Regional del Cusco

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588176-o-r-171-2019
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733450/453390671672661389120200525-26773-j4pvs3.pdf
