---
title: Ordenanza N.° O.R.133.2018
identifier: O-R-133-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-03-22'
last_updated: '2018-03-22'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588114-o-r-133-2018'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.133.2018

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
"AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONClLlAClON NACIONAL"

ORDENANZA REGIONAL W 133-2018-CRlGRC.CUSCO
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en la Tercera Sesión Extraordinaria de fecha veintidós de marzo
del año dos mil dieciocho, ha debatido y aprobado el Dictamen N° 002-2018-GRC-CRE/C.R.N.M.A.D.C.S.C/PNUN,
emitido por la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana, sobre
el Proyecto de Ordenanza Regional que "APRUEBA el Plan Ambiental de Acción Regional al 2021", y;
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú en su artículo 67 prescribe: "El Estado determina la política nacional del ambiente.
Promueve el uso sostenible de sus recursos naturales". Asjmismo, en sus artículos 191 y 192 se establece: "Las
Regiones tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia", señalándose
además que: "Los gobiernos regionales (...). Son competentes para: (...) 7. Promover y regular actividades y/o servicios
en materia de (...) medio ambiente, conforme a ley";
,
:
.1, "
.
~.

"

Que, el artículo 9° de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece como competencias
constitucionales de los gobiernos regionales señala: "(...) g) Promover y regular actividades y/o servicios en materia de
~...
(...) medio ambiente, contorme'a .la ~eY·."Asimismo, el artículo 53 de la misma le'y establece como funciones en materia
OJ .~?j -; ambiental: "a) Formular, apro~ar ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia
~
DOR r .::ambiental y de ordenamiento temtorial (...); b) Implementar el sistema regional de gestión ambiental, en coordinación
\" GO E~O !>.t
con las comisiones ambieQtales regionales.";
.

e

r>

. ••.

.

'

Que, el numeral 8.1 del-artículo 8° de la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente, indica\que '''['a Política Nacional del
Ambiente constituye el conjunto de lineamientos, objetivos, estrategias, metas, programas e 'nstflllmentos de carácter
público, que tiene como propósito definir y orientar el accionar de las entidades del Gobierno Nacional, 'Regional yLocal
y del sector privado {ds,;·la sociedad civil en materia ambiental; y el artículo 61° de la ,meQcionada Ley. De la
concertación en la Gestión Ambiental Regional, establece que: Los gobiernos regionales, a tra
de sus Gerencias de
Recursos Naturales y de Gestión del Medio Ambiente y en coordinación con las Comisi0ges Ambientales Regionales y
la Autoridad Ambiental Nacional, implementan un Sistema Regional de Gestión Ambiental, integrando a las entidades
públicas y privadas que desempeñan funciones o que inciden sobre la calidad del medio ambiente, así como a la
sociedad civil, en el ámbito de actuación del gobierno regional;

és

)o~\;.G~~N"<0(..

¡
o

s

Que, el artículo 38° del Decreto Supremo Nº 008-2005-PCM, aprueba el reglamento de la Ley Nº 28245, prescribe: "El

B obierno Regional es responsable de aprobar y ejecutar la Política Ambiental Regional, en el marco de lo establecido
ETARIA

or el artículo 53º de la Ley Nº 27867, debiénao implementar el Sistema Regional de Gestión Ambiental en coordinación
con la Comisión Ambiental Regional respe,Y.!iY.a.Los Gobiernos Regionales~ejer€en sus funciones ambientales sobre la
base de sus leyes correspondientes, en concordanca con las políticas, normas y planes nacionales, sectoriales y
regionales, en el marco de los principios de la gestión ambiental contenidos en el presente reglamento; debiendo
asegurar el cumplimiento de la Política Nacional Ambiental (..TLa política ambiental regional debe estar articulada con
la política y planes de desarrollo regional";
Que, el Artículo 40º del D.S. Nº 008-2005-PCM - Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Gestión Ambiental
establece que tiene como funciones entre otros "Elaborar participativamente el Plan y la Agenda Ambiental Regional
que serán aprobados por los Gobiernos Regionales".
Que, el Plan de Acción Ambiental, es un instrumento de planificación ambiental a largo plazo, el cual se formula a partir
de un diagnostico situacional ambiental y de gestión de recursos naturales y el objetivo es de mejorar la calidad de vida
de las personas garantizando la existencia de los ecosistemas saludables, viables y funcionales;
Que, mediante Dictamen Nº 002-CRC-CRElC.R.N.M.A.D.C.S.C.P/PNUN,
de fecha 06 de marzo del 2018, la Comisión
Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana del Consejo Regional del
Gobierno Regional del Cusco, en cumplimiento de sus atribuciones aprueban por unanimidad la propuesta de
instrumento de gestión ambiental de la Región de Cusco "Plan Ambiental de Acción Regional al 2021", el cual servirá

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
"AÑO DEL DIALOGO

Y LA RECONClLlACION

NACIONAL"

para facilitar la gestión ambiental en cuanto a su ejecución, seguimiento, control, evaluación, monitoreo y ajuste o
retroalimentación que sean necesarios y se encuentren en el marco de la Ley, el mismo que se ha formulada a partir
del diagnóstico situacional ambiental y de gestión de los recursos naturales, así como de las potencialidades de la
Región para el aprovechamiento y uso sostenible el cual se basa en el marco legal e institucional del Sistema de
Gestión Ambiental presentando una visión de la región en materia ambiental al 2021 ;
Por lo expuesto y estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralización - Ley Nº 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley Nº 27867 Y sus modificatorias y el
Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusco, con los votos nominales en
unanimidad;
HA DADO LA SIGUIENTE:
ORDENANZA REGIONAL
ARTíCULO PRIMERO.- APROBAR, el "PLAN DE ACCCION AMBIENTAL REGIONAL Al 2021 ",de la Región Cusco,
para facilitar la gestión ambiental en cuanto a su ejeGució'i}, seguil"[liento, control, evaluación, monitoreo y ajuste o
retroalimentación y demás aspectos que sean necesaríós y se encuehtren eníelmarco de la Ley, la misma que consta
de cuatro (4) objetivos estratégicos, que son: :...
.,
1. Conocimiento, conservación y,aprov.ediámiento de los recursos naturales y la t>iodi'{ersidad,
2. Calidad ambiental.
.j' ••
""
3. Gobernanza ambiental.
,F
4. Compromisos y oportunidades ambientales.
El referido Plan de Acción $ínbiental Regional al 2021, consta de folios siete (07), cuyo texto en anexo se encuentra
adjunto y forma parte de la p esente Ordenanza Regional.
•
ARTICULO SEGUNDO.- q¡;ClARESE de interés y necesidad publica Regional el Plan Acción Ambiental Regional al
2021 el mismo que será coordinado e impulsado por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Ges ión del Medio
Ambiente del Gobierno Regional del Cusco, en su calidad de Autoridad Regional Ambiental. i'
\

,

ARTICULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
del Gobierno Regional del Cu,sco la implementación y difusión del Plan de Acción Ambiental Regional al 2021 a
entidades e instituciones inmersos en el marco de medio ambiente.
ARTíCULO CUARTO.- La Presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial "El Peruano".
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierr,lO Regional del Cusco para su)?rqmulgación.
/---

Dad<18n la ciudad del Cusco, a los
,/

I

_.~

Í'-

/!li ¡¿

/;l~

'--

'.

"

días del mes de .~
'

".

del año dos mil dieciocho.

Y

I

JAIME-ERNESTO-Gj
. ~A- -A"MBRANO.
Presidente del Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco.
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA
___

ICONA L1CONA
ernador Regional del Gobierno Regional del Cusco

del año dos mil

!;.?~~\....
-"l P!'..pú-

t~·~

~

1' .•

1.'

1: '.:'':'A,':

.•

\0.

•..•...

~J::

• :.••"~. ni

•.

p:~ICÜS~O

", ~

._.

_ ....J

~

1.1

Promover
del

la implementación

Ordenamiento

Territorial

de la Región para definir el uso
y conservación

del espacio sin

afectar la vulnerabilidad

de los

OT Y ZEE implementado
a nivel mesa y micra en

informes

la Región Cusca.

expedientes

1.2

Sostenible

Implementar
Regional

de los RRNN

el Plan de Acción

de Lucha contra

Desertificación

Tema 1: Diversidad Biológica.

1.3

Tema 3: Uso y Manejo Sostenible
de
los bosques.
Tema 4: Ordenamiento Territorial de la

1. Revertir el deterioro del
recurso suelo en la región

Región.
Tema 6: Manejo Sostenible de la Tierra
y lucha cantra la Desertijicación

Estimular
técnicas

la

y la Sequía.

y

potenciar

de manejo

las

de los suelos.
1.4

Promover

y

Impulsar

garantizar

la

forestación,

región
como de las áreas
circundantes
a las principales
ciudades.
Promover

la Gestión

Eje de Política: Aprovechamiento

2.
de

Sostenible de los RRNN
"'1'ema

8: Manejo

Cuencas.

y

Gestión

de

Incrementar
lo disponibilidad
agua,
su uso racional
y

sostenido a través de un adecuado
manejo de cuencas.

con

un

Porcentaje
de tierras
que
cuentan
con
titulación de propiedad.

Numero

de

y

expediente

técnico

Informes

técnicos

de

Gobiernos

Gobiernos

Locales.

Locales

Gobierno

Regional,

ORA,

Gobiernos

Locales,

caREPRO.
y

documentos

COREPRO,

Planea miento,

IMA, ORA - Agrorural,
INIA

MINAM
MINAGRI
caRECC

ONG, Gobiernos
locales

árboles

o

enfoque

ecosistémico,

priorizando

preservación

de las cabeceras

la

Informes
documentos
titulación

y
de

Informes

y

ORA -GORE cusca

Gobiernos
locales

Gobierno
Regional·
GRRNGMA, ORA, IMA

Comunidades,

IMA,

Gobiernos

hectáreas

aptas,
numero
proyectos,
numero

de
de

hectáreas

técnicos

documentos

ONG's.

logradas
Documentos,

Integral

de cuencas y subcuencas de la
región

Gerencia

la

reforestación de laderas, tanto
de las microcuencas
de la

2.1

Numero de Hectáreas de
suelos manejados
con

Gobierno

Regional,

IMA,

Documentos,
informes

elaborado,

técnicas ancestrales.

titulación de la propiedad de
la tierra para incrementar su
valor productivo
y promover
mayor inversión.
1.5

Diagnóstico

numero de proyectos.

ancestral

y

técnicos

suelos.

Eje de Política: Aprovechamiento

IMA,

Documentos,

Número

informes

de actividades

de cosecha
de agua.
Propuesta preliminar.

expediente

y

ORA,

Gobierno

Regional, ALA·AAA

Locales y
Comunidades.

técnico

de cuenca.
2.2

Incentivar

la organización

de

comités

de

de

manejo

cuencas,
microcuencas

y

Numero

de comités

subcuencas,

manejo

de

cuencas,

juntas

subcuencas
microcuencas.

y

de

usuarios y apoyar el desarrollo
de sus capacidades.

de

Documentos

e

Gobierno

informes

de

ANA, ALA.

reuniones y comités

Regional,

MINAM, MINAC,
Gobiernos
locales,
comunidades

O,='~'~!"'~;

~3~~'-'
- ~....P4>¿..

~~:.

;..J' :,".;~:...~',>,.'~,;,,:"'i~~
,1-

íL;{'¡iJ Gobierno Region.

,n" '!. ~,,'~.j!
' '.~n.•'.•..
~ •.•

IA~JCU5C~
L._._.
..__
('..l~~t.

~

..•••••• t~

2.3

Contribuir

a la resolución

de

conflictos de uso de recurso
hídrico de la Región Cusco.

Equipo
técnico
conformado
para
la
resolución de conflictos,

Documentos

e

informes
reuniones

de
y

número

conflictos

resueltos

uso

Informes

técnicos

con

documentos

de

conflictos

MINAM,

CAR, Defensoría
del
Pueblo,
ANA,
ALA,
Gobierno Regional

CAM
provinciales,
comunidades

gestionados.
2.4

Mejorar

la

dispor¡;ibilidad

utilización

del

priorizando

y

agua

su uso adecuado

Hectáreas

de

agrícola
disponibilidad

y

de agua

en el sector agrario.
Fomentar la elaboración
Estrategia
Regional

de la
sobre

Diversidad Biológica.

elaborado,

evento
grupo

programado,
técnico

conformado,

estrategia

implementada.
3.2

Articular

el

marco

nacional

a

las

legal
politicas

regionales
Eje de Política: Aprovechamiento
Sostenible

de 105RRNN

Tema 1: Diversidad

Biológico.

Tema 2: Bioseguridad,
registro de
patentes
y propiedad
intelectual
colectiva.
Tema 11: Manejo y Gestión de los

3. Impulsor el manejo, conservación
y valorización
de la diversidad
biológico,
de
los
recursos

3.3

qenéticos y de los óreos naturales
protegidos de lo región.
3.4

sobre

reglamentación
bioseguridad.

de patentes

Promover

desarrollo

el

y
de

y los usos
gen éticos.

de

ejecutados.

Impulsar

recuperación

los

recursos
de

para la
recurso

gen ético.
3.5

Naturales

de

Protegidas,

Áreas de Conservación
y Privadas
SINANPE

Sostenible

4.1

de los RRNN

Tema 1: Diversidad
::rema 9: Biocomercio

Regional

reconocidas

por

el control

del uso de

agroquímicos.

Biológico.
Solidario.

Fomentar

4. Fomentar

lo

de

Agricultura

MINAM,

Gobierno

la

Regional,
Ambiental

Comis ión
Regional.

elaboración

del

documento

y

estrategia

Ecológico/Orgánico
Promocionar
relacionados
orgánica.

proyectos
a

la agricultura

de
y

de

Documentos

e

informes
participantes,

de
actas

ACCA, Huamán
Poma de Ayala,

ORA, IMA Gob.

MINAM

Reg.,

INDECOPI,
INIA,
UNSAAC (Facultad de

de reuniones.

Biología,
Agronomía,
Derecho, Cs. Sociales)

Informes técnicos y
documentos

ORA,

UNSAAC

Gobierno

Regional
comunidades.

ORA,

Informes técnicos y
documentos

GL,

de

uso
Nro.

agricultores

y

con

uso

el

locales,
Comunidades

comunidades.

Regional,

Gobierno
Informes

técnicos

y

documentos

comunales aprobadas.

agroquímicos

MINAM,
Gobiernos

Gobierno

Regional - CORSA, GL,
IMA,
ONG's,

proyectos

elaborados, documentos
e
informes,
áreas

MINAM,

SERNANP, ORA, IMA,
ONG's,
GL,

gobiernos

locales

comunidades
de
de

parcelas
de

Proyectos
implementados.
Nro. de
eventos de capacitación,
número
de mercados
ecológicos campesinos.

ONG's, (ECOAN,

ARARIWA, otros)

conservación

Número

SERNANP,

GRRNGMA.

Informes

.
tecnicos

Gobierno

y

documentos

Informes técnicos
documentos

Regional

I CORSA, ORA, SENASA,
INIA,
comunidades.

agroquimicos.
4.2

Gobiernos

Comunidades

INIA.

Programas
recuperación

%
Eje de Política: Aprovechamiento

Regional,
Actas de avance de

implementados.
Plan
elaborado y socializado

Promover el establecimiento
Áreas

de
sobre

reglamentación
de
patentes y bioseguridad.

Programas
investigación

técnicas tradicionales
conservación
del

Áreas Naturales.

Gobierno

terminada

Número
Capacitaciones

programas
de
investigación
para establecer las propiedades

la

IMA,
locales

Documento
3.1

ANA, ALA, Plan Meriss,

y

DIRESA,

I

Gobiernos
I
I
oca es
comun;dades

I Gobierno
Regional - I C
id d
CORSA, DRA.
ornuru a es

'•.mf ..•.•

<'..;1\}'Q""- . -"lo.

PI1>¿..

~~.:.
-,-

<-'

'i.'~

;;>

¡~ ";"

fo. ~~.;.~~~

:(~¡;;: ~,.I.IiI
.•..

;,,',;~'

•..••••'1~i~, •.•e.'

.:H

~'.,~

1 ~A"iJ Gobierno Regions
,'-:-:j~JCUSC~

·'r\,·

\---

...-----..

~

5.1

Ejecutar la Estrategia
de Cambio Climático.

Estrategia
implementada,
Proyectos de adaptación

Regional

Informes técnicos y
documentos

Gobierno Regional,
CORECC, IMA,
Gobiernos locales

al cambio climático
Eje de Política: Aprovechamiento
Sostenible

de los RRNN

Tema S: Cambio Climótica.

5. Impulsar la estrategia regional de
cambio climótica y la gestión de

5.2

riesgo de desastre

Tema 10: Gestión de Riesgos.

Promover

la

difusión

de

medidas

de

mitigación

y

adaptación

al cambio climático

con

el

enfoque

Eventos de difusión

preventivo,

MINAM,
5ERNANP

Informes

y

Gobierno

Regional,

documentos

de

CORECC,

GL,

eventos

comunidades.

Informes técnicos y

Gobierno Regional,
iNDECI, CENEPRED,

MINAM,
SERNANP

para reducir la vulnerabilidad.
5.3

Impulsar la elaboración del Plan
Regional de Gestión de Riesgos

I Plan elaborado

documentos

de Desastres.
6.

Eje de Política: Aprovechamiento
Sostenible de los RRNN
Tema 10: Gestión de Riesgos.

Eje de Político: Aprovechamiento
Sostenible de los RRNN
Tema 3: Uso y Manejo Sostenible de 105

Fomentar

7. Promover

8.

9.

Eje de Política: Aprovechamiento

realización

de

lo sistematización

de

información
de recurrencia
riesgos ambientales.

de

Implementar
prevención

estrategias para la
de
quemas
e

incendios forestales

bosques

Sostenible de los RRNN
Temo 3: Energio y Minas.

la

diferentes estudios técnicos sobre
los
niveles
de
peligros,
vulnerabilidades y riesgos.

Incentivar

6.1

Fomentar

Temo 11: Manejo

de los RRNN

y Gestión de los

para

desarrollo

de estudios técnicos

los
diferentes
ambientales.

riesgos

8.1 Impulsar la implementación
de un
plan de prevención de quemas e

de

9.1 Coordinar

con

las

entidades

informol

procesos de formalización.
lo

energética

a través

tecnologias

limpias.

de lo región

el turismo

para

impulsar

los

10.1 Impulsar

el conocimiento

sobre

eficiencia

tecnologías

limpias

en

del uso de

coordinación

con

educativas,

universidades

11.1
11. Promover

el

7.1 Consolidar la información a través
de medios impresos y virtuales de

competentes

10. Fomentar

de

económicos

la pequeña minería artes anal e

Aprovechamiento

sostenible

la programación

recursos

entidades
Eje de política:

CORECC

sostenible

instituciones
y

públicas y privadas.

Fomentar

la gestión

de ambientes

ambiental

naturales

para el

turismo sostenible.

Áreas Naturales.

Gobierno

Número de estudios
técnicos de peligros,
vulnerabilidades
riesgos

y

Número de documentos
informativos.

Informes

técnicos y

documentos

Informes y
documentos

Plan implementado

Informes técnicos y
documentos

Número de empresas de
mediana y pequeña

Informes
Documentos

minería formalizadas

formalización

Capacitaciones
tecnologías

sobre

Universidades,

IGP, SENAMHI,

Químicos, físicos

INIA,

Colegio de

CENEPRED

y biólogos.

GR, GL, CENEPRED.

INDECI, MINAM

limpias,

Proyectos de energías
renovables.

y
de

Gobierno

Regional,
Comunidades

INDECI, SERFOR

Gobierno

Regional

OEFA

OREM,

Informes técnicos,
informe de
participantes

Gobierno
y

Dirección

documentos

Educación

Planes de acción de

Informes técnicos,

Asociación

turismo sostenible,

informe de

Agencias

Talleres de capacitación

participantes
documentos

Regional

(GRRNGMA,
ORA,
OGRS),
INGEMMET,

técnicos.

incendios forestales.

lo [crmalitocion

MINAM,ONG's

y

del Cusca,
Ministerio

Regional,
Regional

de

de
de

Turismo

DIRCETUR,
de Cultura.

Universidades,
gobiernos

Gobierno
Regional,
SERNANP

locales

Cj~~~

~U.!'f':";

fA.(·i~¡

Gobierno Regiona

L:_:~~'JCUSC~
c¡~~,!.'.::'f:'r.

Número de planes y
12.1 Promover

la Gestión

integral

de los residuos

sólidos de la Región.
Eje de Política: Gestión Integral de la

12. Controlar

Calidad Ambiental

contaminación

Tema 3: Gestión de Residuos Sólidos.

y

mitigar

la

por efecto de

los residuos sólidos

la

implementación

de

tecnologias

para el sistema

integral

de gestión

de residuos sólidos

13 Controlar la contaminación

Calidad Ambiental
Tema 4: Gestión

Integral

de sustancias

químicos y materiales peligrosos.

por efecto de los residuos
sólidos peligrosos

13.1 Impulsar

de prevención
y residuos

y control

de instrumentos

Tema

1:

Control

Integral

de

Contaminación.

lo

efecto
de
líquidos

los

Informes

Gobierno

técnicos y

COPESCO,
Gobiernos

de

Número

de rellenos

sanitarios

documentos

RegionalPRODER,
GUAMAN POMA.

de sustancias quimicas

instrumentos
prevención

el diseño

y

ejecución

de
y control

de un Plan

evacuación

de

de

las

sistemas
diferenciados
de
aguas residuales
yaguas

pluviales.

efluentes
14.3 Impulsar
control
líquidos

la
de

legislación

correspondiente

la contaminación

por

de

Plan

Proyectos
de
evacuación de aguas
residuales
y
pluviales

técnicos
documentos

técnicos
documentos

y

Volumen de aguas
residuales tratadas

y

Informes
técnicos
documentos
Informes
técnicos

al

efluentes

Informes

Informes
Porcentaje
ejecutado

Regional
PRODER,
locales,

GUAMAN POMA

COREPRO Cusco.
de

implementados

14.2 Implementar
y
por

documentos

COPESCO,
Gobiernos locales,

Número

peligrosos.

concertado
de descontaminación
cuencas del Cusco.

14 Controlor,
prevenir
mitigor la contominación

Gobierno

técnicos y

implementados.

la implementación

14.1 Promover

Eje de Política: Gestión Integral de la
Calidad Ambiental

Informes

implementados,
número
directivas.

12.2 Impulsar
adecuadas

Eje de Política: Gestión Integral de la

programas

DIRESA,

Gobierno

OEFA, Gobiernos

Regional,

SElIP

Locales

Regional,
Gobierno
locales,
Gobiernos
IMA, JA55, 5UNA55
locales,

y

Gobierno
DRVC5.

Dirección

Regional

y

de

Vivienda,

documentos

MINAM,ONGs,
COREPRO

Gobierno
Regional,
COREPRO.

y

Construcción

Saneamiento,
Gobierno

CAM Provinciales

Regional,

OEFA,5UNASS
Informes
Eje de Política: Gestión Integral de la
hma

Calidad Ambiental
2: Gestión de lo colidod del aire.

1S Controlor
contominoción
de goses tóxicos

lo
por

15.1 Proponer la implementación
regional de calidad del aire.

de la estrategia

Estrategia

técnicos

implementada

documentos

Gobierno
y

Regional -

IMA,DIRESA
Municipalidad

del

MINAM,
Gobiernos

locales

Cusco.

emisión
15.2 Vigilar
nacional
de aire.

el cumplimiento

de

la normatividad

que regula los estándares

de calidad

Medidas

de

Informes

seguimiento

técnicos

implementadas

documentos

Gobierno
y

Regional -

IMA, DIRESA

MINAM,
Gobiernos

locales

'9..~'""J\.'~ ~- •..JJ.f'..p¿..

;i

"

~'''''',~~~/; ""\.,

,~, t·~-···4 ..f~~."¡i.;:•.~._.:¡ ~ .....
'.\

r-¡.~(
'¡iJ Gobierno Regional
I~;~JCUSC~

.' _,

~ ••~•••••••••.•. "'_.'.~H.

Eje de Político: Gestión Integral de lo
Calidad Ambiental
Temo 2: Gestión de la calidad del aire.

instrumentos
de
para
la implementación
de medidas
de
prevención y mitigación de la contaminación

16 Controlar la contaminación
acústica y electromagnético

acústica, electromagnética,

visual y lumínica.

17.1 Fortalecer el Sistema Regional de Evaluación de
Impacto
Eje de Político:

Gestión Integral

Calidad Ambiental
Tema

1:

Control

Integrol

de

I
I
I
,..
mpu sor e wmp Imlento
de las estroteqtos de maneja
planteadas
en los EIA y
PAMA.

de la
la

Contaminación.

Ambiental

a través de la aplicación

de

los EIA y PAMA.

17.2 Promover

..
la inctusión

de sistemas

.
de gestion

ISO 14000 en empresas y entidades de la región.

Instrumentos
gestión
implementados

de

Informes
técnicos
documentos

Proyectos cuentan

Informes

con evaluación,

técnicos

cumplimiento y
vigilancia de EIA y
PAMA
,
Numero de

documentos

empresas con

certificaciones

certificación

CAM provinciales,
MINAM -OEFA

y

y

MINAM,

Gobierno

Regional,

Gobierno

local,

OREM,

MINA

OIREPRO,

OIRE5A, ORA
Informes

y

Pymes,lNDECOPI.

Gobierno
Regional

ISO

14000
Eje de Política: Gestión Integral
Calidad Ambiental
Tema

5: Calidad

urbanas y rurol.

de

vida

en

de la

ambientes

Promover

la

vida en ambientes
rural

calidad
urbano

de
y

18.1 Proponer

la importancia

de proyectos

de la implementación

de saneamiento

urbanas y rurales.

en zonas

Número
proyectos
propuestos.

~
~

básico

(~)

/

de

Gobiernos

locales,

Informes

Dirección

Regional

técnicos

de

Vivienda,

documentos

Construcción
Saneamiento.

y

Gobierno
Regional

MINEM,

l;l~:~"

:r)t,r:',~

(,q\:J'Q\"-

>,-

~ ....~ ,.0<03.._
v

~I~':'
....,.-

o"';'

;'.:~,;:<.,:;.,)..~r.~~.;
~

.;, ca.. ~.:.:.;.~,~,¡.-~

" .,,,,

".~

¡¿:Á"¡i"] Gobierno Regiona

.•~., '".~.;"

l~j~CUSC~
l.

.._ .__

C~l:!~~

~

Impulsor

lo

formación

de

Eje de política: Gobernanza

capacidades

y

ambiental
Tema 2: Cultura y Educación.

competencias

en

educación formal
lleven

al

lo

19.1 Promover

la implementación

del

Informes

Plan

Regional de Educación Ambiental.

Plan implementado

de reuniones

DRE,

Gobierno

Regional y G L.

y

Instituciones
Educativas

documentos
19.2 Fortalecer

las

que

autoridades

desarrollo

ambientales

capacidades
docentes

y

en

Documentos

de
temas

y

DRE,

Registro

Número de capacitaciones

de la región.

Universidades,

de

Gobierno

Universidades,
Instituciones

Regional y GL.

Educativas

participantes

sostenible
20.1 Difundir

Eje de política: Gobernanza
ambiental

Tema 3: Ciudadania
Ambiental.

Impulsor

lo

información
comunicación

y

normas

instrumentos

e

el

Información

Sistema

Ambiental-

Regional

de

SIAR.

21.1 Promover campañas para la participación
masiva de la población en temas de
protección ambiental.
Eje de política: Gobernanza
ambiental
Tema 3: Ciudadania
Ambiental.

Promover
participación
ciudadano
gestión
regional

la

de

normas.

comunicación

elaborado.

Porcentaje
de
actualizada y difundida

para la

Plan

de

información

documentado.

GL, SIAL.

e

Documentos,

comités

implementados.
promotores

de

institucionalidad

la

SIAR,

MINAM - OEfA, Red

Gobierno
Regional
GL -SIAL

de

La participación

la

de la empresa

convenios

del ambiente.

Comisión

CAR

Participación

y

Municipales

rnecarusrnos

de

22.2 Incentivar

la

gestión ambiental

poro

- CAM, como

coordinación

y
de

la

en la región.

lo gestión ambiental
22.3 Apoyar
Regional

el funcionamiento
de

Gestión

del Sistema

Ambiental

de

la

-

SIAR,

Regional - SIAR,
Gobiernos locales,
CAR,
CAM,
MINAM,
SERNANP,

privado,

Ceremonia

instituciones

de gestión

aprobados

propuestas

Instrumentos

de
en

de

reconocimiento

CAR
Empresas

Empresas.

Privadas

registro

gestión

participantes

Regional,

y

CAM

y

Gobierno

MINAM

Informes

Regional,
CAM,
Comunidades.

Sistema

Informes y documento
terminado

Gobierno
Regional y CAR.

de

actualizado

Gobernatura
Regional.

CAR,

terminado

Regional

Empresas Privadas

Universidades.

Consolidación
de la GRRNGMA
como autoridad ambiental.
Ambiental

Cooperación
Internacional,

Gobierno
de

G.L.

Gestión
e

CAR,

Fortalecer

las capacidades

ambiental

en la Región.

de la gestión

Procesos realizados. Nro. Proyectos

Informes

formulados

documentos

y
técnicos.

GRRNGMA,
GL

OEFA,

Red

Ambientales,

Cooperación
Internacional

documentos

los

Universidades,
de Periodistas

documentos
aprobados y validados

de normas ambientales.

implementados

Gobierno
Regional Cusca

suscritos

Informes,

en reuniones

de la CAR, Instrumentos
y validados,

Documentos
Convenios

de Periodistas
Ambientales

MINAM

MINAM

implementado.

Región.
22.4

realizados,

Número participantes

Comisiones

descentralización

sector

privadas con reconocimiento

Ambiental

las

Regional
Ambientales

del

de Periodistas
Ambientales

MINAG,SERFOR

concertación.

Fortalecer

-

Gobierno

informes

de campañas y
registro
participantes

MINAM - OHA, Red

Gobierno
Regional

informes

Número de campañas,
Número de participantes,
de

de

Informe
actividades

Documentos

en
la
ambiental

22.1 Fortalecer

Tema 1: Institucianalidad.

(base

eventos

participantes.

privada para la protección

sistematizado,

Número

21.2 Impulsar

Eje de política: Gobernanza
ambiental

Documento

de datos). Número
difusión

20.2 Fortalecer

ambiental

ambientales

de gestión ambiental.

MINAM

.""(,',,

I.,'?.~'QV _. - ....••P!".p¿..
t-"

tt~~

•••••

-l.

f';'. ~''',,:

,: ~;:O:";¡.fl-

~ 4."

.~"-....,;~,.~~~'.'I\~;
.,'~."
._1'-4> ;",,¡~,';'~ ..
~~;..~,;
.,;~

¡¡:,I

.,;<,\;-;,--;.;

¡~-I

Gobierno Regiona

1~~CU5C~
L._.---=~._.~_

.."

t:¡I!~;i:'''':¡I<J.'';.I.:"t~l~¡

~
-Fo-;

Correspondencia
política
ambiental regional

OBJETIVOS ESPECíFICOS

LíNEAS DE ACCiÓN

23.1 Fomentar

el proceso

productivo

Indicador

para impulsar

el

biocomercio,
Eje de política:

Compromisos

Oportunidodes

Ambientales

Tema 2: Ambiente,

y
y

Comercio

Competitividad

exportable

de

oferta
productos

Compromísos

Oportunidades

Ambientales

y

Compromisos

la investigación

de mercados.

24.1 Consolidar
Fomentar
el
acceso
mercado Internacional

al

los
procesos
negociación,
de
cooperación e integración a nivel Internacional en
concordancia con la política exterior del país y la
de comercio exterior.

Responsables

Número de proyectos

Informes

DIREPRO, Gobierno
Regional, DRA, INIA,

implementados
biocomercio

técnicos y

IMA.

en

Número de mercados con

orgánicos potenciales
23.2 Promover

Eje de política:
Tema
1:
internacionales

la

Promover

Medios de
Verificación

potencial para el
biocomercio.

Apoyo de

PRODUCE

documentos

Informes
técnicos y
documentos

Número de productores

Informes

agrícolas con acceso a

técnicos,

mercados internacionales.

informes de
productores y
documentos

DIREPRO,
Cámara
Comercio
del
de
Cusca,
Regional.

U niversidad,

ORA

Gobierno

Cámara
DIREPRO,
del
de Comercio
Gobierno
Cusco,
Regional.

PRODUCE
MINAG

y

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588114-o-r-133-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733386/-448462253426703784120200525-26773-86y9wc.pdf
