---
title: Ordenanza N.° O.R.139.2018
identifier: O-R-139-2018
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-06-11'
last_updated: '2018-06-11'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588121-o-r-139-2018'
jurisdiction: pe-cus
scope: Regional
gob_pe_slug: regioncusco
---
# Ordenanza N.° O.R.139.2018

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
"AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONClLlAClON NACIONAL"

ORDENANZA REGIONAL W 139-2018-CR/GRC.CUSCO
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional del Cusco, en la Octava Sesión Ordinaria de fecha once de junio del año
dos mil dieciocho, ha debatido y aprobado el Dictamen N" 003-2018-CR GRC-P/CORNMADCSC emitido por la
Comisión Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana del Consejo
Regional, el Oficio sobre: "Modificar la Ordenanza Regional Nº 092-2015-CRlGRC.CUSCO
en su Artículo Primero y
Segundo, Del Comité Técnico Regional Frente a los Incendios Forestales en el Departamento del Cusco", el Oficio NQ
788-2017-GR CUSCO/GR del Gobernador Regional, Informe NQ 821-2017-GR CUSCO/OGRS/D de la Oficina de
Gestión de Riesgos y Seguridad y el informe NQ408-2017-GR CUSCO/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
del Gobierno Regional del Cusco, y ;
CONSIDERANDO:
~{

Que, el Artículo 191 de la Constitución Política del Estado, modificada por la Ley de la Reforma Constitucional sobre
escentralización aprobada mediante Ley Nº 30305, establece "Las regiones tienen autonomía política, económica y
ministrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y
uoucooes: La Estructura básica de los Gpbiernos Regionales la,conforman el Consejo Regional como ente normativo
y fiscalizador. (... )" ;
~

iJ '(~::-~~<c.

~j

(f)

,) PRESI. ENTE

'1!

Que, el Artículo 192 de la Gonstitución Política del Estado, precisa que los gobiernos regionales promueven el
desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en
armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo; es así, que mediante el numeral 6; del pre citado
artículo constitucional, se tiene establecido que dicho nivel de gobierno intermedio, tiene por obligación, dictar las
normas inherentes a la gestión regional, y el Inciso 22). del Artículo 2Qde la misma norma constitucional se reputa como
fundamental el derecho de la persona a : (... ) a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de su
vida;

l

) ",s~~~v-<1< ue el Artículo 6,60 de la Constitución

1,

•
SECR

Política del Perú, establece que los recursos naturales son patrimonio de la Nación

10 I Estado es soberano en su aprovechamiento, correspondiéndole a éste su gestión, planificación, administración y
CO

trol, con arreglo a la Constitución, la ley y los principios generales del derecho;

TARIA

•

ue, los Incisos a), b) y c) del Artículo 53 de la Ley N° 27867 modificada por la Ley 29053; Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales en materia ambiental, precisa que es función de los Gobiernos Regionales, implementar el sistema regional
de gestión ambiental, en coordinación con las comisiones ambientales, así como formular, coordinar, conducir y
supervisar la aplicación de las estrategias regionales respecto a la diversidad biológica y sobre el cambio climático .En
~~.';.'~": G>. tanto que el Artículo 61º establece las funciones en materia de Defensa Civil, en concordancia con la política general
!!: ;~.
o~ del gobierno y planes sectoriales el de , formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas
~ ~¡,¡
~ n materia de Defensa Civil, en concordancia con la política general del gobierno y los planes sectoriales, el de dirigir
~ GO ,~",~~R e.1-Sistema Regional de Defensa CiVil y de, 'organizar. y ejeGutar acciones de prevención de desastres y brindar ayuda
c· e Q directa e inmediata a los damnificados y la rehabilitación de las poblaciones afectadas;

Que, mediante Ley NQ29664 se crea el Sistema Nacional de Gestión de Riesgos y Desastres (SINAGERD), en su
Artículo 14º, literal 14, 1 establece que: los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, como integrante del SINAGERD,
formulan, aprueban normas y planes, evalúan, dirigen, organizan, supervisan, fiscalizan y ejecutan los proceso de la
Gestión del Riesgo de Desastres, en el ámbito de su competencia, en el marco de la Política Nacional de Gestión del
Riesgo de Desastres y los lineamientos del ente rector;
Que, el Artículo 61Qde la Ley General del Ambiente Ley Nº 28611, establece que los Gobiernos Regionales, a través
de sus Gerencias Regionales de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, implementan un sistema regional
de gestión ambiental en coordinación con las Comisiones Ambientales Regionales y la Autoridad Nacional Ambiental,

o

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
"AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONClLfAClON NACIONAL"

integrando a las entidades públicas y privadas que desempeñan funciones ambientales o que inciden sobre la calidad
del medio ambiente, así como a la sociedad civil, en el ámbito del gobierno regional;
Que, el literal b) del segundo párrafo del artículo 40° del Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, aprobado mediante Decreto Supremo N° 008-2005-PCM, establece como funciones entre otros "Elaborar
participativamente el Plan y la Agenda Ambiental Regional que serán aprobados por los Gobiernos Regionales.";
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 092-2015-CRlGRC.CUSCO, se aprueba crear el Comité Técnico de Incendios
Forestales en la Región Cusca, con la finalidad de organizar y dirigir la respuesta frente a los incendios forestales en la
Región Cusca;

,~

__-<;J'

Que, los bosques manejados adecuadamente son una fuente constante y renovable de recursos e ingresos la que nos
proporciona muchos servicios esenciales, son fuente de alimentos, combustible, medicinas, materiales de construcción,
materia prima para artesanía, así como valores culturales y estéticos, los mismos que se ven afectados por los incendios
forestales la que arrasan con los bosques y la vida que ellos contienen, debido a que en nuestra región cada año se
van incrementando el número de incendios forestales provocados por el ser humanos y la naturaleza, ocasionando
daños materiales y ecológicos destruyendo la flora y fauna y afectan el balance hídrico, la calidad del agua y de la
atmosfera , se pierde terrenos fértiles y se agudiza la erosión de suelo afectando negativamente la salud, por lo que
resulta pertinente la modificación de la norma precedente;
Que, mediante Informe N° 821-2017-G¡;l CUSCO/OGRS/D de fecha 18 de diciembre de 2017, la Oficina de Gestión de
Riesgos y Seguridad, emite opinión encontrando conforme en todos sus extremos la propuesta de Ordenanza Regional
que: "Modifica Funciones y·Reconforma el Comité Técnico Regional Frente a los Incendios Forestales";
Que, estando al Informe Nº 408-2017--GR CUSCO/ORAJ, de fecha 14 de diciembre del 2017, la Directora Regional de
la Oficina de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional del Cusca, concluye y se pronuncia por la procedencia de la
emisión de la Ordenanza Regional que modifica funciones y reconforma el Comité. Técnico Regional Frente a los
Incendios Forestales;

Que, mediante Dictamen Nº 003-CRC-CRE/C.R.N.M.A.D.C.S.C.P/PNUN,
de fecha 24 de abril del 2018, la Comisión
Ordinaria de Rec4!sos Naturales, Medio Ambiente, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana del Consejo Regional del
~IO",-'I{o Gobierno Regionaí del Cusca, en cumplimiento de sus atribuciones aprueban por unarmudao la propuesta de Modificar
% Ordenanza Regional Nº 092-2015-CR/GRC.CUSCO, en su Artículo Primero y Segundo del Comité Técnico Regional
rente a los Incendios Forestales en el Departamento del Cusca, con la finalidad de organizar y dirigir la respuesta
rente a los incendios
, forestales, ampliando dichas funciones a las acciones de estimación, prevención y reducción del
riesgo;.
Por lo expuesto y estando a las atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de la
Descentralización - Ley Nº 27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley Nº 27867 Y sus modificatorias y el
Reglamento Interno de Organización y Funciones del Consejo Regional de Cusca, con los votos nominales en
0~~.?.~-,:GIO UNANIMIDAD;

al '~'
~

G SE N

-,

-z: A DADO lA SIGUIENTE:
OR r:

ORDENANZA REGIONAL

AL

-, c.

o ARTíCULO PRIMERO.- MODIFICAR EL ARTICULO PRIMERO Y SEGUNDO DE lA ORDENANZA REGIONAL Nº

092-2015-CRlGRC.CUSCO, conforme al siguiente texto sustitutorio siguiente:
DICE:
ARTICULO PRIMERO.- CREAR, el Comité Técnico Regional de Incendios Forestales en la Región del Cusca, con la
finalidad de organizar y dirigir la respuesta frente a los incendios forestales en la región del cusca.
DEBE DECIR:
ARTíCULO PRIMERO .- CREAR el Comité Técnico Regional de Incendios forestales en la Región del Cusca, con la
finalidad de organizar y dirigir la estimación, prevención y reducción del riesgo, además de las acciones de preparación,

GOBIERNO REGIONAL DE CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
"AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONCILlAClON NACIONAL"

)f~.IGObiémo R~onal

_~~CUSG"
~.!-~r~,~tM

respuesta, rehabilitación y reconstrucción, en caso de los incendios forestales en la Región del Cusco, en función a los
siguientes componentes: gestión prospectiva, gestión correctiva y gestión reactiva, formulando las funciones de la
siguiente manera:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Elaborar el Plan de Preparación frente a los Incendios Forestales en el ámbito del Departamento del Cusco.
Elaborar el Plan de Contingencia frente a los Incendios Forestales en el ámbito del Departamento del Cusco.
Efectuar un programa de sensibilización a nivel de Municipalidades Provinciales y Distritales para la Prevención
y Reducción del Riesgo de Incendios Forestales.
Realizar el Inventario de Recursos Humanos y Materiales para la respuesta frente a los Incendios Forestales,
y su correspondiente actualización.
Gestionar Recursos Financieros ante las instancias pertinentes para los procesos Prevención, preparación y
respuesta frente a los incendios forestales.
Organizar la respuesta de las instituciones especializadas ante la ocurrencia de incendios forestales.
Promover la conformación de Brigadas Institucionales y Comunales de respuesta ante incendios forestales, en
coordinación con las Municipalidades.
;;"f",-.

ARTíCULO SEGUNDO~ El Comitéestar~ cÓQforrnado por reRreseptantes debidamente acreditados de las siguientes
Instituciones:
,,,,1' "~ ..
'
.

«::.:. o.•. _RE"G'
-,~ lO

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

'1>

t .:~~.
EBE DECIR:
B~~t<AOOR r

~
G

t~\O

e

Al

eO

ilIi

Oficina de Gestión de Riesgos y Seguridad del Gobierno Regional de.!Cusco, que lo preside.
Gerencia Regional de RecUrsos Naturales y Gestión del Medio Ambie'nte del Gobierno Regional del Cusco.
IX Comandancia'detCtlerpo
de Bomberos Voluntarios del Perú
Servicio Naciomal.de'Áreas Protegidas del Estado (SERNANP)
Dirección Desconcentrada de INDECI Cusco (DDI-CUSCO)
Dirección Régional de Agricultura del Gobierno Regional del Cusca
Departamentd:de Medio Ambiente - Policía Nacional del Perú
5ta Brigada ge, Montaña del Ejercito del Perú
Dirección Regiól)al de Salud del Gobierno Regional del Cusca
Dirección D~sconcentrada de Cultura del Cusco, Ministerio de Cultura
Servicio Fore~tal y de Fauna Silvestre (SERFOR)
Dirección Regiori'SiIde Educación del Gobierno Regional - Cusca
I
Fiscalía de RrEtvención del Delito
Fiscalía del Medio Ambiente.
Representantes de las Municipales Provinciales de la Región Cusca
Representantes de las Municipales Distritales de la Región Cusca
Organizaciones Sociales Representativas de la Región.
Organizaciones de la Sociedad Civil.
.

íCULO SEGUNDO~ RECONFORMAR
el Cusco:

1,
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

t

~,
1,\

.¡t

el Comité'"TecnicoRegional
frente a los incendios forestales en la Región
.-.

Oficina de Gestión de Riesgos y Seguridad del Gobierno Regional del Cusco, que lo preside.
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional del Cusca.
Servicio Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR)
Servicio Nacional de Áreas Protegidas del Estado (SERNANP)
Dirección Regional de Agricultura del Gobierno Regional del Cusco
Dirección Regional de Salud del Gobierno Regional del Cusca
Dirección Regional de Educación del Gobierno Regional - Cusca
Fiscalía de Prevención del Delito

GOBIERNO

REGIONAL

At ¡ Gobierno Regional
l ··~~CU5C"
~,.."",

DE CUSCO

CONSEJO REGIONAL DE CUSCO
"AÑO DEL DIALOGO Y LA RECONClLlACION NACIONAL"

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Fiscalía provincial especial en materia ambiental.
Dirección desconcentrada deIINDECI- Cusco.
Dirección Desconcentrada de Cultura del Cusco, Ministerio de Cultura
5ta Brigada de Montaña del Ejercito del Perú
Departamento de protección Medio Ambiente - Policía Nacional del Perú
IX Comandancia del Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Perú
Organizaciones de la sociedad civil, ONGs.
Municipalidades provinciales y distritales, mediante sus oficinas de defensa civil o gestión del Riesgo de desastres.
y otros que soliciten adherirse.

ARTICULO SEGUNDO: MANTENER inalterables las demás disposiciones establecidas en la Ordenanza Regional N°
092-2015-CRlGRC.CUSCO.
ARTICULO TERCERO. - DISPONER, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano

y el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Cusco, para su obligatorio cumplimiento.
ARTICULO CUARTO. - La presente Ordenanza Regional, entrara en vigencia al día siguiente de su publicación en el
diario oficial El Peruano.
ARTICULO QUINTO- La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Cusco .

.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional del Cusco para su Promulgación.

I-dO

en

(dad ~US70
del

a los.............

días del mes de

\)./

del año dos mil dieciocho.
,

I

~ l:tHMl/lVUo\RRA-ZAM BRANO.
jo Regional del Gobierno Regional del Cusco.
POR-'fA"N O:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMP(A
___

del año dos mil

ONA LlCONA
bernador Regional del Gobierno Regional del Cusco

r-, GOBIERNO REGION ~USCO,..A.,

t!t

e

REG

N L

~

--Ab-9--Jó-¡g;;A~"'a --';-¡'¡Ú;y-¡;;SECHGARIO

DEL CONS JO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regioncusco/normas-legales/588121-o-r-139-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/733397/-388073228910033703220200525-26773-18o4xf0.pdf
