---
title: Decreto Regional N.° 001-2015 GRA/GR
identifier: 001-2015-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-03-27'
last_updated: '2015-03-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758803-001-2015-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2015 GRA/GR

饗

繁 、
ひ

…

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS

DECRETO REGIONAL
N° ool‐

2015‑GR

La Gobernacion Regional del Gobierno Regional Amazonas
Ha aprobado el Decreto Regional Siguiente:

CONSIDERANDO:
Que, por mandato constitucional, Ley de Reforma
constitucional No 27680, se drspone crear los Gobiernos Regionales, y
conforme a lo dispuesto por el Afticulo 20 de la Ley No 27867 Ley organica de
Gobiernos Regionales, esfos emanan de la voluntad popular, son personas
juridicas de derecho ptiblico, con autonomia politica, econ6mica y
administrativa en asunfos de su competencia, constituyendo para su
administraci6n econdmica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, mediante Ordenanza Regional No 003-2003GOB/ERN2 REGI2NAL AMAZ)NAS-)R/RA, se aprueba el Escudo de la
Regi6n Amazonas, el mismo que debe ser utilizado en /as diferentes
dependencias del Gobierno Regional.

Que, mediante Ordenanza Regional No 010-2003GOBIERN? REGIONAL AMAZ)NAS-)R/RA, se aprueba et pabeil6n de ta
Regi6n Amazonas.

Que, mediante Ordenanza Regional No 020-2003-

G2BIERN? REGI2NAL AMAZ)NAS-)R/RA, se aprueba er Himno de la
Region Amazonas.
Que, el Artlculo 40o de la Ley Orgdnica de Gobiernos
Regionales, determina que /os Decretos Regionales, establecen normas
reglamentarias para la ejecuci6n de las Ordenanzas Regionales, sancio nan los
procedimientos necesarios para la Administracion Regional y resuelven o
regulan asunfos de orden general y de inter1s ciudadano.

Estando, a lo propuesto por la Sub Gerencia de
Desarrollo lnstitucional e lnformdtica y contando con el visto bueno de la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, Oficinas Regionales de Asesoria Juridica y Administracion y la
Gerencia General Regional, en uso de las atribuciones conferidas mediante
Ley No 27867 Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley No
27902.

ハ

L山 祟

ヘ

GOBIERNO REG10NAL AMAZONAS

DECRETO REGIONAL
N° ool‐

2015‑GR

Por lo que, en ejercicio de las atribuciones conferidas por el Articulo 37o inciso

b) de la Ley No 27867 de la Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales de
conformidad con /os considerandos expuesfos;
月Д DД DO EL DECRE70 REC′ ONД L S′ CtJrENTEf

ДRTrCυLO PRIMERO.‐ ДPROBAR Ia D′ ЮC″ ソ
a Alο 005‑

徘
。竜
こり
・

O REC′ ONハ とハMИ ZONハ s sobre FwOttAS PARД EL υS0
ESCυD0 DE LA REC′ OⅣ ДMAZONAS CO″O L0007rPO

2θ f5‑COB′ ERⅣ

TrTυ crο NД L y DEL HIMNO Д LA REC′ ON′ tra mた ma 9υ e forma ρa″e de′

presente Decreto.

ARTICULO SEGU TDO.- DEJAR, sin efecto la Directiva No
005-2012-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAg sobre "Normas para et Uso
del Escudo de la Regi1n Amazonas como Logotipo lnstitucional y del Himno a
la Regi6n".
ARTICULO TERCERO.- AUTORIZAR, a la Secretaria de
la Presidencia Regional, dar el trdmite correspondiente para su difusi6n y
cumplimiento, disponi1ndose asf mismo su publicaci6n en el Portal Electr6nico
del Gobierno Regional
Dado en la ciudad San Juan de la Frontera de /os Chachapoyas,

el 27 MAR. 2015

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758803-001-2015-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738342/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20001-2015.pdf
