---
title: Decreto Regional N.° 001-2017 GRA/GR
identifier: 001-2017-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2017-08-14'
last_updated: '2017-08-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758799-001-2017-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2017 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

r§Áiá
4F

,,'r@

AMAZONAS/GR
La Gobernación Reg¡onal
Ha em¡t¡do el Decreto Reg¡onal siguiente:

CONSIOERANOO:
Que. el Gobiemo Regional Amazonas, es una persona juridica de derecho públ¡co, con autonom¡a polilicá, económ¡ca y
administrat¡va en asuntos de competencia, con jurisd¡cc¡ón en el ámb¡to de sus respect¡vas circunscripc¡ones teritoriales y
que tiene como ¡nal¡dad esenc¡al, fomentar el desarrollo regional ¡ntegral sostenible, promoviendo Ia ¡nvers¡ón públ¡ca,
privada y el empleo, garantizando el ejerc¡cio p¡eno de los derechos y la ¡gualdad de oporlunidades de sus habilantes, de
acuerdo con los planes y programas nacionales, reg¡onales y locales de desanollo;

oue. según lo d¡spuesto por el Articulo 24'de la Ley N' 27867 - Ley Oqlánica de Gobiernos Reg¡onales, mod¡ficado con
Ley N'27902,'El Gob¡erno Reg¡onal realizará como m¡nimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la cap¡l¿l
de la reg¡ón y otra en una provincia, en la que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo'.
Que. con Ordenanza Regional N'367-GOBIERNO REG¡ONAL AMMONAS/CR, se aprobo el reglamenlo que norma la
rcalización de las Aud¡enc¡as Públ¡cas 2015-2018, el mismo que precisa en su art. 15", que "La convocator¡a a las
Audiencias Públicas Reg¡onales será efectuada por el Gobernador Reg¡onal mediante oecreto Reg¡onal, prec¡sando lugar,
dia. hora, con una anücipación no menor de veinte (20) dias antes de la realizac¡ón de la misma. Decrelo Regional que se
publicará en el diario oficial o en el de mayor circulación nacional', por lo que estando a lo normado, se debe emitir el
Decreto Regional conespond¡ente.

Con la visac¡on de la Oficina Regional de Asesor¡a Jur¡d¡ca, en uso de las atribuciones mnfer¡das a este Despacho
med¡ante Ley N'27783, Ley de Bases de la oescentral¡zac¡ón; Ley N'27867, Ley Orgán¡ca de Gobiemos Reg¡onales,
mod¡ficada por Ley N' 27902.

pscIEIA:
ARTiCULO PRIMERO: APROBAR,IA CONVOCAIOTiA A IA PRIMERA AUOIENClA PÚBLICA REGIONAL.2OIT, EN IA qUC
el Gobiemo Reg¡onal Amazonas, dará cuenta de los logros y avances alcanzados, la misma que se realizará en;
TOCALIDAD

:
:
:
:

Distrito de Bagua - Provincia de Bagua - Departamento de Amazonas.
l.E. La lnmaculada.
Sábado '!6 de septiembre de 20'17.
09:00a.m

4BII§!!A-§EC!IXOO: NOTIFIQUESE, el presente Decreto Reg¡onal a las ¡nslancias lnternas y Órganos

descenfalizados y desconcentrados del Gobierno Reg¡onal Amazonas, asi como. publiquese en el oiar¡o ofcial "El
Peruano".
Aprobado y suscrito en San Jun de la Frontera de los Chachapoyas, a

ffii)

AHr,

i,

los ? It AG0.2017

rfur..' i-ctales

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758799-001-2017-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738337/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20001-2017.pdf
