---
title: Decreto Regional N.° 001-2021 GRA/GR
identifier: 001-2021-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-01-14'
last_updated: '2021-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1489769-001-2021-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2021 GRA/GR

MANUAL DE

OPERACIONES

MOP

DIRECCIÓN
REGIONAL DE

www.drea.gob.pe

EDUCACIÓN

“Trabajando por una educación de calidad para todos”

MANUAL DE OPERACIONES - MOP
DRE y UGEL de Amazonas
Autor: Esta es una obra colectiva

GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
DIRECCIÓN REGIONAL DE EDUCACIÓN DE AMAZONAS
Jr. Junín 1143 – Chachapoyas
Amazonas – Perú
Teléfono 041-478275
Correo electrónico: tramites@drea.gob.pe
Página web: www.drea.gob.pe

Elaboración
Redacción

: Equipo Técnico Regional de la DRE Amazonas y las UGEL
: Liseth Poquioma Culqui
Secretaria Técnica del Equipo Técnico Regional – DRE Amazonas
Asistencia Técnica : Equipo de la Dirección de Apoyo a la Gestión Educativa Descentralizada –
DAGED – Ministerio de Educación
Revisión general : Roger Ercilio Guevara Goñas
Director Regional de Educación – DRE Amazonas
Aprobación
: Consejo Regional de la Región Amazonas
Gobierno Regional de Amazonas
Editado por
Dirección Regional de Educación de Amazonas
Derechos reservados
Chachapoyas, diciembre 2020

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÍNDICE
TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES ................................................................................................. 7
Artículo 01. Finalidad de la Dirección Regional de Educación (DRE) ............................................ 7
Artículo 02. Naturaleza organizacional de la DRE ......................................................................... 7
Artículo 03. Entidad a la que pertenece la DRE ............................................................................ 7
Artículo 04. Funciones generales de la DRE .................................................................................. 7
Artículo 05. Base Legal .................................................................................................................. 9
TÍTULO II: ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA DRE ................................................................................. 11
Artículo 06. Estructura Orgánica ................................................................................................ 11
ÓRGANO DE DIRECCIÓN - DRE ....................................................................................................... 12
Artículo 07. Dirección Regional de Educación ............................................................................ 12
Artículo 08. Funciones de Dirección ........................................................................................... 12
ÓRGANO DE CONTROL - DRE.......................................................................................................... 14
Artículo 09. Órgano de Control Institucional .............................................................................. 14
Artículo 10. Funciones del Órgano de Control Institucional ....................................................... 14
ÓRGANO DE PARTICIPACIÓN Y VIGILANCIA - DRE ......................................................................... 16
Artículo 11. Consejo Participativo Regional de Educación - COPARE ......................................... 16
Artículo 12. Funciones del COPARE ............................................................................................ 16
ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO - DRE ........................................................................................... 17
Artículo 13. Órganos de Asesoramiento ..................................................................................... 17
Artículo 14. Dirección de Asesoría Jurídica ................................................................................. 17
Artículo 15. Funciones de la Dirección de Asesoría Jurídica ....................................................... 17
Artículo 16. Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico ............................. 18
Artículo 17. Funciones de la Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico ... 18
Artículo 18. Unidades dependientes de la Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento
Estratégico .................................................................................................................................. 19
Artículo 19. Unidad de Presupuesto ........................................................................................... 19
Artículo 20. Funciones de la Unidad de Presupuesto ................................................................. 19
Artículo 21. Unidad de Desarrollo Institucional.......................................................................... 20
Artículo 22. Funciones de la Unidad Desarrollo Institucional..................................................... 20
Artículo 23. Unidad de Planeamiento Estratégico ...................................................................... 21
Artículo 24. Funciones de la Unidad Planeamiento Estratégico ................................................. 21
Artículo 25. Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información................................................. 22
Artículo 26. Funciones de la Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información ....................... 22
ÓRGANOS DE APOYO - DRE ............................................................................................................ 24
Artículo 27. Órganos de Apoyo ................................................................................................... 24
Artículo 28. Dirección de Gestión Administrativa ....................................................................... 24
Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 29. Funciones de la Dirección de Gestión Administrativa ............................................. 24
Artículo 30. Unidades dependientes de la Dirección de Gestión Administrativa ....................... 25
Artículo 31. Unidad de Recursos Humanos ................................................................................ 25
Artículo 32. Funciones de la Unidad de Recursos Humanos....................................................... 25
Artículo 33. Unidad de Abastecimiento ...................................................................................... 26
Artículo 34. Funciones de la Unidad de Abastecimiento ............................................................ 26
Artículo 35. Unidad de Contabilidad .......................................................................................... 27
Artículo 36. Funciones de la Unidad de Contabilidad ................................................................. 27
Artículo 37. Unidad de Tesorería ................................................................................................ 28
Artículo 38. Funciones de la Unidad de Tesorería ...................................................................... 28
Artículo 39. Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones ...... 29
Artículo 40. Funciones de la Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y
Comunicaciones .......................................................................................................................... 29
ÓRGANOS DE LÍNEA - DRE .............................................................................................................. 30
Artículo 41. Órganos de línea ..................................................................................................... 30
Artículo 42. Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad del Servicio Educativo
.................................................................................................................................................... 30
Artículo 43. Funciones de la Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad del
Servicio Educativo ....................................................................................................................... 30
Artículo 44. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica....................................... 31
Artículo 45. Funciones de la Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica ............. 31
Artículo 46. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico Productiva. 33
Artículo 47. Funciones de la Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y
Técnico Productiva...................................................................................................................... 33
ÓRGANOS DESCONCENTRADOS DE LA DRE ................................................................................... 35
Artículo 48. Unidades Desconcentradas ..................................................................................... 35
Artículo 49. Finalidad de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) ..................................... 35
Artículo 50. Naturaleza organizacional de la UGEL..................................................................... 35
Artículo 51. Entidad a la que pertenece la UGEL ........................................................................ 36
Artículo 52. Funciones generales de la UGEL.............................................................................. 36
Artículo 53. Estructura Orgánica de la UGEL............................................................................... 38
ÓRGANO DE DIRECCIÓN - UGEL ..................................................................................................... 39
Artículo 54. Dirección de Unidad de Gestión Educativa Local .................................................... 39
Artículo 55. Funciones de la Dirección de UGEL ......................................................................... 39
ÓRGANO DE PARTICIPACIÓN Y VIGILANCIA - UGEL ....................................................................... 42
Artículo 56. Consejo Participativo Local de Educación – COPALE .............................................. 42
Artículo 57. Funciones del Consejo Participativo Local de Educación – COPALE ....................... 42
ÓRGANO DE CONTROL INTERNO - UGEL ........................................................................................ 43
Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 58. Órgano de Control Interno (OCI) ............................................................................. 43
Artículo 59. Funciones del Órgano de Control Institucional....................................................... 43
ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO - UGEL ......................................................................................... 45
Artículo 60. Órganos de Asesoramiento ..................................................................................... 45
Artículo 61. Unidad de Asesoría Jurídica .................................................................................... 45
Artículo 62. Funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica ........................................................... 45
Artículo 63. Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico ................................. 46
Artículo 64. Funciones de la Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico ....... 46
ÓRGANOS DE APOYO - UGEL .......................................................................................................... 48
Artículo 65. Órganos de Apoyo ................................................................................................... 48
Artículo 66. Unidad de Gestión Administrativa .......................................................................... 48
Artículo 67. Funciones de la Unidad de Gestión Administrativa ................................................. 48
Artículo 68. Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones .......... 49
Artículo 69. Funciones de la Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y
Comunicaciones .......................................................................................................................... 49
ÓRGANOS DE LÍNEA - UGEL ............................................................................................................ 51
Artículo 70. Órganos de línea ..................................................................................................... 51
Artículo 71. Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios Educativos............... 51
Artículo 72. Funciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios
Educativos ................................................................................................................................... 51
Artículo 73. Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica .......................................... 52
Artículo 74. Funciones de la Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica ................ 52
Artículo 75. Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva ................................................................................................................................... 53
Artículo 76. Funciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación
Superior y Técnico Productiva .................................................................................................... 53
TITULO III: PROCESOS DE LA DRE Y LAS UGEL .................................................................................... 56
Artículo 77. Descripción de los Procesos de DRE........................................................................ 56
INVENTARIO DE PROCESOS DE LA DRE .............................................................................................. 60
Artículo 78. Descripción de los Procesos de UGEL ..................................................................... 66
INVENTARIO DE PROCESOS DE UGEL ................................................................................................. 70
ANEXO 01 – Estructura Orgánica de la DRE ................................................................................ 76
ANEXO 02 – Estructura Orgánica de las UGEL ............................................................................ 77

Manual de Operaciones DRE Amazonas

TÍTULO I

Manual de Operaciones DRE Amazonas

TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 01. Finalidad de la Dirección Regional de Educación (DRE)
La finalidad de la Dirección Regional de Educación Amazonas (DRE Amazonas) es promover la
educación, la cultura, el deporte, la recreación, la ciencia y la tecnología. Asegura los servicios
educativos y los programas de atención integral con calidad y equidad en su ámbito
jurisdiccional, para lo cual coordina con las Unidades de Gestión Educativa local y convoca la
participación de los diferentes actores sociales

Artículo 02. Naturaleza organizacional de la DRE
La DRE Amazonas es la unidad de organización de línea, dependiente de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, del Gobierno Regional de Amazonas, responsable de planificar, formular,
implementar y gestionar las políticas educativas regionales en el ámbito de su jurisdicción, en
concordancia con la política educativa nacional y en el marco de las disposiciones técniconormativas establecidas por el Ministerio de Educación (MINEDU).
La DRE Amazonas, es la unidad que representa la autoridad educativa en la región; se organiza
para gestionar, supervisar y evaluar la implementación y cumplimiento de políticas educativas y
resultados de la gestión educativa, de acuerdo a las características del territorio, considerando
los estándares de calidad en el servicio educativo establecidos por el MINEDU.

Artículo 03. Entidad a la que pertenece la DRE
La DRE pertenece al Gobierno Regional de Amazonas

Artículo 04. Funciones generales de la DRE
La DRE Amazonas tiene las siguientes funciones generales:
a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar y administrar las políticas regionales de educación, arte,
cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región.
b) Diseñar, ejecutar y evaluar el proyecto educativo regional, los programas de desarrollo de la
cultura, ciencia y tecnología y el programa de desarrollo del deporte y recreación de la región,
en concordancia con la política educativa nacional.
c) Diversificar los currículos nacionales, incorporando contenidos significativos de su realidad
sociocultural, económica, productiva y ecológica y respondiendo a las necesidades e intereses
de los educandos.
d) Promover una cultura de derechos, de paz y de igualdad de oportunidades para todos.
e) Promover, regular, incentivar y supervisar los servicios referidos a la educación inicial,
primaria, secundaria y superior, en coordinación con el gobierno local y en armonía con la
política y normas del sector correspondiente y las necesidades de cobertura y niveles de
enseñanza de la población.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

f)

Modernizar los sistemas descentralizados de gestión educativa y propiciar la formación de
redes de instituciones educativas, en coordinación con el Ministerio de Educación.
g) Ejecutar y evaluar, conjuntamente con los gobiernos locales, los programas de alfabetización
en el marco de las políticas y programas nacionales.
h) Integrar los distintos programas educativos regionales en una política integral orientada, en lo
económico, a la mejora en la productividad y competitividad de la región; en lo social, a
propiciar la igualdad de oportunidades, la integración y la inclusión a nivel regional; en lo
político, al afianzamiento de los mecanismos de participación ciudadana y rendición de
cuentas en los distintos niveles de gobierno, y en lo cultural, al desarrollo de una cultura de
paz y reconocimiento y respeto a la diversidad.
i) Promover permanentemente la educación intercultural y el uso de las lenguas originarias de
la región.
j) Promover e incentivar la investigación, la extensión en las universidades y en otras
instituciones educativas de nivel superior, en función del desarrollo regional.
k) Promover y difundir las manifestaciones culturales y potenciar las instituciones artísticas y
culturales de la región, en coordinación con los gobiernos locales.
l) Proteger, conservar y promover en coordinación con los gobiernos locales y los organismos
correspondientes, el patrimonio cultural nacional existente en la región, así como promover la
declaración por los organismos competentes de los bienes culturales no reconocidos que se
encuentran en la región.
m) Diseñar e implementar las políticas de infraestructura y equipamiento, en coordinación con
los gobiernos locales.
n) Identificar, implementar y promover el uso de nuevas tecnologías eficaces y eficientes para el
mejoramiento de la calidad de la educación en sus distintos niveles.
o) Desarrollar e implementar sistemas de información y ponerla a disposición de la población.
p) Evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la región en
materia educativa y apoyar las acciones de evaluación y medición que desarrolla el Ministerio
de Educación, así como contribuir al desarrollo de la política de acreditación y certificación de
la calidad educativa en el ámbito de su competencia.
q) Fomentar y participar en el diseño, ejecución y evaluación de proyectos de investigación,
experimentación e innovación educativa que aporten al desarrollo regional y al mejoramiento
de la calidad de servicio educativo.
r) Desarrollar los procesos de profesionalización, capacitación y actualización del personal
docente y administrativo de la región, en concordancia con el plan nacional de formación
continua.
s) Fortalecer en concordancia con los gobiernos locales, a las instituciones educativas,
promoviendo su autonomía, capacidad de innovación y funcionamiento democrático, así
como la articulación intersectorial y la pertenencia a redes, con participación de la sociedad.
t) Articular, asesorar y monitorear en el campo pedagógico y administrativo a las unidades de
gestión local.
u) Impulsar y articular la participación de las universidades, empresas e instituciones de la
sociedad civil en la ejecución de los planes de desarrollo regional.
v) Formular directivas que normen políticas, procedimientos o acciones inherentes a las
funciones de su cargo.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 05. Base Legal
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

•
•

•

•

Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.
Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización.
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Ley N° 28044, Ley General de Educación.
Ley N° 29944, Ley de Reforma Magisterial y sus modificatorias.
Ley N° 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera
Pública de sus Docentes.
Decreto Supremo N° 030-2020-PCM, Reglamento de la Ley de Modernización de la
Gestión del Estado.
Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Lineamientos de Organización del Estado y su
modificatoria.
Decreto Supremo N° 009-2016-MINEDU, que modifica el Reglamento de la Ley N°
28044, Ley General de Educación
Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, que aprueba la Política de Modernización de la
Gestión Pública.
Decreto Supremo N° 011-2012-ED, que aprueba el Reglamento de la Ley General de
Educación y sus modificatorias.
Resolución de Contraloría N° 163-2015-CG, que aprueba la Directiva N° 007-2015CG/PROCAL, Directiva de los Órganos de Control Institucional.
Resolución Viceministerial N° 047-2015-MINEDU, que aprueba la Norma Técnica que
regula la creación de las Unidades de Gestión Educativa Local en el ámbito nacional,
así como la inscripción en el Registro Nacional de Direcciones Regionales de Educación,
o las que hagan sus veces, y de Unidades de Gestión Educativa Local – RENDUGEL.
Resolución de Secretaría General N° 938-2015-MINEDU, que aprueba los Lineamientos
para la Gestión Educativa Descentralizada.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 006-2018-PCM-SGP, que aprueba la
Norma Técnica N° 001-2018-SGP, Norma Técnica para la implementación de la Gestión
por Procesos en las Entidades de la Administración Pública.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 004-2019-PCM-SGP, que aprueba
Lineamientos “Principios de Actuación para la Modernización de la Gestión Pública”.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM-SGP, que aprueba los
Lineamientos N° 01-2020-SGP denominados “Funciones estandarizadas en el marco de
los sistemas administrativos”.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP, que aprueba los
Lineamientos N° 02-2020-SGP que establecen orientaciones sobre el Reglamento de
Organización y Funciones (ROF) y el Manual de Operaciones (MOP).
Ordenanza regional N° 446-2019-Gobierno Regional de Amazonas-CR, que aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Amazonas.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

TÍTULO II

Manual de Operaciones DRE Amazonas

TÍTULO II: ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA DRE
Artículo 06. Estructura Orgánica
La estructura orgánica de la DRE Amazonas es la siguiente:
1. Órgano de Dirección
1.1. Dirección Regional de Educación
2. Órgano de Control
2.1. Órgano de Control Institucional
3. Órgano de Participación y Vigilancia
3.1. Consejo Participativo Regional de Educación – COPARE
4. Órganos de Asesoramiento
4.1. Dirección de Asesoría Jurídica
4.2. Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico
4.2.1. Unidad de Presupuesto
4.2.2. Unidad de Desarrollo Institucional
4.2.3. Unidad de Planeamiento Estratégico
4.2.4. Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información
5. Órganos de Apoyo
5.1. Dirección de Gestión Administrativa
5.1.1. Unidad de Recursos Humanos
5.1.2. Unidad de Abastecimiento
5.1.3. Unidad de Contabilidad
5.1.4. Unidad de Tesorería
5.2. Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones
6. Órganos de Línea
6.1. Dirección de Apoyo a la Gestión Educativa y Supervisión de la Calidad del
Servicio Educativo
6.2. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
6.3. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva
7. Órganos Desconcentrados
7.1. Unidades de Gestión Educativa Local

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANO DE DIRECCIÓN - DRE

Artículo 07. Dirección Regional de Educación
La Dirección Regional de Educación Amazonas es responsable de planificar, formular, aprobar,
implementar, evaluar y gestionar las políticas educativas regionales, además de las referidas al
arte, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación, en el ámbito de la región, en
concordancia con la política educativa nacional y en el marco de las disposiciones técniconormativas establecidas por el MINEDU.
La DRE Amazonas es la máxima autoridad educativa de la región, está a cargo de un profesional
designado mediante Resolución Ejecutiva Regional por el Gobernador Regional de Amazonas.
Coordina asuntos de su competencia con los poderes del estado, entidades públicas e instituciones
de la sociedad civil que trabajan a favor de la educación.

Artículo 08. Funciones de Dirección
Son funciones de la DRE las siguientes:
a) Planificar, formular, aprobar, implementar, evaluar y gestionar políticas educativas
regionales contextualizadas a la región Amazonas (Programas, Planes, PER, etc.),
considerando las iniciativas presentadas por el Consejo Participativo Regional de Educación.
b) Diseñar, ejecutar, supervisar y evaluar los planes, proyectos, programas y modelos del
servicio educativo que garanticen la trayectoria educativa inclusiva, con igualdad de
oportunidades, pertinencia cultural y lingüística y que promuevan el desarrollo de la ciencia,
tecnología, deporte y recreación de la región Amazonas, en concordancia con la política
educativa nacional.
c) Establecer disposiciones normativas regionales para la formación tecnológica, artística,
docente, inicial y en servicio, así como para la supervisión que realiza las UGEL a la Educación
Básica, Superior y Técnico Productiva de su jurisdicción, en concordancia con la normatividad
nacional.
d) Realizar el saneamiento físico legal de los locales escolares de su jurisdicción, en
coordinación con las UGEL.
e) Asegurar la provisión de los materiales y recursos educativos en las UGEL de su jurisdicción.
f) Supervisar y evaluar la gestión de las UGEL a su cargo, brindándoles la asistencia técnica que
corresponda en materia administrativa y pedagógica para la mejora continua de sus procesos
y servicios, de acuerdo a las características de su territorio; informando de ello al Ministerio
de Educación, a las instancias correspondientes del Gobierno Regional y a la comunidad
educativa regional.
g) Orientar y supervisar el acompañamiento y monitoreo que efectúan las UGEL a la Educación
Básica, Superior y Técnico Productiva de su jurisdicción, para la verificación del cumplimiento
de las horas lectivas conforme al currículo nacional.
h) Desarrollar los concursos públicos de designación de Directores de las UGEL, como órgano
competente del Gobierno Regional, conforme a los lineamientos establecidos por el
Ministerio de Educación.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

i) Modernizar la gestión de la DRE y sus UGEL, en coordinación con el Ministerio de Educación y
el ente rector.
j) Garantizar la correcta administración y gestión de recursos humanos, materiales,
económicos y financieros de la DRE y las UGEL, cumpliendo la normativa vigente.
k) Garantizar la adecuada y oportuna ejecución presupuestal con criterios de calidad, equidad e
inclusión, sujeto a la normativa regional y nacional.
l) Crear e implementar redes educativas, centros de recursos educativos o equipos
especializados a propuesta de las UGEL.
m) Coordinar con las instancias correspondientes del Gobierno Regional la formulación de los
instrumentos de planificación y presupuesto regional en materia educativa.
n) Autorizar la creación, funcionamiento y/o cierre de los servicios educativos de la región, en
coordinación con las UGEL.
o) Identificar, implementar y promover el uso de nuevas tecnologías eficaces y eficientes para
el mejoramiento de la calidad de la educación en sus distintos niveles.
p) Fomentar la participación de actores intergubernamentales, intersectoriales,
interinstitucionales de la sociedad civil y gremios sindicales, que contribuyan a mejorar la
calidad del servicio educativo mediante la celebración de convenios, alianzas estratégicas,
acuerdos conjuntos, pactos, entre otros.
q) Promover permanentemente la educación intercultural y el uso de las lenguas originarias de
la región.
r) Promover los procesos de optimización, licenciamiento, acreditación y certificación de la
calidad educativa en el ámbito de su competencia.
s) Supervisar, orientar y evaluar las acciones que se ejecutan para atender y desarrollar el
servicio educativo en la Educación Superior y Técnico Productiva.
t) Cautelar la legalidad de los actos jurídicos, administrativos y de gestión, que respaldan el
servicio educativo en la región.
u) Tramitar ante la instancia correspondiente los recursos de apelación interpuestos contra los
actos administrativos emitidos por las UGEL.
v) Construir el Currículo Regional Diversificado que responda a las características territoriales,
geográficas y diversidad cultural de la población y diversidad lingüística de la región
Amazonas, tomando en cuenta el marco legal vigente y con la participación de los diferentes
actores de la sociedad civil.
w) Otras funciones que le sean asignadas por el Gobierno Regional de Amazonas y el Ministerio
de Educación, en el marco de sus competencias.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANO DE CONTROL - DRE

Artículo 09. Órgano de Control Institucional
El Órgano de Control Institucional (OCI) es responsable de llevar a cabo el control gubernamental
en la DRE, de conformidad a lo dispuesto en la normativa de control institucional; promoviendo la
correcta y transparente utilización de los recursos y bienes públicos, cautelando la legalidad y
eficiencia de sus actos y operaciones; así como, el logro de sus resultados mediante la ejecución de
servicios de control simultáneo, posterior y servicios relacionados.

Artículo 10. Funciones del Órgano de Control Institucional
Son funciones del OCI las siguientes:
a) Formular el Plan Anual de Control en coordinación con las unidades orgánicas competentes
de la Contraloría General de la República y de acuerdo con las disposiciones que sobre la
materia emita la Contraloría General de la República.
b) Formular y proponer el presupuesto anual del OCI a la DRE, para su aprobación
correspondiente.
c) Ejercer el control simultáneo y posterior conforme a disposiciones establecidas en las
normas generales de control gubernamental y demás normas emitidas por la Contraloría
General de la República.
d) Ejecutar los servicios de control y servicios relacionados con sujeción a las normas generales
de control gubernamental y demás disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
e) Cautelar el debido cumplimiento de las normas de control y el nivel apropiado de procesos y
productos a cargo del OCI en todas sus etapas, y de acuerdo con estándares establecidos por
la Contraloría General de la República.
f) Comunicar oportunamente los resultados de servicios de control y servicios relacionados a
la Contraloría General de la República para su revisión de oficio, de corresponder, luego de
lo cual debe remitirlos al Titular de la entidad o del sector y a los órganos competentes de
acuerdo a ley; conforme a las disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
g) Comunicar resultados de los servicios relacionados, conforme a las disposiciones emitidas
por la Contraloría General de la República.
h) Actuar de oficio cuando en actos y operaciones de la DRE, se adviertan indicios razonables
de corrupción, falsificación de documentos, debiendo informar al Ministerio Público o al
Titular, según corresponda, bajo responsabilidad, para que se adopten las medidas
pertinentes, previamente a efectuar la coordinación con la unidad orgánica de la Contraloría
General de la República bajo cuyo ámbito se encuentra el OCI.
i) Elaborar la carpeta de control y remitirla a las unidades orgánicas competentes de la
Contraloría General de la República para la comunicación de hechos evidenciados durante el

Manual de Operaciones DRE Amazonas

desarrollo de servicios de control posterior al Ministerio Público conforme a las
disposiciones emitidas por la Contraloría General de la República.
j) Orientar, recibir, derivar o atender las denuncias, otorgándole el trámite que corresponda
de conformidad con las disposiciones del sistema nacional de atención de denuncias o de la
Contraloría General de la República sobre la materia.
k) Realizar el seguimiento de acciones que las entidades dispongan para la implementación
efectiva y oportuna de las recomendaciones formuladas en los resultados de los servicios de
control, de conformidad con las disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
l) Apoyar a las Comisiones Auditoras que designe la Contraloría General de la República para la
realización de servicios de control en el ámbito de la DRE en la cual se encuentra el OCI, de
acuerdo a la disponibilidad de su capacidad operativa.
m) Cumplir diligente y oportunamente, de acuerdo, a la disponibilidad de su capacidad
operativa, con los encargos y requerimientos que le formule la Contraloría General de la
República.
n) Cautelar que la publicidad de resultados de servicios de control y servicios relacionados se
realicen de conformidad con las disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
o) Cautelar que cualquier modificación al Cuadro de Puestos, presupuesto asignado o al
Manual de Operaciones, en lo relativo al OCI se realice de conformidad a las disposiciones
de la materia y las emitidas por la Contraloría General de la República.
p) Promover la capacitación, el entrenamiento profesional y desarrollo de competencias del
jefe y personal del OCI a través de la Escuela Nacional de Control o de otras instituciones
educativas superiores nacionales o extranjeras.
q) Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría General de la República
durante diez (10) años los informes de auditoría, documentación de auditoría o papeles de
trabajo, denuncias recibidas y en general cualquier documento relativo a las funciones del
OCI, luego de los cuales quedan sujetos a las normas de archivo vigentes para el sector
público.
r) Efectuar el registro y actualización oportuna, integral y real de la información en los
aplicativos informáticos de la Contraloría General de la República.
s) Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el ejercicio
de sus funciones.
t) Promover y evaluar la implementación y mantenimiento del Sistema de Control Interno por
parte de la DRE.
u) Participar en los Comités Especiales de Contrataciones y Adquisiciones, de acuerdo, a
disposiciones vigentes.
v) Cautelar que el personal que labora en el OCI cumpla sus funciones conforme a lo dispuesto
en la Directiva N° 010-2008-CG “Normas para la conducta y desempeño del personal de la
Contraloría General de la República y de los Órganos de Control Institucional”.
w) Preservar y custodiar el acervo documentario del OCI. En caso se desactive o se extinga una
entidad, debe remitir al Departamento de gestión de Órganos de Control Institucional el
acervo documentario del OCI respecto a los servicios de control y servicios relacionados.
x) Otras que establezca la Contraloría General de la República.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANO DE PARTICIPACIÓN Y VIGILANCIA - DRE

Artículo 11. Consejo Participativo Regional de Educación - COPARE
El Consejo Participativo Regional de Educación (COPARE), es una instancia de participación,
concertación y vigilancia en la elaboración, seguimiento y evaluación de las políticas educativas
regionales. Está integrado por el Director Regional de Educación y representantes de docentes,
universidades e Institutos Superiores, sectores económicos productivos, comunidad educativa
local e instituciones públicas y privadas de la región.
El COPARE es el encargado de promover y apoyar la participación de la sociedad civil en el
desarrollo de la educación, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región, así
como contribuir a una gestión educativa transparente, moral y democrática.

Artículo 12. Funciones del COPARE
Son funciones del COPARE las siguientes:
a) Canalizar la participación de la sociedad organizada a nivel regional, en la elaboración,
seguimiento y evaluación de las políticas educativas regionales, en el marco del Proyecto
Educativo Nacional.
b) Participar en la elaboración y rendición de cuentas del presupuesto de la DRE, cuidando la
transparencia de la gestión educativa.
c) Establecer canales de información, comunicación y diálogo en materia educativa entre la
población y autoridades educativas regionales.
d) Apoyar a la DRE en la promoción y ejecución de políticas de incentivos que promuevan la
mejora de la eficiencia en la gestión.
e) Coordinar sus acciones con el Consejo Nacional de Educación y los Consejos Participativos
Locales de Educación.
f) Opinar e informar a la sociedad regional sobre los avances en la implementación de políticas,
estrategias de desarrollo regional, medidas en favor de la universalidad, calidad y equidad de
la educación en su jurisdicción, velando por su cumplimiento.
g) Promover y proponer convenios entre la DRE y organizaciones regionales en beneficio de la
educación.
h) Conducir mecanismos de vigilancia social y rendición de cuentas que aseguren la
transparencia de la gestión educativa regional.
i) Proponer políticas educativas e iniciativas regionales orientadas a mejorar la calidad del
servicio educativo y al logro de objetivos estratégicos.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO - DRE

Artículo 13. Órganos de Asesoramiento
Constituyen órganos de asesoramiento de la DRE, los siguientes:
4.1. Dirección de Asesoría Jurídica
4.2. Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico
4.1.1. Unidad de Presupuesto
4.1.2. Unidad de Desarrollo Institucional
4.1.3. Unidad de Planeamiento Estratégico
4.1.4. Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información

Artículo 14. Dirección de Asesoría Jurídica
La Dirección de Asesoría Jurídica, es el órgano de asesoramiento de la Dirección Regional de
Educación de Amazonas, encargado de asesorar en la interpretación y aplicación de la legislación
vigente; así como, de efectuar acciones y orientaciones en materia de asuntos legales, jurídicos y
administrativos que brindan las diferentes dependencias de la DRE.

Artículo 15. Funciones de la Dirección de Asesoría Jurídica
Son funciones de la Dirección de Asesoría Jurídica las siguientes:
a) Asesorar a la DRE en asuntos legales y aplicación de estrategias administrativas.
b) Emitir dictamen u opinión legal en procedimientos administrativos inherentes a la DRE y
proyectar el acto administrativo.
c) Absolver consultas en materia legal formuladas o solicitadas por las Unidades de Organización
de la DRE y las UGEL.
d) Emitir opinión legal sobre la viabilidad de la suscripción de convenios, alianzas estratégicas,
acuerdos conjuntos y pactos con diferentes actores intergubernamentales, intersectoriales,
interinstitucionales de la sociedad civil y gremios sindicales.
e) Emitir opinión legal de recursos impugnativos provenientes de las UGEL.
f) Elevar los recursos impugnativos y todo lo actuado al superior jerárquico e instancias que
correspondan en procedimientos administrativos.
g) Asumir la defensa legal de la institución en calidad de demandante o demandado, agraviado o
inculpado ante el Poder Judicial y Ministerio Público, en coordinación con la Procuraduría
Pública del Ministerio de Educación y del Gobierno Regional de Amazonas.
h) Ejecutar la defensa judicial preliminar por delegación del procurador público encargado de los
asuntos judiciales del Ministerio de Educación.
i) Atender los requerimientos de la Procuraduría Pública del Ministerio de Educación y del
Gobierno Regional.
j) Asesorar a las comisiones para la formulación y/o reformulación de los procedimientos
administrativos de la DRE.
k) Asegurar la legalidad de los actos jurídicos, administrativos y de gestión, que respaldan el
servicio educativo en la región Amazonas.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

l) Asegurar que los recursos de apelación interpuestos contra los actos administrativos emitidos
por las UGEL sean tramitados ante la instancia correspondiente.
m) Custodiar el acervo documentario de la Dirección de Asesoría Jurídica por el plazo previsto
por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores y/o instancias judiciales.
n) Visar los proyectos de resoluciones en los cuales haya emitido opinión legal.
o) Otras funciones que le sean asignadas, relacionadas con el ámbito de su competencia.

Artículo 16. Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico
La Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico, es el órgano de asesoramiento de
la Dirección Regional de Educación de Amazonas, responsable de asesorar en la formulación,
monitoreo y evaluación de políticas; así como, de desarrollar los procesos de planeamiento
estratégico y operativo institucional.

Artículo 17. Funciones de la Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento
Estratégico
Son funciones de la Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico las siguientes:
a) Formular, adecuar e implementar las políticas educativas nacionales y regionales
contextualizadas a la región Amazonas, en coordinación con el Gobierno Regional de
Amazonas y el Consejo Participativo Regional de Educación.
b) Proponer directivas y normas de aplicación, relacionadas con los procesos vinculados a las
Unidades de Presupuesto, Desarrollo Institucional, Planeamiento Estratégico y Sistemas de
Información y Tecnología.
c) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar los procesos vinculados a las Unidades de
Presupuesto, Desarrollo Institucional, Planeamiento Estratégico y Sistemas de información y
tecnología.
d) Determinar y proponer prioridades de inversión que propendan a un desarrollo armónico y
equitativo de la infraestructura, mobiliario y equipamiento educativo en su ámbito,
priorizando necesidades y demandas de mejora en el servicio educativo y gestionar su
financiamiento.
e) Solicitar la opinión técnica de las unidades correspondientes para gestionar el proceso de
autorización, funcionamiento y/o cierre de servicios educativos en coordinación con las UGEL.
f) Promover y garantizar la formulación y/o reformulación de documentos de planificación y
gestión institucional, administrativa y pedagógica de la DRE y sus UGEL, según corresponda.
g) Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos, simplificación
administrativa y demás materias comprendidas en el Sistema Administrativo de
Modernización de la Gestión Pública.
h) Normar, brindar asistencia técnica, monitorear, supervisar y evaluar la gestión institucional de
los servicios educativos que brinda las UGEL.
i) Participar en los espacios intergubernamentales, intersectoriales, interinstitucionales de la
sociedad civil y gremios sindicales, que contribuyan a mejorar la calidad del servicio
educativo.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

j) Emitir opinión sobre la suscripción de convenios de alianzas estratégicas y/o contratos con
entidades públicas o privadas, nacional o internacional para lograr las metas y objetivos del
sector, consolidando el registro actualizado de dichos convenios.
k) Gestionar las Tecnologías y Sistemas de Información.
l) Supervisar la implementación de planes, programas y proyectos referidos el uso de nuevas
tecnologías eficaces y eficientes para el mejoramiento de la calidad de la educación en sus
distintos niveles.
m) Promover acciones de fortalecimiento de capacidades en gestión institucional dirigidas al
personal profesional, técnico y auxiliar de la DRE y UGEL
n) Proponer indicadores estadísticos para la evaluación y medición de la eficiencia del logro de
los aprendizajes y de la gestión educativa de las UGEL a los servicios educativos a su cargo.
o) Gestionar el presupuesto anual de la Dirección Regional de Educación de Amazonas y realizar
sus modificaciones sobre la base de objetivos y meta regional.
p) Racionalizar los recursos materiales, físicos, financieros y recursos humanos orientados a la
optimización de los servicios educativos.
q) Custodiar el acervo documentario de la Dirección de Gestión Institucional y Planeamiento
Estratégico por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores y/o
instancias judiciales.
r) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
s) Visar resoluciones en materia de su competencia.
t) Otras funciones que le sean asignadas, relacionadas con el ámbito de su competencia.

Artículo 18. Unidades dependientes de la Dirección de Gestión Institucional y
Planeamiento Estratégico
4.1.1. Unidad de Presupuesto
4.1.2. Unidad de Desarrollo Institucional
4.1.3. Unidad de Planeamiento Estratégico
4.1.4. Unidad de Sistemas de Información y Tecnología

Artículo 19. Unidad de Presupuesto
La Unidad de Presupuesto, es la unidad de asesoramiento, dependiente de la Dirección de
Planeamiento Estratégico y Desarrollo Institucional, responsable de ejecutar, orientar, supervisar,
monitorear y evaluar los procesos de programación, formulación, ejecución y evaluación
presupuestaria correspondiente a la DRE y sus UGEL.

Artículo 20. Funciones de la Unidad de Presupuesto
Son funciones de la Unidad de Presupuesto las siguientes:
a) Ejecutar y coordinar las fases del proceso presupuestario en la DRE sobre la base de objetivos
y metas del sector educación en la región, sujetándose a las disposiciones del Sistema
Nacional de Presupuesto Público y las que emita la Dirección General de Presupuesto Público
como ente rector.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

b) Formular e implementar los procedimientos y lineamientos para la gestión del proceso
presupuestario en la DRE, brindando asesoramiento técnico a las Unidades de Gestión
Educativa local ejecutoras.
c) Gestionar la programación multianual, formulación y aprobación del presupuesto institucional
en coordinación con las UGEL ejecutoras, de acuerdo a las prioridades y criterios del sector, en
correspondencia a los objetivos institucionales y de los programas presupuestales.
d) Consolidar, verificar y presentar la información que se genera en las UGEL ejecutoras respecto
a la ejecución de ingresos y gastos autorizados en los presupuestos y sus modificaciones, de
acuerdo, al marco presupuestal aprobado.
e) Solicitar autorización para realizar modificaciones presupuestales ante el Gobierno Regional
Amazonas, de acuerdo con las necesidades y demandas institucionales.
f) Formular y evaluar el presupuesto anual de la Dirección Regional de Educación de Amazonas y
realizar sus modificaciones sobre la base de objetivos y meta regional.
g) Emitir opinión técnica presupuestal para la autorización, funcionamiento y/o cierre de
servicios educativos en coordinación con las UGEL.
h) Emitir opinión técnica sobre asuntos de presupuesto y afines conforme a las normas y
dispositivos vigentes.
i) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 21. Unidad de Desarrollo Institucional
La Unidad de Desarrollo Institucional, es la unidad de asesoramiento, dependiente de la Dirección
de Planeamiento Estratégico y Desarrollo Institucional, responsable de formular los documentos
de gestión organizacional; así como de dirigir el proceso de modernización de la gestión de la DRE
Amazonas.

Artículo 22. Funciones de la Unidad Desarrollo Institucional
Son funciones de la Unidad de Desarrollo Institucional las siguientes:
a) Proponer, coordinar e implementar normas, directivas, metodologías, instrumentos, estrategias
y lineamientos regionales, sobre simplificación administrativa, gestión del servicio educativo
(pedagógico e institucional), gobierno abierto y gestión por procesos, conforme a las
disposiciones normativas de la materia.
b) Conducir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo, a normas y
lineamientos técnicos sobre la materia.
c) Coordinar y ejecutar el diseño, estructura y organización de la entidad; así como la elaboración y
actualización de sus documentos de gestión en materia organizacional y de procedimientos
administrativos (TUPA) conforme la normativa de la materia.
d) Identificar y sistematizar información de los diferentes espacios intergubernamentales,
intersectoriales, interinstitucionales de la sociedad civil y gremios sindicales, donde la DRE
participa.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

e) Asesorar a las unidades de organización de la DRE y sus UGEL en el proceso de modernización de
la gestión institucional, conforme a las disposiciones normativas del Sistema Administrativo de
Modernización de la Gestión Pública, emitiendo opinión técnica en el marco de sus
competencias.
f) Identificar e implementar Oportunidades de integración de servicios en todas sus modalidades,
para brindar mejores servicios a la ciudadanía, en coordinación con el rector de la materia.
g) Racionalizar los recursos, espacios, materiales, físicos, financieros y recursos humanos
orientados a la optimización de los servicios educativos, a fin de mejorar condiciones para el
servicio educativo.
h) Identificar las necesidades reales de plazas docentes de los servicios educativos en el ámbito
regional y proponer para su atención y cobertura.
i) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 23. Unidad de Planeamiento Estratégico
La Unidad de Planeamiento Estratégico, es la unidad de asesoramiento, dependiente de la
Dirección de Planeamiento Estratégico y Desarrollo Institucional, responsable de conducir y
elaborar políticas y planes que direccionen a la mejora continua de la gestión institucional, así
como identificar y proponer proyectos de inversión que mejoren el servicio educativo del ámbito
regional.

Artículo 24. Funciones de la Unidad Planeamiento Estratégico
Son funciones de la Unidad de Planeamiento Estratégico las siguientes:
a) Formular y proponer las políticas educativas regionales contextualizadas a la región Amazonas
en coordinación con el Gobierno Regional de Amazonas y el Consejo Participativo Regional de
Educación.
b) Proponer adecuaciones de políticas nacionales en coherencia con las necesidades territoriales.
c) Proponer prioridades de inversión que propendan a un desarrollo armónico y equitativo de la
infraestructura, mobiliario y equipamiento educativo en su ámbito, priorizando necesidades y
demandas de mejora en el servicio educativo y gestionar su financiamiento.
d) Desarrollar los estudios de oferta y demanda para la generación de nuevos servicios educativos y
el reordenamiento de los mismos, en coordinación con las UGEL.
e) Gestionar el reordenamiento territorial de los servicios educativos de acuerdo al contexto y la
realidad de cada UGEL.
f) Generar condiciones para el acondicionamiento en infraestructura existentes y saneamiento
físico legal para locales escolares de su jurisdicción, en coordinación con las UGEL.
g) Difundir y supervisar el cumplimiento de normas orientadas al mantenimiento preventivo y
correctivo de locales escolares, en coordinación con el órgano competente del Ministerio de
Educación.
h) Supervisar y brindar asistencia técnica a las UGEL, de acuerdo al marco normativo de
infraestructura educativa.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

i) Normar, brindar asistencia técnica, monitorear, supervisar y evaluar la gestión institucional de
los servicios educativos que brindan las UGEL.
j) Garantizar el cumplimiento de los acuerdos asumidos en los espacios intergubernamentales,
intersectoriales, interinstitucionales de la sociedad civil y gremios sindicales, para contribuir a la
mejora de la calidad del servicio educativo.
k) Emitir opiniones sobre la suscripción de convenios de alianzas estratégicas y/o contratos con
entidades públicas o privadas, nacional o internacional para lograr las metas y objetivos del
sector.
l) Identificar necesidades y adecuar modelos de servicios y de gestión territorial, definiendo
prioridades territoriales y énfasis en poblaciones vulnerables de la región Amazonas.
m) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 25. Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información
La Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información, es la unidad de asesoramiento, dependiente
de la Dirección de Planeamiento Estratégico y Desarrollo Institucional, responsable de elaborar e
implementar el planes de desarrollo de tecnologías y de consolidar y sistematizar información
estadística.

Artículo 26. Funciones de la Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información
Son funciones de la Unidad de Tecnologías y Sistemas de Información, las siguientes:
a) Elaborar, implementar y evaluar planes, programas y proyectos referidos el uso de nuevas
tecnologías eficaces y eficientes para el mejoramiento de la calidad de la educación en sus
distintos niveles.
b) Formular y evaluar el Plan Anual de Contingencias, el Plan Operativo Informático y el Plan
Estratégico de Sistemas de Información.
c) Administrar el uso de Internet y del portal electrónico de acuerdo a Ley.
d) Implementar el sistema de información integrado con software de informática, acorde a las
necesidades de las unidades orgánicas de la DRE Amazonas.
e) Desarrollar e implementar programas de mantenimiento preventivo y correctivo para los
equipos de cómputo, en función a las necesidades y al avance tecnológico; así como difundir y
controlar la correcta aplicación.
f) Elaborar y ejecutar planes de fortalecimiento de capacidades en uso de TIC para el personal de
las DRE y UGEL.
g) Proponer la adaptación de nuevas TIC que optimicen recursos y procedimientos en la gestión de
las DRE y UGEL
h) Consolidar, sistematizar, procesar e interpretar información de los diferentes sistemas
tecnológicos de interfaz con el Ministerio de Educación, para su tratamiento estadístico.
i) Recopilar, sistematizar y procesar indicadores educativos para la evaluación y medición de la
eficiencia del logro de los aprendizajes, así como de la gestión educativa por UGEL y servicios
educativos.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

j) Analizar y medir indicadores estadísticos (educativos, presupuestales, de calidad, entre otros),
para la toma de decisiones que propongan mejoras en la gestión de procesos.
k) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DE APOYO - DRE

Artículo 27. Órganos de Apoyo
Constituyen órganos de apoyo de la Dirección Regional de Educación, los siguientes:
5.1. Dirección de Gestión Administrativa
5.1.1. Unidad de Recursos Humanos
5.1.2. Unidad de Abastecimiento
5.1.3. Unidad de Contabilidad
5.1.4. Unidad de Tesorería
5.2. Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones

Artículo 28. Dirección de Gestión Administrativa
La Dirección de Gestión Administrativa, es el órgano de apoyo, dependiente de la Dirección
Regional de Educación de Amazonas, a cargo de un funcionario designado que es responsable de
coordinar, administrar, dirigir, ejecutar y evaluar las actividades relacionadas con los sistemas de
recursos humanos, abastecimiento, contabilidad y tesorería.

Artículo 29. Funciones de la Dirección de Gestión Administrativa
Son funciones de la Dirección de Gestión Administrativa las siguientes:
a) Planear, organizar, dirigir y ejecutar los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos
vinculados a la gestión de recursos humanos, abastecimiento, contabilidad y tesorería.
b) Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación relacionadas con los Sistemas
Administrativos vinculados a la gestión de recursos humanos, abastecimiento, contabilidad y
tesorería.
c) Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas (PDP) de la DRE.
d) Suscribir contratos relacionados a la adquisición de bienes, contratación de servicios y otros
de su competencia enmarcados en normas de transparencia.
e) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la DRE, así como del
control y actualización del margesí de los mismos.
f) Gestionar y ejecutar los actos de adquisición, administración, disposición, registro y
supervisión de los bienes de la DRE y sus UGEL
g) Supervisar el control patrimonial y custodia de los activos y de bienes en almacén.
h) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Operativo Institucional y
Presupuesto Institucional, así como informar oportuna y periódicamente al Órgano de
Dirección y a las entidades competentes.
i) Informar al Órgano de Dirección el estado financiero y presupuestario de la DRE.
j) Participar en coordinación con la Unidad de Planeamiento y Presupuesto, en el proceso
presupuestario de la DRE y sus UGEL
k) Efectuar el control previo y concurrente de operaciones administrativas y financieras de la
DRE, en cumplimiento con las normas del Sistema Administrativo de Control e implementar
sus recomendaciones.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

l) Supervisar el cumplimiento del marco legal vigentes referida a Procedimientos
Administrativos disciplinarios
m) Ejecutar los procedimientos para la distribución de materiales y recursos educativos en las
UGEL de su jurisdicción.
n) Formular, ejecutar, evaluar y hacer seguimiento a la implementación del Plan Anual de
Contrataciones (PAC).
o) Custodiar el acervo documentario de la Dirección de Gestión Administrativa por el plazo
previsto por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores y/o instancias judiciales.
p) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
q) Visar y/o expedir resoluciones en materia de su competencia.
r) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 30. Unidades dependientes de la Dirección de Gestión Administrativa
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.
5.1.4.

Unidad de Recursos Humanos
Unidad de Abastecimiento
Unidad de Contabilidad
Unidad de Tesorería

Artículo 31. Unidad de Recursos Humanos
La Unidad de Recursos Humanos, es el órgano de apoyo, dependiente de la Dirección de la Gestión
Administrativa, responsable de proponer, gestionar y supervisar las actividades relacionadas con el
Sistema Administrativo de Recursos Humanos de la DRE en el marco de su competencia, conforme
a la normativa aplicable.

Artículo 32. Funciones de la Unidad de Recursos Humanos
Son funciones de la Unidad de Recursos Humanos las siguientes:
a) Proponer y aplicar políticas, estrategias, lineamientos, instrumentos o herramientas de
gestión de recursos humanos, así como el diseño y seguimiento del Plan de Recursos
Humanos, alineado a los objetivos de la DRE y en el marco de lo dispuesto en la normativa del
sistema administrativo de gestión de recursos humanos.
b) Organizar la gestión de recursos humanos en la DRE, mediante la planificación de las
necesidades de personal, en congruencia con los objetivos del sector.
c) Ejecutar el Plan de Desarrollo de las Personas (PDP) de la DRE.
d) Proponer los documentos de gestión y administración de los puestos de trabajo de la DRE, a
través de la formulación y administración de los perfiles de puesto y el Cuadro para
Asignación de Personal Provisional (CAP-P).
e) Implementar y monitorear la gestión del rendimiento en la DRE, evidenciando las necesidades
de los servidores civiles, mejoras en el desempeño de los puestos y el aporte de aquellos a los
objetivos y metas del sector.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

f) Supervisar la gestión de las planillas, pago de remuneraciones, pensiones y compensaciones
del personal activo, cesante y sobrevivientes de la DRE y de las instituciones a su cargo,
utilizando sistemas aprobados por el Ministerio de Educación.
g) Gestionar el proceso de administración del personal, que involucra la administración de
legajos, control de asistencias, desplazamientos, desempeño, ascenso, nombramiento, acceso
a cargos de la Carrera Pública Magisterial, procedimientos disciplinarios y desvinculación del
personal de acuerdo al marco normativo.
h) Gestionar y aplicar sanciones derivadas de leyes especiales a través de las Secretarías
Técnicas.
i) Gestionar el proceso de incorporación del personal, que involucra la selección, vinculación,
inducción y periodo de prueba en coordinación con las UGEL.
j) Gestionar la progresión en la carrera y el desarrollo de las capacidades destinadas a garantizar
los aprendizajes individuales y colectivos.
k) Desarrollar acciones en materia de bienestar social, relaciones laborales, cultura y clima
organizacional, comunicación interna; así como en Seguridad y Salud en el trabajo.
l) Administrar y mantener actualizado el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores
Civiles (RNSSC) y los demás registros que sean de su competencia.
m) Supervisar y ejecutar acciones administrativas de control posterior en la contratación
docente, con sujeción a normativa vigente.
n) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 33. Unidad de Abastecimiento
La Unidad de Abastecimiento, es una unidad de apoyo, dependiente de la Dirección de Gestión
Administrativa, responsable de programar, coordinar y ejecutar las actividades relacionadas con el
Sistema Administrativo de Abastecimiento de la DRE, en el marco de su competencia, conforme a
la normativa aplicable.

Artículo 34. Funciones de la Unidad de Abastecimiento
Son funciones de la Unidad de Abastecimiento las siguientes:
a) Gestionar la ejecución de los procesos vinculados a la Cadena de Abastecimiento Público, en
el marco de lo dispuesto en la normativa del Sistema Nacional de Abastecimiento.
b) Proponer y aplicar normas, lineamientos, directivas y buenas prácticas de gestión interna
sobre la operatividad del Sistema Nacional de Abastecimiento en la DRE.
c) Coordinar, consolidar y elaborar la programación multianual de los bienes y servicios
requeridos por las unidades de organización de la DRE, a través de la elaboración del Cuadro
Multianual de Necesidades.
d) Coordinar, programar, ejecutar e informar transparentemente los procesos de obtención de
bienes y servicios requeridos por la DRE.
e) Gestionar los bienes de la DRE, a través del registro, almacenamiento, distribución,
disposición, supervisión y control de los mismos.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

f) Coordinar y ejecutar acciones de mantenimiento, conservación y seguridad sobre los bienes
muebles e inmuebles de la DRE.
g) Gestionar y hacer seguimiento a los contratos a cargo de la DRE, en el marco de la normativa
aplicable.
h) Proporcionar y supervisar los servicios generales referidos a seguridad y vigilancia, limpieza y
otros de similar naturaleza de la DRE.
i) Monitorear la distribución de materiales y recursos educativos a las UGEL, así como la entrega
a las II.EE. en la jurisdicción de las UGEL.
j) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 35. Unidad de Contabilidad
La Unidad de Contabilidad, es una unidad de apoyo, dependiente de la Dirección de Gestión
Administrativa, responsable de programar, coordinar y ejecutar las actividades relacionadas con
el Sistema Administrativo de Contabilidad de la DRE, en el marco de su competencia, conforme a
la normativa aplicable.

Artículo 36. Funciones de la Unidad de Contabilidad
Son funciones de la Unidad de Contabilidad las siguientes:
a) Gestionar los procesos vinculados a la gestión contable de hechos económicos, financieros y
patrimoniales conforme a las disposiciones normativas del Sistema Nacional de Contabilidad.
b) Proponer y aplicar normas, lineamientos, procedimientos contables y directivas internas, así
como realizar seguimiento y evaluación de su cumplimiento, conforme a la normativa del
Sistema Nacional de Contabilidad.
c) Efectuar acciones conducentes al reconocimiento, medición, registro y procesamiento de los
hechos económicos de la DRE, elaborando los estados financieros y brindando información
complementaria con sujeción al sistema contable.
d) Elaborar los libros contables correspondiente a la Dirección Regional de Educación de
Amazonas.
e) Generar los estados financieros de la DRE y efectuar las conciliaciones contables con las
dependencias y entes correspondientes.
f) Gestionar el registro contable del pliego, así como su actualización, en el Sistema Integrado de
Administración Financiera (SIAF).
g) Integrar y consolidar la información contable de la unidad ejecutora para su presentación
periódica ante el pliego del Gobierno Regional.
h) Supervisar el cumplimiento de la rendición de cuentas por parte del Titular de la DRE, para la
presentación de información y análisis de los resultados financieros, económicos,
patrimoniales, así como el cumplimiento de metas e indicadores de gestión financiera del
ejercicio fiscal ante la Dirección General de Contabilidad Pública.
i) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 37. Unidad de Tesorería
La Unidad de Tesorería, es una unidad de apoyo, dependiente de la Dirección de Gestión
Administrativa, es responsable de coordinar y ejecutar actividades relacionadas con el Sistema
Administrativo de Tesorería, que incluye la gestión de ingresos, gastos y riesgos fiscales de DRE, en
el marco de su competencia y conforme a la normativa aplicable.

Artículo 38. Funciones de la Unidad de Tesorería
Son funciones de la Unidad de Tesorería las siguientes:
a) Gestionar los procesos vinculados a la gestión del flujo financiero en la DRE, conforme a las
disposiciones del Sistema Nacional de Tesorería.
b) Proponer y aplicar normas, lineamientos y directivas internas, así como realizar seguimiento y
evaluación de su cumplimiento, conforme a la normativa del Sistema Nacional de Tesorería.
c) Gestionar la ejecución financiera del gasto en su fase de pago, a través del SIAF.
d) Ejecutar el proceso de recaudación, depósito y conciliación de los ingresos generados en la
DRE, por las diferentes fuentes de financiamiento, efectuando su oportuno registro en el SIAF.
e) Proponer la aplicación de medidas de seguridad para la custodia y traslado del dinero en
efectivo, así como para la custodia de documentos valorados en poder de la DRE.
f) Controlar y verificar la autenticidad de las fianzas, garantías y pólizas de seguros en custodia
de la DRE, de acuerdo, a la normatividad vigente.
g) Gestionar el pago de tributos y otras obligaciones que correspondan a la DRE con cargo a
fondos públicos, dentro de los plazos definidos y en el marco de la normatividad vigente.
h) Gestionar la apertura, manejo y cierre de cuentas bancarias de la DRE, realizando las
conciliaciones bancarias por toda fuente de financiamiento.
i) Gestionar la apertura de cuentas bancarias para servidores de la DRE.
j) Revisar y realizar rendiciones del fondo para pagos en efectivo y de entregas a rendir cuentas
(viáticos y encargos) por toda fuente de financiamiento en el SIAF.
k) Registrar la conciliación de cuentas de enlace en el módulo de Tesorería, los saldos de cuentas
en el Módulo de Información Financiera (MIF), y los pagos por sentencias judiciales en el
Módulo de Sentencias del MEF.
l) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus competencias o
aquellas que les corresponda por norma expresa.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 39. Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones
La Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones es una unidad de
apoyo, dependiente de la Dirección de la DRE, es responsable de diseñar e implementar
estrategias que permitan brindar un servicio de calidad al ciudadano, gestionar el acervo
documentario y desarrollar acciones comunicacionales de la DRE.

Artículo 40. Funciones de la Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y
Comunicaciones
Son funciones de la Dirección de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones las
siguientes:
a) Diseñar e implementar estrategias que permitan atender al ciudadano de forma eficiente y
oportuna.
b) Velar por la calidad en la atención al ciudadano, con sujeción a la normatividad vigente.
c) Gestionar la emisión de actas, certificados y títulos que estuvieran a cargo de la DRE.
d) Administrar y custodiar el acervo documentario de la DRE destinado al archivo, en base a
normas de conservación para documentos archivísticos, la Ley del Procedimiento
Administrativo General y la Ley de Gobierno Digital, poniéndolos a disposición de entes
superiores y/o instancias judiciales.
e) Desarrollar, implementar y monitorear estrategias y acciones de comunicación interna y
externa, online y en medios masivos, promoviendo la transparencia de las acciones que
realiza la DRE.
f) Promover espacios de coordinación con la sociedad civil, municipios distritales, medios de
comunicación y otras instituciones de Amazonas.
g) Administrar el portal institucional y redes sociales de la DRE.
h) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
i) Visar las resoluciones en materia de su competencia.
j) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DE LÍNEA - DRE

Artículo 41. Órganos de línea
Constituyen órganos de línea de la Dirección Regional de Educación, los siguientes:
6.1. Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad del Servicio Educativo
6.2. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
6.3. Dirección de Gestión de la Educación Superior y Técnico Productiva

Artículo 42. Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad del Servicio
Educativo
La Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad del Servicio Educativo, es un órgano
de línea de la Dirección Regional de Educación de Amazonas, responsable de formular, proponer y
supervisar la implementación de las políticas, planes, proyectos y programas que permitan
viabilizar el sistema de aseguramiento de la calidad de la gestión en los servicios educativos (II.EE.,
Programas, IES, EES, CETPROS y Redes Educativas), de los diferentes niveles y modalidades a cargo
de las UGEL.

Artículo 43. Funciones de la Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad
del Servicio Educativo
Son funciones de la Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la Calidad del Servicio
Educativo las siguientes:
a) Supervisar y evaluar los planes, proyectos, programas y modelos del servicio educativo que
garanticen la trayectoria educativa inclusiva, con igualdad de oportunidades, pertinencia
cultural y lingüística, promoviendo el desarrollo de la ciencia, tecnología, deporte y recreación
de la región Amazonas, en concordancia con la política educativa nacional.
b) Supervisar la implementación de estrategias para la promoción de una convivencia
democrática y atención de casos de violencia escolar, así como brindar la asistencia técnica
pertinente a los directores y docentes de los diferentes servicios educativos.
c) Establecer disposiciones normativas regionales para la supervisión que realizan las UGEL a la
Educación Básica, Superior y Técnico Productiva de su jurisdicción, en concordancia con la
normatividad nacional.
d) Supervisar y evaluar la gestión de las UGEL a su cargo, brindándoles la asistencia técnica que
corresponda en materia administrativa y pedagógica para la mejora continua de sus procesos
y servicios, de acuerdo a las características de su territorio; informando de ello al Ministerio
de Educación, a instancias correspondientes del Gobierno Regional y a la comunidad
educativa regional.
e) Supervisar el acompañamiento y monitoreo que efectúan las UGEL a la Educación Básica,
Superior y Técnico Productiva de su jurisdicción, para la verificación del cumplimiento de las
horas lectivas conforme al currículo nacional.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

f) Desarrollar concursos públicos de designación de Directores de las UGEL, como órgano
competente del Gobierno Regional, conforme a los lineamientos establecidos por el
Ministerio de Educación.
g) Supervisar la provisión de los materiales y recursos educativos en las UGEL de su jurisdicción.
h) Supervisar el cumplimiento de las normas relacionadas con el licenciamiento, las condiciones
básicas de calidad, las políticas nacionales y sectoriales, y las obligaciones contenidas en las
disposiciones legales emitidas por el Ministerio de Educación, de los programas de estudios
conducentes al grado de bachiller técnico, y títulos de profesional técnico, y técnico.
i) Proponer de manera conjunta, con las áreas correspondientes, planes, proyectos, programas
y modelos del servicio educativo que favorecen la cultura, el deporte y la recreación en el
ámbito de la región.
j) Planificar y monitorear las acciones necesarias para viabilizar el sistema de aseguramiento de
la calidad de la Educación Básica, Superior y Técnico Productiva
k) Crear el sistema de supervisión y monitoreo del servicio educativo en el ámbito de la región.
l) Implementar estrategias de supervisión y evaluación de la calidad en la Educación Básica,
Superior y Técnico Productiva.
m) Proponer acciones de mejora en función a los resultados de evaluación del servicio educativo.
n) Coordinar, asesorar y apoyar las acciones de medición de la calidad educativa que ejecuta la
sede central del Ministerio de Educación.
o) Conducir los procesos de acreditación y certificación de la calidad educativa en el ámbito
regional.
p) Custodiar el acervo documentario de la Dirección de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la
Calidad del Servicio Educativo por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a disposición de
entes superiores y/o instancias judiciales.
q) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
r) Elaborar y visar las resoluciones en materia de su competencia.
s) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 44. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
La Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica, es un órgano de línea de la Dirección
Regional de Educación de Amazonas, responsable de proponer políticas y documentos técnicopedagógicos que dan línea a la gestión pedagógica en el ámbito de la región, así como de dirigir de
manera articulada la implementación de acciones para la mejora y el logro de los aprendizajes, el
acceso, permanencia y culminación oportuna de la Educación Básica.

Artículo 45. Funciones de la Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
Son funciones de la Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Básica las siguientes:
a) Conducir, monitorear e implementar las políticas para la Educación Básica en materia
curricular, pedagógica, de inclusión, acceso y gestión escolar, con pertinencia cultural y
lingüística.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

b) Coordinar y orientar la implementación de planes, proyectos, programas y modelos del
servicio educativo que garanticen la igualdad de oportunidades de acceso, permanencia,
culminación y reincorporación a la Educación Básica.
c) Diversificar el currículo estableciendo lineamientos pedagógicos que responda a las
características territoriales, geográficas, diversidad cultural y lingüística de la población de la
región Amazonas.
d) Garantizar la continuidad del servicio educativo y el desarrollo del proceso pedagógico a cargo
de la Educación Básica en su jurisdicción, disponiendo las acciones necesarias para el inicio,
desarrollo continuo, suspensión excepcional o recuperación de clases, según corresponda.
e) Emitir opinión técnica para la creación e implementación de redes educativas, centros de
recursos educativos o equipos especializados a propuesta de las UGEL.
f) Evaluar y emitir opinión técnica para la creación, fusión, escisión y cierre de redes educativas,
así como la inclusión y exclusión de un servicio educativo a una red.
g) Brindar asistencia técnica a las UGEL en procesos de organización y funcionamiento de redes
educativas.
h) Evaluar y emitir opinión técnica para propuestas de creación, funcionamiento, ampliación,
traslado, clausura, receso, reapertura y cierre de servicios educativos, en coordinación con las
UGEL del ámbito regional.
i) Conducir, regular y orientar planes, programas y estrategias de formación en servicio dirigido
a docentes y auxiliares en el marco de la Ley de la Reforma Magisterial y en coordinación con
las unidades correspondientes.
j) Conducir, regular y supervisar la implementación de estrategias, mecanismos, herramientas,
proyectos de investigación, experimentación, innovación educativa y tecnologías de la
información que aporten al logro de los aprendizajes en la Educación Básica.
k) Brindar lineamientos técnicos para el acompañamiento pedagógico del servicio educativo en
las UGEL.
l) Conducir, regular y orientar la provisión del servicio educativo en la Educación Básica, así
como promover la autonomía, innovación y funcionamiento democrático de la gestión escolar
en los diferentes servicios educativos del ámbito regional.
m) Orientar los procesos vinculados con el fortalecimiento y articulación territorial del servicio
educativo de la Educación Básica con las UGEL, para proponer planes articulados a favor de la
mejora de los aprendizajes.
n) Custodiar el acervo documentario de la Dirección de Desarrollo de la Gestión Pedagógica de
Educación Básica por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores
y/o instancias judiciales.
o) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
p) Elaborar y visar resoluciones en materia de su competencia.
q) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 46. Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva
La Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico Productiva, es un órgano
de línea de la Dirección Regional de Educación de Amazonas, responsable de dirigir, coordinar,
promover, efectuar el seguimiento y evaluar las políticas de la Educación Superior y Técnico
Productiva, así como proponer los lineamientos normativos en el ámbito de la región.

Artículo 47. Funciones de la Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y
Técnico Productiva
Son funciones de la Dirección de Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva las siguientes:
a) Orientar, promover y evaluar la implementación de políticas para el desarrollo y
aseguramiento de la calidad, así como las estrategias, lineamientos y programas de la
Educación Superior y Técnico Productiva.
b) Coordinar con el Ministerio de Educación la implementación de las políticas regionales de
educación, la diversificación de los currículos nacionales y los procesos de planificación,
vinculados a la Educación Superior y Técnico Productiva, en el marco de la política general y
normas del Ministerio de Educación.
c) Planificar, coordinar y orientar las actividades de la Educación Superior y Técnico Productiva
que ejecutan para la atención y desarrollo del servicio educativo.
d) Promover y evaluar la equidad, acceso y permanencia de los estudiantes en las diversas
alternativas educativas de la Educación Superior y Técnico Productiva.
e) Fortalecer la gestión de información en la Educación Superior y Técnico Productiva,
canalizando los datos pertinentes al Ministerio de Educación para su registro.
f) Emitir opinión técnica respecto a iniciativas regionales para la optimización de la oferta
educativa de la Educación Superior, en coordinación con la UGEL.
g) Evaluar y emitir opinión para la autorización de la oferta formativa con opción de título a
nombre de la Nación en Centros de Educación Técnica Productiva de gestión privada, en
coordinación con la UGEL.
h) Evaluar y emitir opinión técnica para propuestas de creación, funcionamiento, ampliación,
traslado, clausura, receso, reapertura y cierre de servicios educativos de la Educación Superior
y Técnico Productiva, en coordinación con las UGEL del ámbito regional.
i) Emitir opinión técnica para la creación, acreditación y revalidación de Institutos Superiores
públicos y privados, en coordinación con las UGEL
j) Proponer planes, programas y estrategias para el fortalecimiento de capacidades de los
docentes de Educación Superior y Técnico Productiva, en coordinación con las UGEL.
k) Planificar la Educación Técnica Productiva en su ámbito de intervención.
l) Ejecutar los procesos de optimización, licenciamiento y renovación de licenciamiento de los
CETPRO, en coordinación con las UGEL.
m) Reportar la información sobre títulos emitidos en los CETPRO al Ministerio de Educación para
su inscripción en el Registro correspondiente.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

n) Mantener un registro actualizado de los CETPRO a nivel regional, conteniendo la información
generada en el marco del ejercicio de sus funciones.
o) Promover los procesos de mejora continua de la calidad del servicio que brindan la Educación
Superior y Técnico Productiva.
p) Custodiar el acervo documentario de la Dirección de Desarrollo de la Gestión Pedagógica de
Educación Superior y Técnico Productiva por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a
disposición de entes superiores y/o instancias judiciales.
q) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
r) Elaborar y visar resoluciones en materia de su competencia.
s) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DESCONCENTRADOS DE LA DRE

Artículo 48. Unidades Desconcentradas
Constituyen Unidades Desconcentradas de la Dirección Regional de Educación, las siguientes:
7.1. Unidades de Gestión Educativa Local
7.1.1. UGEL Utcubamba
7.1.2. UGEL IB Condorcanqui
7.1.3. UGEL Bagua
7.1.4. UGEL Chachapoyas
7.1.5. UGEL Bongará
7.1.6. UGEL Luya
7.1.7. UGEL Rodríguez de Mendoza
7.1.8. UGEL IBIR Imaza
7.1.9. UGEL IB Cenepa
7.1.10. UGEL IB Río Santiago

Artículo 49. Finalidad de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL)
Son finalidades de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL):
a) Fortalecer las capacidades de gestión pedagógica y administrativa de las instituciones
educativas para lograr su autonomía.
b) Impulsar la cohesión social; articular acciones entre las instituciones públicas y las privadas
alrededor del Proyecto Educativo Local; contribuir a generar un ambiente favorable para la
formación integral de las personas, el desarrollo de capacidades locales y propiciar la
organización de comunidades educadoras.
c) Canalizar el aporte de los gobiernos municipales, las Instituciones de Educación Superior, las
universidades públicas y privadas y otras entidades especializadas.
d) Asumir y adecuar a su realidad las políticas educativas y pedagógicas establecidas por el
Ministerio de Educación y por la entidad correspondiente del Gobierno Regional.

Artículo 50. Naturaleza organizacional de la UGEL
La UGEL es la unidad de organización desconcentrada, dependiente de la DRE, responsable de
garantizar la adecuada prestación del servicio educativo y atender requerimientos de los
servicios educativos (II.EE., Programas, IES, EES, CETPROS y Redes Educativas), así como de la
comunidad educativa de su jurisdicción, en el marco de las disposiciones técnico-normativas
establecidas por el Ministerio de Educación.
La UGEL es la unidad que gestiona la atención de necesidades y requerimientos de los servicios
educativos, y se organiza para generar condiciones adecuadas que aseguren la calidad, equidad
y pertinencia de la prestación del servicio educativo.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 51. Entidad a la que pertenece la UGEL
Las UGEL pertenecen a la DRE Amazonas

Artículo 52. Funciones generales de la UGEL
Son funciones generales de las UGEL las siguientes:
a) Garantizar la continuidad del servicio educativo y del desarrollo del proceso pedagógico a
cargo de los servicios educativos de Educación Básica y Centros de Educación TécnicoProductiva en su jurisdicción, disponiendo las acciones necesarias para el inicio, desarrollo
continuo, suspensión excepcional o recuperación de clases, en coordinación con la DRE.
b) Supervisar y evaluar la gestión de las instituciones educativas de Educación Básica y de los
Centros de Educación Técnico Productivo (CETPRO) públicos bajo su jurisdicción,
brindándoles la asistencia técnica que corresponda en materia de gestión pedagógica,
institucional y administrativa.
c) Verificar las condiciones y mantenimiento de infraestructura, mobiliario y equipamiento de
las instituciones educativas públicas y privadas de Educación Básica y de los Centros de
Educación Técnico-Productiva de su jurisdicción, adoptando las medidas necesarias en caso
de incumplimiento de la normatividad vigente sobre la materia.
d) Adoptar las acciones necesarias para la efectiva y oportuna distribución de los materiales y
recursos educativos asignados a las Instituciones Educativas públicas de Educación Básica y
Centros de Educación Técnico-Productiva de su jurisdicción, promoviendo la participación de
otras instituciones del sector público, privado o de la sociedad civil.
e) Brindar soporte y asistencia técnica a los docentes, sobre el uso adecuado de los materiales y
recursos educativos que se distribuyen.
f) Brindar orientaciones y herramientas pedagógicas, así como fortalecer la formación en
servicio de los directores y docentes de las instituciones educativas públicas de Educación
Básica, Superior y Técnico-Productiva de su jurisdicción.
g) Gestionar los recursos humanos docentes, directivos y de personal administrativo existentes
en las instituciones educativas públicas de Educación Básica y Centros de Educación TécnicoProductiva.
h) Monitorear la ejecución de los recursos de las instituciones educativas públicas de Educación
Básica, Superior y Técnico-Productiva de su jurisdicción, brindando la asistencia técnica
correspondiente, en particular respecto al uso de los recursos ordinarios que les sean
asignados y los directamente recaudados, conforme a la normatividad específica sobre la
materia.
i) Canalizar los requerimientos de bienes y servicios efectuados por las instituciones educativas
de Educación Básica, Educación Superior y Centros de Educación Técnico-Productiva, y
trasladarlos al órgano o instancia que corresponda.
j) Promover el buen clima institucional y las buenas prácticas en las comunidades educativas
de las instituciones educativas públicas de Educación Básica, Educación Superior y de los
Centros de Educación Técnico-Productiva de su jurisdicción.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

k) Fortalecer la articulación y la canalización de recursos dirigidos a las Instituciones Educativas
de Educación Básica, Educación Superior y Centros de Educación Técnico-Productiva,
pudiendo proponer a la DRE la creación de redes educativas o equipos especializados en el
ámbito de su jurisdicción, especialmente en las zonas rurales y de difícil acceso.
l) Proporcionar información a la DRE que contribuya a lograr concretar el saneamiento físico
legal de los locales escolares de su Jurisdicción.
m) Resolver en segunda y última instancia los recursos de apelación interpuestos contra los
actos administrativos emitidos por las Instituciones Educativas públicas de Educación Básica
y Centros de Educación Técnico-Productiva.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

Artículo 53. Estructura Orgánica de la UGEL
La estructura orgánica de las Unidades de Gestión Educativa Local es la siguiente:
1. Órgano de Dirección
1.1. Dirección de UGEL
2. Órgano de Control
2.1. Órgano de Control Institucional
3. Órgano Participación y Vigilancia
3.1. Consejo Participativo Local de Educación – COPALE
4. Órganos de Asesoramiento
4.1. Unidad de Asesoría Jurídica
4.2. Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico
5. Órgano de Soporte
5.1. Unidad de Gestión Administrativa
5.2. Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones
6. Órgano de Línea
6.1. Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios Educativos
6.2. Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
6.3. Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación Superior y
Técnico Productiva

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANO DE DIRECCIÓN - UGEL

Artículo 54. Dirección de Unidad de Gestión Educativa Local
La Dirección está a cargo de un profesional designado mediante Resolución Directoral Regional por
el Director Regional de Educación de Amazonas, es la máxima autoridad de la UGEL, responsable
de garantizar la adecuada prestación del servicio educativo; y atender los requerimientos de los
servicios educativos (II.EE., Programas, IES, EES, CETPROS y Redes Educativas) y de la comunidad
educativa, en el ámbito de su jurisdicción y en el marco de las disposiciones técnico-normativas
establecidas por el MINEDU.
La UGEL, es la unidad que gestiona la atención de necesidades y requerimientos de los servicios
educativos y se organiza para generar condiciones adecuadas que aseguren calidad, equidad y
pertinencia de la prestación del servicio educativo. Coordina asuntos de su competencia con la
DRE, entidades públicas e instituciones de la sociedad civil que trabajan a favor de la educación.

Artículo 55. Funciones de la Dirección de UGEL
Son funciones de la Dirección de UGEL las siguientes:

a) Implementar y gestionar políticas educativas regionales y nacionales contextualizadas al

ámbito de su jurisdicción.
b) Diseñar, ejecutar y evaluar las políticas educativas locales de su jurisdicción en concordancia
con las políticas educativas regionales y nacionales, de acuerdo a las características
territoriales, diversidad cultural y lingüística de ámbito de la UGEL, con el aporte, en lo que
corresponda, de los Gobiernos Locales y el Consejo Participativo Local de Educación (COPALE).
c) Coordinar la implementación de planes, proyectos, programas y modelos del servicio
educativo que garanticen la trayectoria educativa inclusiva, con igualdad de oportunidades,
con pertinencia cultural y lingüística.
d) Implementar planes, programas, proyectos y actividades que fomenten la investigación,
ciencia y tecnología, innovación educativa, competitividad y emprendimiento en la UGEL,
enmarcadas en la política educativa regional y nacional.
e) Promover y apoyar la diversificación curricular en los servicios educativos de su jurisdicción.
f) Garantizar la continuidad del servicio educativo y del desarrollo del proceso pedagógico en los
servicios educativos de su jurisdicción, disponiendo las acciones necesarias para el inicio,
desarrollo continuo, suspensión excepcional y recuperación de clases, en coordinación con la
DRE.
g) Gestionar y verificar mejoras en infraestructura, mobiliario y equipamiento de los servicios
educativos públicos y privados de su jurisdicción, garantizando el cumplimiento de normas de
accesibilidad para personas con discapacidad y adoptando las medidas necesarias en caso de
incumplimiento de la normatividad vigente sobre la materia.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

h) Autorizar la fusión, conversión, ampliación, cambio de entidad gestora, de local, nombre o de

director, cierre temporal, receso, cierre definitivo y reapertura de servicios educativos en el
ámbito local, según corresponda.
i) Promover la formación y/o creación de redes educativas, así como supervisar su
implementación y funcionamiento en coherencia con la normativa vigente y necesidades
locales.
j) Modernizar la gestión de la UGEL en coordinación con la DRE, el Ministerio de Educación y el
ente rector.
k) Supervisar la actualización de instrumentos de gestión de los servicios educativos de acuerdo,
a los lineamientos normativos existentes.
l) Impulsar acciones de mejora continua en la gestión de los procesos en instancias bajo su
responsabilidad, promoviendo la implementación de planes de mejora.
m) Convocar y promover la participación de la sociedad civil en la gestión educativa mediante el
Consejo Participativo Local de Educación (COPALE), brindando las condiciones requeridas para
su funcionamiento.
n) Brindar orientaciones y herramientas pedagógicas, así como fortalecer la formación en
servicio de directores y docentes de los servicios educativos públicos de su jurisdicción.
o) Garantizar la correcta administración y gestión de recursos humanos, materiales, económicos
y financieros de la UGEL e instancias bajo su responsabilidad para la provisión del servicio
educativo y la mejora de los aprendizajes, con sujeción a la normativa vigente.
p) Asegurar la provisión de recursos y materiales educativos en los servicios educativos para la
entrega oportuna a los estudiantes de su jurisdicción.
q) Cautelar la legalidad de los actos jurídicos, administrativos y de gestión, que respaldan el
servicio educativo en el ámbito jurisdiccional de la UGEL.
r) Supervisar, evaluar y apoyar la gestión institucional, pedagógica y administrativa que brindan
los servicios educativos públicos bajo su jurisdicción, proporcionando asistencia técnica y
asesoramiento necesario para el cumplimiento de objetivos y metas institucionales.
s) Gestionar las Tecnologías y Sistemas de Información que contribuyan a la mejora de los
aprendizajes y la atención ágil al ciudadano.
t) Promover el buen clima institucional y buenas prácticas en las comunidades educativas de los
servicios educativos públicos de su jurisdicción.
u) Supervisar y apoyar las acciones que se ejecutan para atender y desarrollar el servicio
educativo en la Educación Básica, Superior y Técnico Productiva.
v) Proporcionar información a la DRE que contribuya al saneamiento físico legal de los locales
escolares de su Jurisdicción.
w) Tramitar ante la instancia correspondiente, los recursos de apelación interpuestos contra los
actos administrativos emitidos por los servicios educativos públicos.
x) Brindar asistencia técnica y capacitación a los docentes sobre el uso adecuado de los
materiales y recursos educativos.
y) Expedir resoluciones en materia de su competencia.
z) Emitir las resoluciones de designación de Director(a) de CETPRO e II. EE. públicas. (Exclusiva
de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
Manual de Operaciones DRE Amazonas

aa)

Ejecutar el proceso de planeamiento institucional a nivel operativo y presupuestal, en
coordinación con las instancias correspondientes del Gobierno Regional y la DRE. (Exclusiva de
Unidades Ejecutoras, según corresponda)
bb)
Otras funciones que le sean asignadas por la instancia inmediata superior, en el marco de
sus competencias.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANO DE PARTICIPACIÓN Y VIGILANCIA - UGEL

Artículo 56. Consejo Participativo Local de Educación – COPALE
El COPALE es un órgano de participación, concertación y vigilancia, así como una instancia de
articulación intergubernamental entre las UGEL, Gobierno Regional Amazonas y Gobiernos Locales
del ámbito de la UGEL. Está integrado por representantes de las organizaciones del Estado y la
Sociedad Civil, relacionadas a la formulación, implementación, monitoreo y evaluación de políticas
educativas. Su organización interna se rige por la normatividad que los regula.

Artículo 57. Funciones del Consejo Participativo Local de Educación – COPALE
Son funciones del COPALE las siguientes:
a) Canalizar la participación de la comunidad local en la elaboración, seguimiento y evaluación
de las políticas educativas locales, en el marco de las políticas educativas regionales.
b) Participar en la elaboración y rendición de cuentas del presupuesto de la UGEL, cuidando la
transparencia de la gestión educativa.
c) Establecer líneas de diálogo en materia educativa entre la población y las autoridades
educativas locales.
d) Apoyar a la UGEL en la promoción y ejecución de políticas de incentivos que promuevan la
mejora de la eficiencia en la gestión pedagógica e institucional.
e) Coordinar con los Consejos Educativos Institucionales de su jurisdicción.
f) Opinar sobre las políticas, estrategias de desarrollo local y medidas en favor de la
universalidad, calidad y equidad de la educación en su jurisdicción, y velar por su
cumplimiento.
g) Promover convenios entre la UGEL y las organizaciones locales públicas y privadas en
beneficio del servicio educativo.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANO DE CONTROL INTERNO - UGEL

Artículo 58. Órgano de Control Interno (OCI)
El Órgano de Control Interno es responsable de ejecutar el control gubernamental interno en las
diferentes oficinas de la UGEL, instituciones y programas educativos de su ámbito jurisdiccional;
cautelando la legalidad, eficiencia, eficacia, economía de sus actos y operaciones; así como el logro
de sus resultados para contribuir con el cumplimiento de los fines y metas institucionales.

Artículo 59. Funciones del Órgano de Control Institucional
Son funciones del Órgano de Control Institucional las siguientes:
a) Formular el Plan Anual de Control en coordinación con las unidades orgánicas competentes
de la Contraloría General de la República y de acuerdo con las disposiciones que sobre la
materia emita la Contraloría General de la República.
b) Formular y proponer el presupuesto anual del OCI a la UGEL, para su aprobación
correspondiente.
c) Ejercer el control simultáneo y posterior conforme a disposiciones establecidas en las
Normas Generales de Control Gubernamental y demás normas emitidas por la Contraloría
General de la República.
d) Ejecutar los servicios de control y servicios relacionados con sujeción a las Normas Generales
de Control Gubernamental y demás disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
e) Cautelar el debido cumplimiento de las normas de control y el nivel apropiado de procesos y
productos a cargo del OCI en todas sus etapas, y de acuerdo con estándares establecidos por
la Contraloría General de la República.
f) Comunicar oportunamente los resultados de servicios de control y servicios relacionados a
la Contraloría General de la República para su revisión de oficio, de corresponder, luego de
lo cual debe remitirlos al Titular de la entidad o del sector, y a los órganos competentes de
acuerdo a ley; conforme a las disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
g) Comunicar resultados de los servicios relacionados, conforme a las disposiciones emitidas
por la Contraloría General de la República.
h) Actuar de oficio cuando en actos y operaciones de la UGEL, se adviertan indicios razonables
de corrupción, falsificación de documentos, debiendo informar al Ministerio Público o al
Titular, según corresponda, bajo responsabilidad, para que se adopten las medidas
pertinentes, previamente a efectuar la coordinación con la unidad orgánica de la Contraloría
General de la República bajo cuyo ámbito se encuentra el OCI.
i) Elaborar la Carpeta de Control y remitirla a las unidades orgánicas competentes de la
Contraloría General de la República para la comunicación de hechos evidenciados durante el
desarrollo de servicios de control posterior al Ministerio Público conforme a las
disposiciones emitidas por la Contraloría General de la República.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

j)

Orientar, recibir, derivar o atender las denuncias, otorgándole el trámite que corresponda
de conformidad con las disposiciones del Sistema Nacional de Atención de Denuncias o de la
Contraloría General de la República sobre la materia.
k) Realizar el seguimiento de acciones que las entidades dispongan para la implementación
efectiva y oportuna de las recomendaciones formuladas en los resultados de los servicios de
control, de conformidad con las disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
l) Apoyar a las Comisiones Auditoras que designe la Contraloría General de la República para la
realización de servicios de control en el ámbito de la UGEL en la cual se encuentra el OCI, de
acuerdo, a la disponibilidad de su capacidad operativa.
m) Cumplir diligente y oportunamente, de acuerdo, a la disponibilidad de su capacidad
operativa, con los encargos y requerimientos que le formule la Contraloría General de la
República.
n) Cautelar que la publicidad de resultados de servicios de control y servicios relacionados se
realicen de conformidad con las disposiciones emitidas por la Contraloría General de la
República.
o) Cautelar que cualquier modificación al Cuadro de Puestos, el presupuesto asignado o al
Manual de Operaciones, en lo relativo al OCI se realice de conformidad a las disposiciones
de la materia y las emitidas por la Contraloría General de la República.
p) Promover la capacitación, el entrenamiento profesional y desarrollo de competencias del
jefe y personal del OCI a través de la Escuela Nacional de Control o de otras instituciones
educativas superiores nacionales o extranjeras.
q) Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría General de la República
durante diez (10) años los informes de Auditoría, documentación de auditoría o papeles de
trabajo, denuncias recibidas y en general cualquier documento relativo a las funciones del
OCI, luego de los cuales quedan sujetos a las normas de archivo vigentes para el sector
público.
r) Efectuar el registro y actualización oportuna, integral y real de la información en los
aplicativos informáticos de la Contraloría General de la República.
s) Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el ejercicio
de sus funciones.
t) Promover y evaluar la implementación y mantenimiento del Sistema de Control Interno por
parte de la UGEL.
u) Participar en los Comités Especiales de Contrataciones y Adquisiciones, de acuerdo, a
disposiciones vigentes.
v) Cautelar que el personal que labora en el OCI cumpla sus funciones conforme a lo dispuesto
en la Directiva N° 010-2008-CG “Normas para la conducta y Desempeño del Personal de la
Contraloría General de la República y de los Órganos de Control Institucional.
w) Preservar y custodiar el acervo documentario del OCI. En caso se desactive o se extinga una
entidad, debiendo remitir al Departamento de gestión de Órganos de Control Institucional el
acervo documentario del Órgano de Control Institucional respecto a los servicios de control
y servicios relacionados.
x) Otras que establezca la Contraloría General de la República.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO - UGEL

Artículo 60. Órganos de Asesoramiento
Constituyen órganos de asesoramiento de la UGEL los siguientes:
4.1. Unidad de Asesoría Jurídica
4.2. Unidad de Gestión institucional y Planeamiento Estratégico

Artículo 61. Unidad de Asesoría Jurídica
La Unidad de Asesoría Jurídica, es el órgano de asesoramiento, dependiente de la Dirección de la
Unidad de Gestión Educativa Local, responsable de brindar orientaciones en materia de asuntos
legales, jurídicos y administrativos que brinda a las diferentes dependencias de la UGEL.

Artículo 62. Funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica
Son funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica las siguientes:
a) Asesorar a la UGEL en asuntos legales y aplicación de estrategias administrativas.
b) Emitir dictamen u opinión legal en procedimientos administrativos inherentes a la UGEL y
proyectar el acto administrativo.
c) Absolver consultas en materia legal formuladas o solicitadas por las Unidades de Organización
de la UGEL y de los servicios educativos.
d) Emitir opinión legal de recursos administrativos provenientes de los servicios educativos, de
su jurisdicción.
e) Emitir opinión legal sobre la viabilidad de la suscripción de convenios, alianzas estratégicas,
acuerdos conjuntos y pactos con diferentes actores intergubernamentales, intersectoriales,
interinstitucionales de la sociedad civil y gremios sindicales.
f) Elevar los recursos impugnativos y todo lo actuado al superior jerárquico e instancias que
correspondan en procedimientos administrativos.
g) Asumir la defensa legal de la institución en calidad de demandante o demandado, agraviado o
inculpado ante el Poder Judicial y Ministerio Público, en coordinación con la Dirección de
Asesoría Jurídica de la DRE.
h) Ejecutar la defensa judicial preliminar por delegación del procurador público encargado de los
asuntos judiciales del Ministerio de Educación.
i) Atender los requerimientos de la Procuraduría Pública del Ministerio de Educación y del
Gobierno Regional, y de la Dirección Regional de Educación.
j) Asesorar a las comisiones para la formulación y/o reformulación de los procedimientos
administrativos de la UGEL.
k) Asegurar la legalidad de los actos jurídicos, administrativos y de gestión, que respaldan el
servicio educativo en su ámbito territorial.
p) Asegurar que los recursos de apelación interpuestos contra los actos administrativos emitidos
por las UGEL sean tramitados ante la instancia correspondiente.
l) Custodiar el acervo documentario de la Unidad de Asesoría Jurídica por el plazo previsto por
Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores y/o instancias judiciales.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

m) Visar los proyectos de resoluciones en los cuales haya emitido opinión legal.
n) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 63. Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico
La Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico, es el órgano de asesoramiento,
dependiente de la Dirección de Unidad de Gestión Educativa Local, responsable de asesorar en la
formulación, monitoreo y evaluación de políticas, así como en el desarrollo de procesos de
planeamiento estratégico y operativo institucional.

Artículo 64. Funciones de la Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico
Son funciones de la Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento Estratégico las siguientes:
a) Adecuar a su realidad las políticas educativas y pedagógicas establecidas por el Ministerio de
Educación, por la entidad correspondiente del Gobierno Regional y la DRE Amazonas.
b) Proponer y evaluar las políticas educativas locales de su jurisdicción en concordancia con las
políticas educativas regionales y nacionales, de acuerdo a las características territoriales,
diversidad cultural y lingüística de ámbito de la UGEL.
c) Coordinar la implementación de planes, proyectos, programas y modelos del servicio
educativo que garanticen la trayectoria educativa inclusiva, con igualdad de oportunidades,
con pertinencia cultural y lingüística.
d) Supervisar la implementación de políticas educativas nacionales y regionales contextualizadas
al ámbito local.
e) Proponer directivas y normas de aplicación, relacionadas con los procesos vinculados a la
Unidad de Planeamiento Estratégico y Desarrollo Institucional.
f) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, los procesos vinculados a la Unidad de
Planeamiento Estratégico y Desarrollo Institucional.
g) Identificar y determinar necesidades de mejora en infraestructura, mobiliario y equipamiento
educativo, priorizando necesidades y demandas de mejora en los servicios educativos del
ámbito local.
h) Brindar asistencia técnica a los directores de los servicios educativos públicos en la ejecución
del presupuesto para el mantenimiento de locales escolares.
i) Proporcionar a la DRE información necesaria para viabilizar el trámite de saneamiento físico
legal de locales escolares de su jurisdicción.
j) Emitir opinión técnica para la creación, funcionamiento y/o cierre de servicios educativos.
k) Coordinar la formulación y reformulación de documentos de planificación y gestión
institucional de la UGEL, según corresponda en coordinación con la DRE.
l) Conducir la formulación de la gestión de procesos, simplificación administrativa y demás
materias comprendidas en el Sistema Administrativo de Modernización de la Gestión Pública.
m) Supervisar y apoyar la gestión administrativa e institucional de los servicios educativos,
proporcionando asistencia técnica y asesoramiento necesario para el cumplimiento de
objetivos y metas institucionales.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

n) Participar en los espacios intergubernamentales, intersectoriales, interinstitucionales de la
sociedad civil y gremios sindicales, que contribuyan a mejorar la calidad del servicio
educativo, en el ámbito jurisdiccional de la UGEL.
o) Promover la celebración de convenios, alianzas estratégicas, acuerdos conjuntos y pactos con
diferentes actores intergubernamentales, intersectoriales, interinstitucionales de la sociedad
civil y gremios sindicales, en el ámbito de la UGEL.
p) Apoyar el desarrollo y adaptación de Tecnologías y Sistemas de Información que contribuyan
a la mejora de los aprendizajes y la atención ágil al ciudadano.
q) Proponer planes y programas para el fortalecimiento de capacidades del personal
administrativo de la UGEL y de docentes del ámbito local, en coordinación con las unidades
correspondientes.
r) Determinar la oferta y demanda de servicios educativos estableciendo prioridades de
atención educativa en función a las brechas identificadas en el ámbito local.
s) Proponer indicadores estadísticos para la evaluación y medición de la eficiencia del logro de
los aprendizajes y de la gestión educativa brindada por las UGEL a los servicios educativos a su
cargo.
t) Gestionar el presupuesto anual de las UGEL a su cargo y realizar modificaciones sobre la base
de objetivos y meta local. (Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
u) Racionalizar los recursos materiales, físicos, financieros y recursos humanos orientados a la
optimización de los servicios educativos.
v) Supervisar la implementación de planes de desarrollo de tecnologías de información de la
UGEL. (Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
w) Custodiar el acervo documentario de la Unidad de Gestión Institucional y Planeamiento
Estratégico por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores y/o
instancias judiciales.
x) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
y) Visar resoluciones en materia de su competencia.
z) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DE APOYO - UGEL

Artículo 65. Órganos de Apoyo
Constituyen órganos de apoyo de la UGEL, los siguientes:
5.1. Unidad de Gestión Administrativa
5.2. Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones

Artículo 66. Unidad de Gestión Administrativa
La Unidad de Gestión Administrativa, es el órgano de apoyo, dependiente de la Dirección de UGEL,
a cargo de un funcionario designado que es responsable de coordinar, administrar, dirigir, ejecutar
y evaluar las actividades relacionadas con los sistemas de recursos humanos, abastecimiento,
contabilidad y tesorería.

Artículo 67. Funciones de la Unidad de Gestión Administrativa
Son funciones de la Unidad de Gestión Administrativa las siguientes:
a) Planear, organizar, dirigir y ejecutar los procesos técnicos vinculados a la Gestión
Administrativa.
b) Proponer documentos internos, relacionadas con los procesos técnicos vinculados a la Gestión
Administrativa.
c) Coordinar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas (PDP) de la UGEL.
d) Garantizar la correcta administración de los bienes muebles e inmuebles de la UGEL, así como
del control y actualización del margesí de los mismos.
e) Realizar el control patrimonial y custodia de los activos y bienes en almacén.
f) Conducir el proceso de evaluación e ingreso del personal directivo, docente y administrativo,
atendiendo requerimientos de los servicios educativos, en coordinación con la DRE y en
cumplimiento del marco normativo.
g) Supervisar el cumplimiento del marco legal vigente referido a la administración del personal y
a la implementación de Procedimientos Administrativos Disciplinarios
h) Adoptar las acciones necesarias para la efectiva y oportuna distribución de materiales y
recursos educativos en los servicios educativos de su jurisdicción.
i) Suscribir contratos relacionados a la adquisición de bienes, contratación de servicios y otros
de su competencia enmarcados en normas de transparencia. (Exclusiva de Unidades
Ejecutoras, según corresponda)
j) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Operativo Institucional y
Presupuesto Institucional de las UGEL a su cargo; así como informar oportuna y
periódicamente al Órgano de Dirección y a la DRE. (Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según
corresponda)

Manual de Operaciones DRE Amazonas

k) Participar en coordinación con la Unidad de Planeamiento Estratégico y Desarrollo
Institucional, en el proceso presupuestario de la UGEL a su cargo. (Exclusiva de Unidades
Ejecutoras, según corresponda)
l) Informar al Órgano de Dirección el estado financiero y presupuestario de la UGEL a su cargo.
(Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
m) Efectuar el control previo y concurrente de operaciones administrativas y financieras de las
UGEL a su cargo, en cumplimiento con las normas del Sistema Administrativo de Control e
implementar sus recomendaciones. (Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
n) Ejecutar, evaluar y hacer seguimiento a la implementación del Plan Anual de Contrataciones
(PAC). (Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
o) Gestionar y ejecutar los actos de adquisición, administración, disposición, registro y
supervisión de los bienes de la UGEL. (Exclusiva de Unidades Ejecutoras, según corresponda)
p) Custodiar el acervo documentario de la Unidad de Gestión Administrativa por el plazo
previsto por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores y/o instancias judiciales.
q) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
r) Elaborar y visar resoluciones en materia de su competencia.
s) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 68. Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones
La Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones es una unidad de
apoyo, dependiente de la Dirección de UGEL, es responsable de diseñar e implementar estrategias
que permitan brindar un servicio de calidad al ciudadano, gestionar el acervo documentario y
desarrollar acciones comunicacionales de la UGEL.

Artículo 69. Funciones de la Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y
Comunicaciones
Son funciones de la Unidad de Atención al Ciudadano, Gestión Documental y Comunicaciones las
siguientes:
a) Diseñar e implementar estrategias que permitan atender al ciudadano de forma eficiente y
oportuna.
b) Velar por la calidad en la atención al ciudadano, con sujeción a la normatividad vigente.
c) Gestionar la emisión de actas, certificados y títulos a cargo de la UGEL.
k) Administrar y custodiar el acervo documentario de la UGEL destinado al archivo, en base a
normas de conservación para documentos archivísticos, la Ley del Procedimiento
Administrativo General y la Ley de Gobierno Digital, poniéndolos a disposición de entes
superiores y/o instancias judiciales.
d) Desarrollar, implementar y monitorear estrategias y acciones de comunicación interna y
externa, online y en medios masivos, promoviendo la transparencia de las acciones que
realiza la UGEL.
e) Promover espacios de coordinación con la sociedad civil, municipios distritales, medios de
comunicación y otras instituciones de Amazonas.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

f) Administrar el portal institucional y redes sociales de la UGEL.
g) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
h) Visar las resoluciones en materia de su competencia.
i) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

ÓRGANOS DE LÍNEA - UGEL

Artículo 70. Órganos de línea
Constituyen órganos de línea de la UGEL, los siguientes:
6.4. Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios Educativos
6.5. Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
6.6. Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva

Artículo 71. Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios Educativos
La Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios Educativos, es un órgano de línea,
dependiente de la Dirección de Unidad de Gestión Educativa Local, responsable apoyar en la
implementación y ejecución de políticas y normas educativas nacionales y regionales en materia
educativa, cultura, deporte y recreación en los diferentes niveles y modalidades del servicio
educativo.

Artículo 72. Funciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios
Educativos
Son funciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de los Servicios Educativos las
siguientes:
a) Apoyar en la implementación y ejecución de políticas y normas educativas nacionales y
regionales en materia educativa, cultura, deporte y recreación en los diferentes niveles y
modalidades del servicio educativo.
b) Supervisar y apoyar la implementación de estrategias para la promoción de una convivencia
democrática y la atención de casos de violencia escolar.
c) Apoyar en el establecimiento de pautas y criterios de trabajo que favorezcan el arte, la
cultura, el deporte y la recreación en el ámbito de las UGEL.
d) Asegurar la calidad del servicio educativo en la Educación Básica, Superior y Técnico
Productiva, en el ámbito de su jurisdicción; en coordinación con la Unidad de Desarrollo de la
Gestión Pedagógica de Educación Básica, la Unidad de Apoyo a la Gestión de la Educación
Superior y Técnico Productiva y demás instancias correspondientes.
e) Supervisar el servicio educativo de la Educación Básica, Superior y Técnico Productiva,
emanadas de la DRE; en el marco de sus competencias y normativa aplicable.
f) Comunicar los resultados de evaluación del servicio educativo y proponer acciones de mejora
en los servicios de la Educación Básica, Superior y Técnico Productiva.
g) Implementar acciones de medición de la calidad educativa que emanan de la sede central del
Ministerio de Educación, como la Evaluación Censal - ECE, Evaluación Muestral - EM, y otras
internacionales; previa coordinación con la DRE Amazonas.
h) Implementar acciones necesarias para viabilizar los procesos de acreditación y certificación de
la calidad educativa en el ámbito local.
i) Supervisar la distribución efectiva y oportuna de materiales y recursos educativos asignados a
los servicios educativos de su jurisdicción.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

j) Emitir opinión técnica en casos derivados de la aplicación de sanciones respecto a
infracciones cometidas, en el ámbito de su competencia; así corno hacer seguimiento al
levantamiento de observaciones y el cumplimiento de sanciones emitidas, en los casos que
corresponda.
k) Informar sobre las sanciones impuestas a las instituciones educativas de la Educación Básica,
Superior y Técnico Productiva públicas y privadas, así como verificar su cumplimiento, en los
casos que corresponda.
l) Supervisar las condiciones y el funcionamiento del servicio educativo en las instituciones
educativas organizadas en redes educativas, en el ámbito de su competencia.
m) Custodiar el acervo documentario de la Unidad de Apoyo a la Gestión y Supervisión de la
Calidad del Servicio Educativo por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a disposición de
entes superiores y/o instancias judiciales.
n) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
o) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 73. Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
La Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica, es un órgano de línea, dependiente de la
Dirección de Unidad de Gestión Educativa Local, responsable de proponer políticas y documentos
técnico-pedagógicos que dan línea a la gestión pedagógica en el ámbito local, así como de dirigir
de manera articulada la implementación de acciones para la mejora y el logro de los aprendizajes.

Artículo 74. Funciones de la Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica
Son funciones de la Unidad de Gestión Pedagógica de la Educación Básica las siguientes:
a) Conducir y monitorear la implementación de políticas para la Educación Básica en materia
curricular, pedagógica, de inclusión, acceso y gestión escolar, con pertinencia cultural y
lingüística en el ámbito de la UGEL.
b) Implementar, coordinar y orientar los planes, proyectos, programas y modelos del servicio
educativo que garanticen la igualdad de oportunidades en el acceso, permanencia,
culminación y reincorporación a la Educación Básica, en coordinación con la DRE Amazonas.
c) Desarrollar y promover estrategias, mecanismos, herramientas, proyectos de investigación,
experimentación, innovación educativa y tecnologías de la información que aporten al logro
de los aprendizajes en la Educación Básica.
d) Orientar y acompañar los procesos de diversificación curricular y su implementación en la
Educación Básica de su jurisdicción.
e) Ejecutar acciones necesarias para el inicio, desarrollo continuo, suspensión excepcional o
recuperación de clases, garantizando la continuidad del servicio educativo y el desarrollo del
proceso pedagógico a cargo de los servicios educativos de la Educación Básica en su
jurisdicción.
f) Garantizar el uso apropiado de materiales y recursos educativos, brindando asistencia técnica
y fortaleciendo las capacidades de los docentes sobre su uso adecuado.
g) Brindar e implementar orientaciones técnicas y herramientas pedagógicas para el
acompañamiento pedagógico del servicio educativo.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

h) Conducir y supervisar la provisión del servicio educativo en la Educación Básica, así como
promover la autonomía, innovación y funcionamiento democrático de la gestión escolar en
los diferentes servicios educativos, que funcionan en el ámbito de la UGEL.
i) Apoyar la implementación de estrategias de formación en servicio dirigido a docentes y
auxiliares en el marco de la Ley de la Reforma Magisterial en coordinación con la DRE.
j) Participar en los espacios de articulación intergubernamental, intersectorial e
interinstitucional, proponiendo planes articulados para la mejora de los aprendizajes en los
servicios educativos de la Educación Básica.
k) Monitorear la ejecución de recursos en los servicios educativos públicos de Educación Básica,
brindando asistencia técnica respecto al uso de los recursos ordinarios que les sean asignados
y los directamente recaudados, conforme a la normatividad específica sobre la materia.
l) Identificar necesidades de formación y/o creación de redes educativas, así como supervisar su
implementación y funcionamiento en coherencia con la normativa vigente y necesidades
locales.
m) Supervisar los servicios educativos de Educación Básica de gestión privada, a fin de asegurar el
cumplimiento de las obligaciones legales y reglamentarias correspondientes.
n) Custodiar el acervo documentario de la Unidad de Desarrollo de la Gestión Pedagógica de
Educación Básica por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a disposición de entes superiores
y/o instancias judiciales.
o) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
p) Elaborar y visar resoluciones en materia de su competencia.
q) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Artículo 75. Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva
La Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico Productiva (IES,
EES y CETPRO) es un órgano de línea, dependiente de la Dirección de Unidad de Gestión Educativa
Local, responsable de coordinar, promover, apoyar la implementación de las normas y políticas
regionales y nacionales a favor de la educación superior y técnico productiva, en el ámbito de su
jurisdicción.

Artículo 76. Funciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación
Superior y Técnico Productiva
Son funciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión Pedagógica de la Educación Superior y Técnico
Productiva las siguientes:
a) Apoyar en la implementación de políticas para el desarrollo y aseguramiento de la calidad, así
como las estrategias, lineamientos y programas de la Educación Superior y Técnico
Productiva.
b) Coordinar, orientar y apoyar en las actividades de la Educación Superior y Técnico Productiva
que se ejecutan para la atención y desarrollo del servicio educativo.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

c) Promover la equidad, acceso y permanencia de los estudiantes en las diversas alternativas
educativas de la Educación Superior y Técnico Productiva.
d) Fortalecer la gestión de información en la Educación Superior y Técnico Productiva,
canalizando datos pertinentes a la DRE.
e) Apoyar a las instituciones públicas de la Educación Superior y Técnico Productiva,
identificando oportunidades de mejora continua en sus procesos.
f) Garantizar el uso apropiado de materiales y recursos educativos, brindando asistencia técnica
y fortaleciendo las capacidades de los docentes sobre su uso adecuado.
g) Emitir opinión técnica respecto a iniciativas para la optimización de la oferta educativa de la
Educación Superior y Técnico Productiva, cuando lo amerite.
h) Apoyar en coordinación con la DRE, el desarrollo de la carrera docente, acciones
administrativas y los procesos de fortalecimiento de capacidades en docentes y
administrativos de la Educación Superior y Técnico Productiva en el ámbito de su
competencia.
i) Mantener un registro actualizado de información sobre los CETPRO de su jurisdicción que
incluyan la oferta formativa, locales institucionales, representante legal, directores(as), entre
otros.
j) Autorizar la oferta formativa con opción de título a nombre de la Nación en CETPRO público.
k) Ejecutar acciones necesarias para el inicio, desarrollo continuo, suspensión excepcional o
recuperación de clases, garantizando la continuidad del servicio educativo y el desarrollo del
proceso pedagógico a cargo de la Educación Superior y Técnico Productiva en su jurisdicción.
l) Identificar y coordinar la generación de condiciones básicas en mantenimiento,
infraestructura, mobiliario y equipamiento de la Educación Superior y Técnico Productiva de
su jurisdicción.
m) Acompañar la implementación de las orientaciones y herramientas pedagógicas, así como la
formación en servicio de los directores y docentes de la Educación Superior y Técnico
Productiva de su jurisdicción.
n) Identifica y canalizar las necesidades de recursos humanos docentes, directivos y de personal
administrativo existentes en los Centros de Educación Técnico-Productiva.
o) Monitorear la ejecución de recursos de los servicios educativos públicos de Educación
Superior y Técnico Productiva, brindando asistencia técnica respecto al uso de los recursos
ordinarios que les sean asignados y los directamente recaudados, conforme a la normatividad
específica sobre la materia.
p) Acompañar la implementación de los procesos de desarrollo de la carrera docente, acciones
administrativas y los procesos de fortalecimiento de capacidades en docentes y
administrativos de la Educación Superior y Técnico Productiva en el ámbito de su
competencia.
q) Custodiar el acervo documentario de la Unidad de Desarrollo de la Gestión Pedagógica de
Educación Superior y Técnico Productiva por el plazo previsto por Ley, poniéndolos a
disposición de entes superiores y/o instancias judiciales.
r) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
s) Elaborar y visar resoluciones en materia de su competencia.
t) Las demás que le asigne el jefe inmediato superior.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

TÍTULO III

Manual de Operaciones DRE Amazonas

TITULO III: PROCESOS DE LA DRE Y LAS UGEL
Artículo 77. Descripción de los Procesos de DRE
La Dirección Regional de Educación, ha determinado los siguientes procesos:
PE. PROCESOS ESTRATÉGICOS
DPE.01. Gestionar la planificación educativa regional
DPE.02. Gestionar el desarrollo institucional
DPE.03. Gestionar el sistema de control interno
DPE.04. Gestionar las relaciones interinstitucionales y la imagen institucional
PO. PROCESOS OPERATIVOS
DPO.01. Gestionar el servicio educativo regional
DPO.02. Fortalecer la gestión pedagógica e institucional de UGEL, IES y EES
DPO.03. Supervisar y evaluar la calidad del servicio educativo en las UGEL, IES y EES
PS. PROCESOS DE SOPORTE
DPS.01. Gestionar del talento humano
DPS.02. Gestionar los servicios logísticos
DPS.03. Gestionar los recursos financieros
DPS.04. Gestionar los asuntos legales y jurídicos
DPS.05. Gestionar las TIC
DPS.06. Gestionar la atención al ciudadano y administrar el acervo documentario
PE. PROCESOS ESTRATÉGICOS
DPE.01. Gestionar la planificación educativa regional
Proceso orientado a definir los objetivos de mediano y largo plazo, identificando y programando
metas y objetivos cuantitativos y desarrollando estrategias para alcanzar dichos objetivos.
Procesos de nivel 1

•

DPE.01.1. Adecuar las políticas nacionales y el Proyecto Educativo Nacional al
contexto regional

•
•

DPE.01.2. Formular, programar y evaluar el presupuesto institucional
DPE.01.3. Evaluar los resultados de la implementación de las políticas
educativas

DPE.02. Gestionar el desarrollo institucional
Proceso orientado a impulsar el desarrollo y modernización de la gestión de la organización, que
le permita cumplir con su finalidad institucional y promueva la reforma del sistema educativo.
Procesos de nivel 1

•
•

DPE.02.1. Gestionar la calidad y la mejora de procesos
DPE.02.2. Reformular los documentos de gestión institucional

Manual de Operaciones DRE Amazonas

DPE.03. Gestionar el sistema de control interno
Proceso orientado a desarrollar lineamientos, herramientas y métodos que permitan promover
la seguridad razonable de las operaciones, la fiabilidad de la información, la administración
integral de los riesgos, la prevención y resguardo de los recursos y bienes del Estado, en el marco
de la Ley de Control Interno de las Entidades del Estado y promoción de la ética en la gestión
pública y lucha anticorrupción.
Procesos de nivel 1

•
•
•

DPE.03.1. Gestionar los riesgos
DPE.03.2. Planificar las operaciones de control interno
DPE.03.2. Evaluar el desempeño del control interno

DPE.04. Gestionar las relaciones interinstitucionales y la imagen institucional
Proceso orientado a promover la participación de los actores interinstitucionales,
intersectoriales, intergubernamentales y sociedad civil en la gestión de la educación a nivel
regional, con el fin de lograr sinergias y valor compartido para la gestión del servicio educativo, y
promoviendo la comunicación y transparencia de las acciones que realiza la institución.
Procesos de nivel 1

•
•
•

DPE.04.1. Promover las relaciones y participación multisectorial
DPE.04.1. Gestionar la comunicación social
DPE.04.1. Gestionar la imagen institucional

PO. PROCESOS OPERATIVOS
DPO.01. Gestionar el servicio educativo regional
Proceso orientado a formular proyectos para implementar modelos de servicio educativo
orientados a atender requerimientos de acuerdo a la coyuntura socio económica y cultural de la
región, de tal manera de que toda la población tenga acceso a la educación, eliminando el
analfabetismo y barreras socioculturales, promoviendo la identidad regional y el deporte, dotando
de los recursos necesarios para dicho fin y en coordinación con las UGEL.
Procesos de nivel 1

•
•
•
•

DPO.01.1. Implementar el servicio de la Educación Básica

•
•

DPO.01.5. Promover la cultura, el deporte y la recreación

DPO.01.2. Implementar el servicio de la Educación Superior y Técnico productiva
DPO.01.3. Dotar de recursos y materiales educativos
DPO.01.4. Gestionar la mejora de infraestructura, mobiliario y equipamiento
educativo
DPO.01.6. Evaluar y autorizar la creación o suspensión de servicios educativos

DPO.02. Fortalecer la gestión pedagógica e institucional de UGEL, IES y EES
Proceso orientado a reforzar la Gestión Pedagógica e Institucional de UGEL con la finalidad de
asegurar la calidad del servicio educativo.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

Procesos de nivel 1

•
•
•
•
•

DPO.02.1. Reforzar la implementación del Diseño Curricular
DPO.02.2. Gestionar el monitoreo y acompañamiento a la gestión pedagógica
DPO.02.3. Fortalecer la gestión institucional del servicio educativo
DPO.02.4. Gestionar la investigación e innovación educativa
DPO.02.5. Gestionar el desarrollo docente

DPO.03. Supervisar y evaluar la calidad del servicio educativo en las UGEL, IES y EES
Proceso que orienta y evalúa la supervisión a la gestión pedagógica e institucional de UGEL, IES y
EES para gestionar resultados.
Procesos de nivel 1

•

DPO.03.1. Implementar estrategias de supervisión y evaluación de la calidad del
servicio educativo

•
•

DPO.03.2. Supervisar y evaluar el servicio educativo
DPO.03.3. Tomar decisiones en función a los resultados

PS. PROCESOS DE SOPORTE
DPS.01. Gestionar del talento humano
Proceso orientado a planificar, organizar y desarrollar actividades orientadas a promover el
desempeño eficiente y eficaz del personal de DRE, desde su incorporación, desarrollo y
desvinculación. El capital humano es, por lo tanto, una forma de valorar y cuantificar las
habilidades personales de cada miembro de la institución identificándose con ella.
Procesos de nivel 1

•
•
•
•
•
•

DPS.01.1. Organizar y distribuir el trabajo
DPS.01.2. Gestionar la compensación
DPS.01.3. Gestionar el rendimiento
DPS.01.4. Gestionar el empleo
DPS.01.5. Gestionar el desarrollo y capacitación
DPS.01.6. Gestionar relaciones humanas y sociales

DPS.02. Gestionar los servicios logísticos
Proceso orientado a aplicar los principios, definiciones, composición, normas y procedimientos
para asegurar que las actividades de la Cadena de Abastecimiento Público se ejecuten de manera
eficiente y eficaz, maximizando los recursos, promoviendo una gestión articulada e integrada, bajo
el enfoque de la gestión por resultados para una gestión moderna.
Procesos de nivel 1

•
•
•

DPS.02.1. Gestionar las adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios
DPS.02.2. Gestionar el patrimonio institucional
DPS.02.3. Gestionar el almacén

Manual de Operaciones DRE Amazonas

DPS.03. Gestionar los recursos financieros
Proceso de soporte que comprende actividades de administración, ejecución, registro y posterior
rendición de cuentas de los recursos económicos de la DRE, comprende las actividades de
recaudación de los ingresos, ejecución de egresos de fondos, control de la ejecución presupuestal
y rendición de cuentas.
Procesos de nivel 1

•
•

DPS.03.1. Realizar la gestión contable
DPS.03.2. Realizar la gestión de tesorería

DPS.04. Gestionar los asuntos legales y jurídicos
Proceso orientado a Brindar asesoramiento jurídico a la DRE; Así mismo, defender de manera
oportuna y efectiva, a fin de evitar o minimizar el perjuicio que le pueda ocasionar alguna accione
legal y cumplir con los mandatos judiciales respectivos.
Procesos de nivel 1

•
•

DPS.04.1. Brindar asesoría legal y jurídica
DPS.04.2. Gestionar la defensa jurídica en procesos judiciales

DPS.05. Gestionar las TIC
Proceso orientado a garantizar la calidad, oportunidad y seguridad de los recursos tecnológicos de
la DRE
Procesos de nivel 1

•
•
•

DPS.05.1. Brindar mantenimiento a recursos de TIC
DPS.05.2. Canalizar los requerimientos de TIC
DPS.05.3. Proponer la implementación de nuevas TIC

DPS.06. Gestionar la atención al ciudadano y administrar el acervo documentario
Proceso orientado a la atención de las solicitudes de trámite de los ciudadanos externos a la DRE
interviniendo las direcciones involucradas en la recepción, revisión, análisis, respuesta, notificación
y archivo documentario de los resultados de la gestión del trámite de acuerdo a las condiciones y
plazos establecidos en el TUPA y MAPRO.
Procesos de nivel 1

•

DPS.06.1. Atender y orientar al ciudadano referente al procedimiento
administrativo a realizar

•

DPS.06.2. Recepcionar, verificar, clasificar y derivar solicitudes, quejas y/o
reclamos

•
•

DPS.06.3. Administrar y custodiar el archivo de trámite documentario
DPS.06.4. Notificar la documentación oficial

En el inventario de procesos que a continuación se señala, se identifican a los dueños de los
procesos, los que corresponden a las unidades de organización que tienen responsabilidad y
autoridad definidas para diseñar, implementar, controlar y mejorar los procesos, con el propósito
de asegurar que se cumpla su resultado previsto.
Manual de Operaciones DRE Amazonas

INVENTARIO DE PROCESOS DE LA DRE
PROCESO
DE NIVEL 0

PROCESO
DE NIVEL 1

PRODUCTOS

TIPO DE
PROCESO

DUEÑO DEL
PROCESO

DPE.01. Gestionar
la planificación
educativa regional

01. Adecuar las
políticas nacionales y
el Proyecto Educativo
Nacional al contexto
regional
02. Formular,
programar y evaluar el
presupuesto
institucional
03. Evaluar los
resultados de la
implementación de las
políticas educativas

1. Plan educativo regional
2. Propuestas de programas
especiales de educación
3. Informe sobre el
diagnóstico de la realidad
educativa regional
4. Política educativa
regional aprobada
5. Proyecto Educativo
Regional aprobado
6. Presupuesto Institucional
de Apertura.

Estratégico

Director
Regional

Estratégico

Director
Regional

Estratégico

Director
Regional

Estratégico

Director
Regional

DPE.02. Gestionar
el desarrollo
institucional

01. Gestionar la
calidad y mejora
continua de procesos
02. Reformular los
documentos de
gestión institucional
01. Gestionar los
riesgos

DPE.03. Gestionar
el sistema de
control interno

02. Planificar las
operaciones de
control interno

03. Evaluar el
desempeño del
control interno

DPE.04. Gestionar
las relaciones
interinstitucionales
y la imagen
institucional

01. Promover las
relaciones y
participación
multisectorial

02. Gestionar la
comunicación social

1. Análisis de brechas
2. Metas logradas
3. Instrumentos de gestión
institucional
4. Procesos y procedimiento
5. Política de calidad
6. Niveles de aceptación de
los servicios
1. Nivel de aceptación por
parte del Persona que
recibe el producto
2. Encuesta de satisfacción
de la persona que recibe el
producto
3. Plan de comunicación
4. Publicaciones en redes
sociales, web, banners,
videos, etc.
5. Convenios y/o acuerdos
interinstitucionales
aprobados
6. Informe de logros por
convenios y/o acuerdos
7. Acompañamiento de
eventos
1. Proyectos de modelos de
servicio educativo
2. Programas de modelos de
servicio educativo
3. Diagnóstico de la realidad
educativa
4. Pecosas firmadas.
5. Informe de declaración
de gastos de
mantenimiento.
6. Resolución/informe
aprobando el número de

Manual de Operaciones DRE Amazonas

DPO.01. Gestionar
el servicio
educativo regional

03. Gestionar la
imagen institucional
01. Implementar el
servicio de la
Educación Básica
02. Implementar el
servicio de la
Educación Superior y
Técnico productiva
03. Dotar de recursos
y materiales
educativos
04. Gestionar la
mejora de
infraestructura,
mobiliario y
equipamiento
educativo
05. Promover la
cultura, el deporte y la
recreación
06. Evaluar y autorizar
la creación o
suspensión de
servicios educativos
01. Reforzar la
implementación del
Diseño Curricular

DPO.02. Fortalecer
la gestión
pedagógica e
institucional de las
UGEL (ES, II. EE. y
CETPRO)

02. Gestionar el
monitoreo y
acompañamiento a la
gestión pedagógica
03. Fortalecer la
gestión institucional
del servicio educativo
04. Gestionar la
investigación e
innovación educativa
05. Gestionar el
desarrollo docente

DPO.03. Supervisar
y evaluar la calidad
del servicio
educativo en las
UGEL (ES, II. EE. y
CETPRO)

01. Implementar
estrategias de
supervisión y
evaluación de la calidad
del servicio educativo

02. Supervisar y
evaluar el servicio
educativo
03. Tomar decisiones
en función a los
resultados

vacantes de los servicios
educativos

1. Proyectos de modelos de
servicio educativo
2. Programas de modelos de
servicio educativo
3. Diagnóstico de la realidad
educativa
4. Pecosas firmadas.
5. Informe de declaración
de gastos de
mantenimiento.
6. Resolución/informe
aprobando el número de
vacantes de los servicios
educativos.

Operativo

Director
Regional

1. Reporte de la gestión
escolar anual en relación al
aspecto pedagógico,
administrativo e
institucional (PO 03).
2. POA de DGP, DGI y DGA.
3. Planes de acción.
4. Actas de mesas
temáticas.
5. Informe de redes
organizadas.
6. Informe de promotorías
organizadas.
7. Resoluciones de
reubicación y reasignación
por racionalización.
8. Resoluciones diversos
resultados de gestión

Operativo

Director
Regional

1. Resultados ECE
2. Resultados de CDD
3. Informes de resultados
según actas de evaluación

Operativo

Director
Regional

Manual de Operaciones DRE Amazonas

01. Organizar y
distribuir el trabajo
02. Gestionar la
compensación
03. Gestionar el
rendimiento
DPS.01. Gestionar
el talento humano

04. Gestionar el
empleo
05. Gestionar el
desarrollo y
capacitación
06. Gestionar
relaciones humanas y
sociales

01. Gestionar las
adquisiciones y
contrataciones de
bienes y servicios
DPS.02. Gestionar
los servicios
logísticos

02. Gestionar el
patrimonio
institucional

03. Gestionar el
almacén

01. Realizar la gestión
contable
DPS.03. Gestionar
los recursos
financieros
02. Realizar la gestión
de tesorería

1. Personal
requerido/personal
evaluado/ personal
contratado /personal bajo
un proceso de inducción
interna
2. Personal capacitado
3. Resolución de
desplazamiento
4. Evaluación del personal
5. Resumen mensual de
asistencia
6. Pago de remuneraciones,
pensiones, subsidios,
liquidación y pago de
vacaciones y/o cesantías
7. Diagnóstico situacional
Regional
8. Distribución del personal
9. Descripción y análisis de
puestos identificados
10. Pago de nómina regional
11. Descuentos
12. Informes diversos
13.Resultados de la gestión
1. Plan Anual
Contrataciones regional y
sus
modificaciones
2. Órdenes de
compra/servicio
3. Expediente de
contratación con buena
pro consentida
4. Facturas
5. Informe final de
inventario regional
6. Informes diversos
resultados de la gestión
7. Propuesta para la
modificación presupuestal
1. Devengados de orden de
b/s, planillas de viáticos,
encargos internos, etc.
2. Estados financieros
3. Constancias de pagos
(remuneraciones y
pensiones, comprobantes
pago a proveedores,
comprobantes de anticipos,
viáticos, etc.)
4. Rendición de caja chica
5. Relación de cuentas por
pagar
6. Relación de cheques

Soporte

Director de
Gestión
Administrativa

Soporte

Director de
Gestión
Administrativa

Soporte

Director de
Planeamiento y
Desarrollo
Institucional

Manual de Operaciones DRE Amazonas

DPS.04. Gestionar
los asuntos legales
y jurídicos

01. Brindar asesoría
legal y jurídica
02. Gestionar la
defensa jurídica en
procesos judiciales

01. Brindar
mantenimiento a los
sistemas y recursos de
TIC

DPS.05. Gestionar
las TIC

02. Canalizar los
requerimientos de TIC

03. Proponer la
implementación de
nuevas TIC

DPS.06. Gestionar
la atención al
ciudadano y
administrar el
acervo
documentario

01. Atender y orientar
al ciudadano referente
al procedimiento
administrativo a
realizar
02. Recepcionar,
verificar, clasificar y
derivar solicitudes,
quejas y/o reclamos
03. Administrar y
custodiar el archivo de
trámite documentario
04. Notificar
documentación oficial

emitidos y reprogramados
7. Informes presupuestarios
resultados de la gestión
1. Contestación de
demanda
2. Excepciones y defensas
previas
3. Recursos impugnatorios
4. Informe u opinión legal
con el proyecto de
resolución correspondiente
5. Informes legales a lo
solicitado
1. Informes del avance de
los planes de desarrollo de
tecnologías
(implementaciones,
infraestructura, etc.)
2. Requerimientos
atendidos
3. Solución de TIC
4. Especificaciones de uso
del sistema
5. Diseño detallado de
software de arquitectura
de TI
6. Informes de
mantenimiento
7. Plan de capacitación
técnica
8. Informe de monitoreo y
control
9. Acta de conformidad del
usuario
10.Manuales de usuario

1. Dar a conocer al
ciudadano el resultado del
procedimiento que ha
iniciado mediante
notificación (Resolución u
oficio).
2. Notificaciones diversos
resultados de la gestión

Soporte

Director de
Asesoría Jurídica

Soporte

Director de
Planeamiento y
Desarrollo
Institucional

Soporte

Responsable de
atención al
ciudadano,
gestión
documental y
comunicaciones

Las relaciones de coordinación o articulación interna y externa se muestran en el Mapa de
Procesos Institucional, que se muestra a continuación:

Manual de Operaciones DRE Amazonas

MAPA DE PROCESOS NIVEL 0 DE LA DRE – AMAZONAS
PE.

• Ciudadanos
• Directores,
docentes,
auxiliares y
administrativos
• MINEDU
• GORE
• UGEL
INSUMOS
• II. EE.
• CETPRO
• IES / EES
• Otros
(Entidades
públicas y
privadas,
grupos de
interés, redes)

PROCESOS ESTRATÉGICOS

DPE.01. Gestionar
la planificación
educativa regional

PO.

DPE.03.
Gestionar el
sistema de
control interno

DPE.04. Gestionar
las relaciones
interinstitucionales y
la imagen institucional

PROCESOS OPERATIVOS

DPO.01. Gestionar
el servicio
educativo regional

PS.

DPE.02.
Gestionar el
desarrollo
institucional

DPO.02. Fortalecer la
gestión pedagógica e
institucional de las UGEL
(ES, II. EE. y CETPRO)

DPO.03. Supervisar y
evaluar la calidad del
servicio educativo en las
UGEL (ES, II. EE. y CETPRO)

PROCESOS DE SOPORTE

DPS.01. Gestionar el
talento humano

DPS.02. Gestionar los
servicios logísticos

DPS.04. Gestionar los
asuntos legales y
jurídicos

DPS.05.
Gestionar las
TIC

DPS.03. Gestionar los
recursos finacieros

DPS.06. Gestionar la atención al
ciudadano y administrar el
acervo documentario

SALIDAS

• Ciudadanos
• Directores,
docentes,
auxiliares y
administrativos
• MINEDU
• GORE
• UGEL
• II. EE.
• CETPRO
• IES / EES
• Otros
(Entidades
públicas y
privadas,
grupos de
interés, redes)

MAPA DE PROCESOS NIVEL 0 Y 1 DE LA DRE – AMAZONAS
PE.

PROCESOS ESTRATÉGICOS

02. Formular,
programar y
evaluar el
presupuesto
institucional

PO.

03. Evaluar los
resultados de la
implementación
de las políticas
educativas

01. Gestionar la
calidad y mejora
continua de
procesos

02. Reformular
documentos de
gestión
institucional

01. Gestionar
los riesgos

02. Planificar las
operaciones de
control interno

03. Evaluar el
desempeño del
control
institucional

DPE.04. Gestionar las relaciones
interinstitucionales y la imagen institucional
01. Promover las
relaciones de
participación
multisectorial

03.
Gestionar la
imagen
institucional

02. Gestionar la
comunicación
social

PROCESOS OPERATIVOS
DPO.02. Fortalecer la gestión pedagógica e institucional de las

DPO.01. Gestionar el servicio educativo regional
01.
Implementar
el servicio de
la Educación
Básica

interno

02.
Implementar
el servicio de
la Educación
Superior y
Técnico
productiva

03. Dotar
de recursos
y
materiales
educativos

PS.

04. Gestionar la
mejora de
infraestructura,
mobiliario y
equipamiento
educativo

05.
Promover la
cultura, el
deporte y la
recreación

UGEL (ES, II. EE. y CETPRO)

06. Evaluar y
autorizar la
creación o
suspensión
de servicios
educativos

01. Reforzar la
implementación
del Diseño
Curricular

02. Gestionar el
monitoreo y
acompañamiento
a la gestión
pedagógica

03.
Fortalecer la
gestión
institucional
del servicio
educativo

04. Gestionar
la
investigación
e innovación
educativa

05.
Gestionar
el
desarrollo
docente

DPO.03. Supervisar y evaluar la
calidad del servicio educativo en las
UGEL (ES, II. EE. y CETPRO)
01.Implementar
estrategias de
supervisión y
evaluación de la
calidad del
servicio
educativo

02.
Supervisar
y evaluar el
servicio
educativo

03. Tomar
decisiones
en función
a los
resultados

PROCESOS DE SOPORTE
DPS.01. Gestionar del talento humano

01. Organizar el
personal y
distribuir el
trabajo

02. Desarrollar la
compensación

03. Gestionar el
rendimiento

DPS.04. Gestionar los asuntos legales
y jurídicos

01. Brindar
asesoría legal y
jurídica

02. Gestionar la
defensa jurídica en
procesos judiciales

04. Gestionar
el empleo

04. Gestionar el
desarrollo y
capacitación

05. Gestionar
relaciones
humanas y
sociales

DPS.05. Gestionar las TIC
01. Brindar
mantenimiento a
recursos de TIC

02. Canalizar los
requerimientos de
TIC

DPS.03. Gestionar los recursos

DPS.02. Gestionar los servicios logísticos

03. Proponer la
implementación
de nuevas TIC

01. Gestionar
adquisiciones y
contrataciones de
bienes y servicios

02. Administrar el
patrimonio
institucional

finacieros

03. Gestionar el
almacén

01. Realizar la
gestión
contable

02. Realizar la
gestión de
tesorería

DPS.06. Gestionar la atención al ciudadano y administrar el acervo documentario
01. Atender y orientar al
ciudadano referente al
procedimiento
administrativo a realizar

02. Recepcionar, verificar,
clasificar y derivar las
solicitudes, quejas y/o
reclamos

03. Administrar y
custodiar el archivo de
trámite documentario

04. Notificar
documentación
oficial

NECESIDADES SATISFECHAS DEL USUARIO

NECESIDADES DEL USUARIO

01. Adecuar las
políticas nacionales y
el Proyecto Educativo
Nacional al contexto
regional

DPE.03. Gestionar el sistema de control

DPE.02. Gestionar el
desarrollo institucional

DPE.01. Gestionar la planificación educativa regional

Artículo 78. Descripción de los Procesos de UGEL
La Unidad de Gestión Educativa Local, ha determinado los siguientes procesos:
PE. PROCESOS ESTRATÉGICOS
UPE.01. Gestionar la planificación educativa local
UPE.02. Gestionar el desarrollo institucional
UPE.03. Gestionar el sistema de control interno
UPE.04. Gestionar las relaciones interinstitucionales y la imagen institucional
PO. PROCESOS OPERATIVOS
UPO.01. Gestionar el servicio educativo local
UPO.02. Fortalecer la gestión pedagógica e institucional en la ES, II. EE. y CETPRO
UPO.03. Supervisar y evaluar la calidad del servicio educativo en la ES, II. EE. y
CETPRO
PS. PROCESOS DE SOPORTE
UPS.01. Gestionar del talento humano
UPS.02. Gestionar los servicios logísticos
UPS.03. Gestionar los recursos financieros
UPS.04. Gestionar los asuntos legales y jurídicos
UPS.05. Gestionar las TIC
UPS.06. Gestionar la atención al ciudadano y administrar el acervo documentario
PE. PROCESOS ESTRATÉGICOS
UPE.01. Gestionar la planificación educativa local
Proceso orientado a definir y asegurar el cumplimiento de los objetivos de mediano y largo plazo,
identificando y programando metas y objetivos cuantitativos, y desarrollando estrategias para
alcanzar dichos objetivos.
Procesos de nivel 1

•
•
•

UPE.01.1. Adecuar las políticas y el proyecto educativo al contexto local
UPE.01.2. Formular, programar y evaluar el presupuesto institucional
UPE.01.3. Evaluar los resultados de la implementación de las políticas educativas

UPE.02. Gestionar la planificación educativa local
Proceso orientado a lograr el desarrollo y modernización de la gestión de la organización, que le
permita cumplir con su finalidad institucional y promueva la reforma del sistema educativo.
Procesos de nivel 1

•
•

UPE.02.1. Gestionar la calidad y mejora continua de procesos
UPE.02.2. Reformular los documentos de gestión institucional

UPE.03. Gestionar la planificación educativa local
Proceso orientado a desarrollar lineamientos, herramientas y métodos que permitan promover
la seguridad razonable de las operaciones, fiabilidad de la información, administración integral
de los riesgos, prevención y resguardo de los recursos y bienes del Estado, en el marco de la Ley
de Control Interno de las Entidades del Estado y promoción de la ética en la gestión pública y
lucha anticorrupción

Procesos de nivel 1

•
•
•

UPE.03.1. Gestionar los riesgos
UPE.03.1. Planificar las operaciones de control interno
UPE.03.1. Evaluar el desempeño del control interno

UPE.04. Gestionar las relaciones interinstitucionales y la imagen institucional
Proceso orientado a promover la participación de los actores interinstitucionales, intersectoriales,
intergubernamentales y sociedad civil en la gestión de la educación a nivel regional, con el fin de
lograr sinergias y valor compartido para la gestión del servicio educativo, y promoviendo la
comunicación y transparencia de las acciones que realiza la institución
Procesos de nivel 1

•
•
•

UPE.04.1. Promover las relaciones y participación multisectorial
UPE.04.2. Gestionar la comunicación social
UPE.04.3. Gestionar la imagen institucional

PO. PROCESOS OPERATIVOS
UPO.01. Gestionar el servicio educativo local
Proceso orientado a implementar programas de educación orientados a atender requerimientos
de acuerdo a la coyuntura socioeconómica y cultural de la región, de tal manera de que toda la
población tenga acceso a la educación, eliminando el analfabetismo y barreras socioculturales,
promoviendo la identidad regional y el deporte.
Procesos de nivel 1

•
•
•
•

UPO.01.1. Implementar el servicio de la Educación Básica

•
•

UPO.01.5. Promover la cultura, el deporte y la recreación

UPO.01.2. Implementar el servicio de la Educación Superior y Técnico productiva
UPO.01.3. Distribuir los recursos y materiales educativos
UPO.01.4. Canalizar requerimientos de mejora en infraestructura, mobiliario y
equipamiento educativo
UPO.01.6. Solicitar la creación o suspensión de servicios educativos

UPO.02. Fortalecer la gestión pedagógica e institucional en la ES, II. EE. y CETPRO
Proceso orientado a mejorar la calidad de la gestión pedagógica, administrativa e institucional de
II. EE. y CETPRO
Procesos de nivel 1

•
•
•
•
•

UPO.02.1. Implementar y contextualizar el Diseño Curricular
UPO.02.2. Ejecutar el monitoreo y acompañamiento a la gestión pedagógica
UPO.02.3. Fortalecer la gestión institucional del servicio educativo
UPO.02.4. Desarrollar la investigación e innovación educativa
UPO.02.5. Implementar estrategias para el desarrollo docente

Manual de Operaciones DRE Amazonas

UPO.03. Supervisar y evaluar la calidad del servicio educativo en la ES, II. EE. y CETPRO

Proceso que orienta y evalúa la supervisión a la Gestión Pedagógica, administrativa e Institucional
de IIEE y CETPRO para gestionar resultados
Procesos de nivel 1

•

UPO.03.1. Ejecutar acciones de supervisión y evaluación de la calidad del servicio
educativo

•
•

UPO.03.2. Supervisar y evaluar el servicio educativo
UPO.03.3. Supervisar y evaluar el servicio educativo

PS. PROCESOS DE SOPORTE
UPS.01. Gestionar del talento humano
Proceso orientado a planificar, organizar y desarrollar actividades orientadas a promover el
desempeño eficiente y eficaz del personal de las UGEL desde su incorporación, desarrollo y
desvinculación. El capital humano es, por lo tanto, una forma de valorar y cuantificar las
habilidades personales de cada miembro de la institución identificándose con la ella
Procesos de nivel 1

•
•
•
•
•
•

UPS.01.1. Organizar y distribuir el trabajo
UPS.01.2. Gestionar la compensación
UPS.01.3. Gestionar el rendimiento
UPS.01.4. Gestionar el empleo
UPS.01.5. Gestionar el desarrollo y capacitación
UPS.01.6. Gestionar relaciones humanas y sociales

UPS.02. Gestionar los servicios logísticos
Proceso orientado a aplicar los principios, definiciones, composición, normas y procedimientos
para asegurar que las actividades de la Cadena de Abastecimiento Público se ejecuten de manera
eficiente y eficaz, maximizando los recursos con los que cuenta, promoviendo una gestión
articulada e integrada, bajo el enfoque de la gestión por resultados para una gestión moderna.
Procesos de nivel 1

•
•
•

UPS.02.1. Gestionar las adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios
UPS.02.2. Gestionar el patrimonio institucional
UPS.02.3. Gestionar el almacén

UPS.03. Gestionar los recursos financieros
Proceso de soporte que comprende las actividades de administración, ejecución, registro y
posterior rendición de cuentas de los recursos económicos de la UGEL. Comprende las actividades
de recaudación de los ingresos, ejecución de egresos de fondos, control de la ejecución
presupuestal y rendición de cuentas.
Procesos de nivel 1

•
•

UPS.03.1. Realizar la gestión contable
UPS.03.2. Realizar la Gestión de Tesorería

Manual de Operaciones DRE Amazonas

UPS.04. Gestionar los asuntos legales y jurídicos
Proceso orientado a brindar asesoramiento jurídico a la UGEL; Así mismo defender de manera
oportuna y efectiva, a fin de evitar o minimizar el perjuicio que le pueda ocasionar alguna accione
legal y cumplir con los mandatos judiciales respectivos
Procesos de nivel 1

•
•

UPS.04.1. Brindar asesoría legal y jurídica
UPS.04.2. Gestionar la defensa jurídica en procesos judiciales

UPS.05. Gestionar las TIC
Proceso orientado a garantiza la calidad, oportunidad y seguridad de los recursos tecnológicos de
la institución
Procesos de nivel 1

•
•
•

UPS.05.1. Brindar mantenimiento a recursos de TIC
UPS.05.2. Canalizar los requerimientos de TIC
UPS.05.3. Proponer la implementación de nuevas TIC

UPS.06. Gestionar la atención al ciudadano y administrar el acervo documentario
Proceso orientado a la atención de las solicitudes de trámite de los ciudadanos externos a la UGEL
interviniendo las áreas involucradas en la recepción, revisión, análisis, respuesta, notificación y
archivo documentario de la gestión del trámite de acuerdo a las condiciones y plazos establecidos
en el TUPA y MAPRO
Procesos de nivel 1

•

UPS.06.1. Atender y orientar al ciudadano referente al procedimiento
administrativo a realizar

•

UPS.06.2. Recepcionar, verificar, clasificar y derivar solicitudes, quejas y/o
reclamos

•
•

UPS.06.3. Administrar y custodiar el archivo de trámite documentario
UPS.06.4. Notificar la documentación oficial

En el inventario de procesos que a continuación se señala, se identifican a los dueños de los
procesos, los que corresponden a las unidades de organización que tienen responsabilidad y
autoridad definidas para diseñar, implementar, controlar y mejorar los procesos, con el propósito
de asegurar que se cumpla su resultado previsto.

Manual de Operaciones DRE Amazonas

INVENTARIO DE PROCESOS DE UGEL
PROCESO
DE NIVEL 0

PROCESO
DE NIVEL 1

PRODUCTOS

TIPO DE
PROCESO

DUEÑO DEL
PROCESO

UPE.01. Gestionar
la planificación
educativa local

01. Adecuar las
políticas nacionales y
el Proyecto Educativo
Regional al contexto
Local
02. Formular,
programar y evaluar el
presupuesto
institucional
03. Evaluar los
resultados de la
implementación de las
políticas educativas

1. Plan educativo local
2. Lineamientos para el plan
educativo local.
3. Diagnóstico de la realidad
educativa local
4. Política educativa local
aprobada
5. Proyecto educativo local
aprobado
6. Presupuesto Institucional
de Apertura

Estratégico

Director
Regional

1. Análisis de brechas
2. Listado de metas logradas
3. Instrumentos de gestión
institucional
4. Procesos y procedimiento
5. Política de calidad
6. Niveles de aceptación de
los servicios.
7. Planes para promoción del
clima institucional.

Estratégico

Director
Regional

1. Plan de trabajo anual del
sistema de control.
2. Protocolo anticorrupción
3. Lineamientos de control
interno
4. Plan de tratamiento de
riesgos
5. Informe de observaciones

Estratégico

Director
Regional

1. Nivel de aceptación de los
servicios por parte del
Persona que recibe el
producto
2. Encuesta de satisfacción de
la persona que recibe el
producto.
3. Plan de comunicación
4. Publicaciones en redes
sociales, web, banners,
videos, etc.
5. Convenios y/o acuerdos
interinstitucionales
aprobados
6. Informe de logros por
convenios y/o acuerdos
7. Acompañamiento de
eventos
8. Acta de acuerdos

Estratégico

Director
Regional

UPE.02. Gestionar
el desarrollo
institucional

UPE.03. Gestionar
el sistema de
control interno

01. Gestionar la
calidad y mejora
continua de procesos

02. Reformular los
documentos de
gestión institucional
01. Gestionar los
riesgos
02. Planificar las
operaciones de
control interno
03. Evaluar el
desempeño del
control interno

01. Promover las
relaciones y
participación
multisectorial
UPE.04. Gestionar
las relaciones
interinstitucionales
y la imagen
institucional

02. Gestionar la
comunicación social

03. Gestionar la
imagen institucional

Manual de Operaciones DRE Amazonas

UPO.01. Gestionar
el servicio
educativo local

UPO.02. Fortalecer
la gestión
pedagógica e
institucional en la
ES, II. EE. y CETPRO

UPO.03. Supervisar
y evaluar la calidad
del servicio
educativo en la ES,
II. EE. y CETPRO

01. Implementar el
servicio de la
Educación Básica
02. Implementar el
servicio de la
Educación Superior y
Técnico productiva
03. Distribuir los
recursos y materiales
educativos
04. Canalizar
requerimientos de
mejora en
infraestructura,
mobiliario y
equipamiento
educativo
05. Promover la
cultura, el deporte y la
recreación
06. Solicitar la
creación o suspensión
de servicios educativos
01. Implementar y
contextualizar el
Diseño Curricular
02. Ejecutar el
monitoreo y
acompañamiento a la
gestión pedagógica
03. Fortalecer la
gestión institucional
del servicio educativo
04. Desarrollar la
investigación e
innovación educativa
05. Implementar
estrategias para el
desarrollo docente
01. Ejecutar acciones
de supervisión y
evaluación de la
calidad del servicio
educativo
02. Supervisar y
evaluar el servicio
educativo
03. Gestionar los
resultados para la
toma de decisiones

1. Plan educativo local
2. Lineamientos para el plan
educativo local.
3. Diagnóstico de la realidad
educativa local
4. Política educativa local
aprobada
5. Proyecto Educativo Local
aprobada
6. Presupuesto Institucional
de apertura

Operativo

Director
Regional

1. Análisis de brechas
2. Listado de metas logradas
3. Instrumentos de gestión
institucional
4. Procesos y procedimientos
5. Política de calidad
6. Niveles de aceptación de
los servicios
7. Planes para promoción del
clima institucional

Operativo

Director
Regional

1. Nivel de aceptación de los
servicios por parte del
Persona que recibe el
producto
2. Encuesta de satisfacción
De la persona que recibe el
producto
3. Plan de comunicación
4. Publicaciones en redes
sociales, web, banners,
videos, etc.
5. Convenios y/o acuerdos
interinstitucionales
aprobados
6. Informe de logros por
convenios y/o acuerdos
7. Acompañamientos de

Operativo

Director
Regional

Manual de Operaciones DRE Amazonas

eventos
8. Acta de acuerdos
01. Organizar y
distribuir el trabajo
02. Gestionar la
compensación
03. Gestionar el
rendimiento
UPS.01. Gestionar
el talento humano

04. Gestionar el
empleo
05. Gestionar el
desarrollo y
capacitación
06. Gestionar
relaciones humanas y
sociales
01. Gestionar las
adquisiciones y
contrataciones de
bienes y servicios

UPS.02. Gestionar
los servicios
logísticos

02. Gestionar el
patrimonio
institucional
03. Gestionar el
almacén

01. Realizar la gestión
contable
UPS.03. Gestionar
los servicios
financieros
02. Realizar la gestión
de tesorería

UPS.04. Gestionar
los asuntos legales
y jurídicos

01. Brindar asesoría
legal y jurídica
02. Gestionar la
defensa jurídica en los
procesos judiciales

1. Personal capacitado
2. Resolución de
desplazamiento
3. Evaluación del personal
4. Resumen mensual de
asistencia
5. Pago de remuneraciones,
pensiones, subsidios,
liquidación y pago de
vacaciones y/o cesantías
6. Diagnostico situacional
Local
7. Distribución del personal
8. Descripción y análisis de
puestos identificados
9. Pago de nómina local
10. Descuentos
1. Plan Anual de
Contrataciones regional y sus
modificaciones
2. Órdenes de compra /
servicio
3. Expediente de contratación
con buena
pro consentida
4. Facturas
5. Informe final de inventario
regional
6. Informes diversos
resultados de la gestión
7. Propuesta para la
modificación presupuestal
1. Devengados de orden de
b/s, planillas de viáticos,
encargos internos, etc.
2. Estados financieros
3. Constancias de pagos
(remuneraciones y pensiones,
comprobantes pago a
proveedores, comprobantes
de anticipos, viáticos, etc.)
4. Rendición de caja chica
5. Relación de cuentas por
pagar
6. Relación de cheques
emitidos y reprogramados
1. Contestación de demanda
2. Excepciones y defensas
previas
3. Recursos impugnatorios
4. Informe u opinión legal con
el proyecto de
resolución correspondiente
5. Informes legales

Unidad de
Gestión
Administrativa

Soporte

Unidad de
Gestión
Administrativa

Soporte

Unidad de
Gestión
Administrativa

Soporte

Unidad de
Asesoría Jurídica

Manual de Operaciones DRE Amazonas

01. Brindar
mantenimiento a los
sistemas y recursos de
TIC

UPS.05. Gestionar
las TIC

02. Canalizar los
requerimientos de TIC

03.Proponer la
implementación de
nuevas TIC

UPS.06. Gestionar
la atención al
usuario y
administrar el
acervo
documentario

01. Atender y orientar
al usuario referente al
procedimiento
administrativo a
realizar
02. Recepcionar,
verificar, clasificar y
derivar solicitudes,
quejas y/o reclamos
03. Administrar y
custodiar el archivo de
trámite documentario
04. Notificar
documentación oficial

1. Informes del avance de los
planes de desarrollo de
tecnologías
(implementaciones,
infraestructura, etc.)
2. Requerimientos atendidos
3. Solución de TIC
4. Especificaciones de uso del
sistema
5. Diseño detallado de
software de arquitectura
de TI
6. Informes de
mantenimiento
7. Plan de capacitación
técnica
B. Informe de monitoreo y
control
9. Acta de conformidad del
usuario
10. Manuales de usuario

1. Dar a conocer al ciudadano
el resultado del
procedimiento que ha
iniciado mediante
notificación (resolución u
oficio).

Soporte

Unidad de
Planeamiento
Estratégico y
Desarrollo
Institucional

Soporte

Responsable de
atención al
ciudadano,
gestión
documental y
comunicaciones

Las relaciones de coordinación o articulación interna y externa se muestran en el Mapa de
Procesos Institucional, que se muestra a continuación:

Manual de Operaciones DRE Amazonas

MAPA DE PROCESOS NIVEL 0 DE LAS UGEL – AMAZONAS
PE.

• Ciudadanos
• Directores,
docentes,
auxiliares y
administrativos
• MINEDU
• DRE
• II. EE.
INSUMOS
• CETPRO
• IES / EES
• Otros
(Entidades
públicas y
privadas,
grupos de
interés, redes)

PROCESOS ESTRATÉGICOS

UPE.01. Gestionar
la planificación
educativa local

PO.

UPE.03.
Gestionar el
sistema de
control interno

UPE.04. Gestionar
las relaciones
interinstitucionales y
la imagen institucional

PROCESOS OPERATIVOS

UPO.01. Gestionar
el servicio
educativo local

PS.

UPE.02.
Gestionar el
desarrollo
institucional

UPO.02. Fortalecer la
gestión pedagógica e
institucional en la ES,
II. EE. y CETPRO

UPO.03. Supervisar y
evaluar la calidad del
servicio educativo en la ES,
II. EE. y CETPRO

PROCESOS DE SOPORTE

UPS.01. Gestionar el
talento humano

UPS.02. Gestionar los
servicios logísticos

UPS.04. Gestionar los
asuntos legales y
jurídicos

UPS.05.
Gestionar las
TIC

UPS.03. Gestionar los
recursos finacieros

UPS.06. Gestionar la atención al
ciudadano y administrar el
acervo documentario

SALIDAS

• Ciudadanos
• Directores,
docentes,
auxiliares y
administrativos
• MINEDU
• DRE
• II. EE.
• CETPRO
• IES / EES
• Otros
(Entidades
públicas y
privadas,
grupos de
interés, redes)

MAPA DE PROCESOS NIVEL 0 Y 1 DE LAS UGEL – AMAZONAS
PE.

PROCESOS ESTRATÉGICOS

NECESIDADES DEL USUARIO

01. Adecuar las
políticas nacionales y
el Proyecto Educativo
Regional al contexto
Local

02. Formular,
programar y
evaluar el
presupuesto
institucional

PO.

03. Evaluar los
resultados de la
implementación de
políticas educativas

01. Gestionar la
calidad y mejora
continua de
procesos

UPE.04. Gestionar las relaciones
interinstitucionales y la imagen institucional

interno

02. Reformular
documentos de
gestión
institucional

01. Gestionar
los riesgos

02. Planificar
las operaciones
de control
interno

03. Evaluar el
desempeño del
control
institucional

01. Promover las
relaciones de
participación
multisectorial

02. Gestionar la
comunicación
social

03. Gestionar
la imagen
institucional

PROCESOS OPERATIVOS
UPO.02. Fortalecer la gestión pedagógica e institucional en la

UPO.01. Gestionar el servicio educativo local
01.
Implementar
el servicio de
la Educación
Básica

UPE.03. Gestionar el sistema de control

02.
Implementar
el servicio de
la Educación
Superior y
Técnico
productiva

03.
Distribuir
los
recursos y
materiales
educativos

PS.

04. Canalizar
requerimientos
de mejora en
infraestructura,
mobiliario y
equipamiento
educativo

ES, II. EE. y CETPRO

05.
Promover
la cultura,
el deporte
y la
recreación

06. Solicitar
la creación
o
suspensión
de servicios
educativos

01.
Implementar y
contextualizar
el Diseño
Curricular

02. Ejecutar el
monitoreo y
acompañamiento
a la gestión
pedagógica

03.
Fortalecer la
gestión
insitucional
del servicio
educativo

04.
Desarrollar la
investigación
e innovación
educativa

05.
Implementar
estrategias
para el
desarrollo
docente

UPO.03. Supervisar y evaluar la
calidad del servicio educativo en la
ES, II. EE. y CETPRO
01. Ejecutar
acciones de
supervisión y
evaluación de la
calidad del
servicio educativo

02.
Supervisar
y evaluar
el servicio
de
Educativo

03.
Gestionar
los
resultados
para la
toma de
decisiones

PROCESOS DE SOPORTE

01. Organizar
el personal y
distribuir el
trabajo

02. Desarrollar la
compensación

03. Gestionar el
rendimiento

UPS.04. Gestionar los asuntos legales
y jurídicos

01. Brindar
asesoría legal y
jurídica

02. Gestionar la
defensa jurídica en
procesos judiciales

04. Gestionar
el empleo

05. Gestionar
relaciones
humanas y
sociales

04. Gestionar el
desarrollo y
capacitación

UPS.05. Gestionar las TIC
01. Brindar
mantenimiento a
recursos de TIC

02. Canalizar los
requerimientos de
TIC

UPS.03. Gestionar los recursos

UPS.02. Gestionar los servicios logísticos

UPS.01. Gestionar del talento humano

03. Proponer la
implementación de
nuevas TIC

01. Gestionar
adquisiciones y
contrataciones de
bienes y servicios

02. Administrar el
patrimonio
Institucional

finacieros

03. Gestionar el
almacén

01. Realizar la
gestión
contable

02. Realizar la
gestión de
tesorería

UPS.06. Gestionar la atención al ciudadano y administrar el acervo documentario
01. Atender y orientar al
ciudadano referente al
procedimiento
administrativo a realizar

02. Recepcionar, verificar,
clasificar y derivar las
solicitudes, quejas y/o
reclamos

03. Administrar y
custodiar el archivo de
trámite documentario

04. Notificar
documentación
oficial

NECESIDADES SATISFECHAS DEL USUARIO

UPE.02. Gestionar el
desarrollo institucional

UPE.01. Gestionar la planificación educativa local

ANEXO 01 – Estructura Orgánica de la DRE

Órgano de Control
Institucional

DIRECCIÓN
REGIONAL

Dirección de Atención al
Ciudadano, Gestión
Documental y
Comunicaciones

Dirección de Gestión
Administrativa

Consejo Participativo
Regional de Educación

Dirección de Asesoría
Jurídica

Dirección de Gestión
Institucional y Planeamiento
Estratégico

Unidad de Presupuesto

Unidad de
Abastecimiento

Unidad de Desarrollo
Institucional

Unidad de Contabilidad

Unidad de Planeamiento
Estratégico

Unidad de Tesorería

Unidad de Sistemas de
Información y Tecnología

Dirección de Apoyo a la
Gestión y Supervisión de
la Calidad del Servicio
Educativo

ÓRGANO
DESCONCENTRADO

Unidad de Recursos
Humanos

Dirección de Gestión
Pedagógica de la
Educación Básica

Unidades de Gestión
Educativa Local

Dirección de Gestión
Pedagógica de la Educación
Superior y Técnico
Productiva

ANEXO 02 – Estructura Orgánica de las UGEL

Órgano de Control
Institucional

Unidad de Gestión
Administrativa

UNIDAD DE GESTIÓN
EDUCATIVA LOCAL

Unidad de Atención al
Ciudadano, Gestión
Documental

Unidad de Apoyo a la
Gestión y Supervisión de
los Servicios Educativos

Consejo Participativo
Local de Educación

Unidad de Asesoría
Jurídica

Unidad de Gestión
Pedagógica de la Educación
Básica

Unidad de Gestión
Institucional y Planeamiento
Estratégico

Unidad de Apoyo a la Gestión
Pedagógica de la Educación
Superior y Técnico Productiva

Amazonas – Perú
Manual
de Operaciones DRE Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1489769-001-2021-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1553286/MOP%20-%20DRE%20AMAZONAS.pdf.pdf
