---
title: Decreto Regional N.° 001-2024 GRA/GR
identifier: 001-2024-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-04-15'
last_updated: '2024-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/5476854-001-2024-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 001-2024 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

DECRETO REGIONAL NO

IOl .2O24.GOBIERNO REGIONAL

AMAZONAS/GR
EL GOBERNADOR REGIONAL AMAZONAS.

VISTO:
La Ordenanza Regional 442-2OL}-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 28 de

junio de

2Otg,y La LEy N" 27867 - LEy ORGÁNtCA DE GOBIERNOS REGIONALES de fecha 16 de noviembre
del año 2OO2,LEY N" 31433 de fecha 06 de marzo de2022,y.
CONSIDERANDO:

eue, en elmarco de lo dispuesto por la Ley N' 27680 - Ley de Reforma Constitucionaldelcapítulo
y
2'de la Ley
XlV. Título lV, sobre Descentralización de la Constitución Política del Estado el artículo
son
Regionales
los
Gobiernos
y
N" 27g6l Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias,
en
y
administrativa
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica
y
un
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica financiera,
Pliego Presupuestal;

eue, según lo dispuesto por el Artículo 24' de la Ley N' 27867 - Ley Orgánica de
modificado con Ley N" 27gO2, "El Gobierno Regional realizará como mínimo dos
Gobiernos

audiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una
que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo".

provincia, en la

de fecha 28 de junio
eue, con Ordenanza Regional 442-2OL}-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
que
norma la realización de
de 2019, la misma que se encuentra vigente, se aprobó el Reglamento
a las Audiencias
las Audiencias públicas, el mismo que precisa en su art. 15', que "La convocatoria
Regional,
Decreto
mediante
presidente
regional
públicas Regionales será efectuada por el
realización
la
(20)
de
días antes
precisando lugar, día, hora, con una anticipación no menor de veinte
en
el de mayor circulación
o
oficial
publicará
el
diario
en
que
se
de la misma. Decreto Regional

nacional".
y

eue, mediante Ley N' 31433, Ley que Modifica la Ley N' 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las Atribuciones y
de
Responsabilidades de Concejos Municipales y Consejos Regionales, para Fortalecer el Ejercicio
su Función de Fiscalización, de fecha 06 de marzo del2022, en su artículo 24', Audiencias Públicas
públicas
Regionales, establece que, El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias
que
de los
cuenta
dará
provincia,
la
en
regionales al año, una en la capital de la región y otra en una
tolros y avances alcanzados durante el periodo. Estas deben realizarse en mayo y setiembre de cada
año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la perspectiva de le institución con
proyección al cierre delaño".

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

por lo que estando a lo normado, se debe emitir el Decreto Regional correspondiente, contando con
en uso de las atribuciones
la visación de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Gerencia General
mediante Ley N" 27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley N'

conferidas a este Despacho
N'27902.
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley
DECRETA:

AUDIENCIA PÚBtlCA REGIONAL ARTíCULo pRtMERO: APROBAR, la convocatoria a la PRIMERA
,0r4ñ. l. q,re el Gobierno Regional Amazonas, dará cuenta de los logros y avances alcanzados' la
misma que se realizará en:
LOCALIDAD

Distrito de Luya -Provincia de Luya - Departamento de Amazonas'

DÍA

Coliseo Gran Chillaos.
Jr. Diego MoriS/N (Frente a la Plaza Mayo del Distrito de Luya)'
Sábado 25 de maYo de2024.

HORA

09:00 a.m

LUGAR
DIRECCIÓN

Regional a las instancias lnternas y
del Gobierno Regional Amazonas' así como'

ARTíCUIO SEGUNDo: NoT¡F|QUEsE, el presente Decreto

Órg..6 d.scentralizados y desconcentrados
publíquese en el Diario Oficial "El Peruano"'

Aprobado y suscrito en san Juna de la Frontera de los chachapoyas,

del2024.

a los 15 días del mes de abril

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/5476854-001-2024-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6215587/5476854-decreto-regional-001-2024.pdf
