---
title: Decreto Regional N.° 002-2014 GRA/GR
identifier: 002-2014-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-11-17'
last_updated: '2014-11-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758804-002-2014-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 002-2014 GRA/GR

′″ に

1/
GOB:ERNO REG!ONAL AMAZONAS
AMAZONAS′ PR
La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas
Ha emitido el Decreto Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona juridica de derecho p0blico, con
aulonomia politica, economica y administrativa en asuntos de su competencia, con
jurisdicci6n en el 6mbito de sus respeclivas circunscripciones tenitoriales, y que liene como
finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la
inversi6n poblica, privada y en el empleo, garantizado el ejercicio pleno de los derechos y
la igualdad de oportunidades de su habitantes, de acuerdo con los planes y programas
nacionales, regionales y locales de desarrolloi

Que, seg[n lo dispuesto por el Articulo 24" de la Ley N" 27867 - Ley Organica de
Gobierno Regionales, modificando con Ley N' 27902, "El Gobierno Reglonal rcalizara
como minimo dos audiencias p[blicas regionales al afro, una en la capital de la regi6n y
otra en una provincia, en la que dara cuenta de los logros y avances alcanzados durante el
periodo".

Que, con Ordenanza Regional N' 297 GOBIERNO REGIONAL AMMONAS/CR, se aprobo
el reglamento que norma la rcalizaci6n de las Audiencias P0blicas 20'11 2014, en el
Gobierno Regional Amazonas, asi como se aprobo las fechas que se llevaran a cabo en el
presente aio 20'14, Reglamento que precisa en su art. 15', que " La convocatoria a las
Audiencias P0blicas Regionales ser5 efectuada por el Presidente Regional mediante
Decreto Regional, precisando lugar, dia hora, con anticipaci6n no menor a veinte (20) dias
antes de la realizaci6n de la misma. Decreto Regional que se publicara en el diario oficial o
en el de mayor circulaci6n nacional"; por lo que estando en lo normado, se debe emitir el
Decreto Regional Correspondiente.

-

Con la visacion de la Oficina Regional de Asesoria Juridica, en uso de las atribuciones

conferidas a esle Despacho mediante Ley N' 27783, Ley de Bases de la
Descentralizaci6n; Ley N' 27867 , Ley Organiza de Gobierno Regionales, modificada por
Ley N" 27902.
OECRETA:

ART:CULO PRIMERO:APROBAR,la convocatona a la PRIMERA AUDIENC:A PUBL!CA
REGIONAL, en la que el Gobierno Regional Amazonas, dara cuenta de los logros y
avances alcanzados, la misma que se realizara en:

LOCALIDAD
LUGAR
DIA

HORA

i

DistrnO Lonya Grande ― Provincia de Utcubamba
Coliseo cerrado de Lonya grande

i
:

Viernes 12 de diciembre de 2014
11 00 am

:

GOB!ERNO REG:ONAL AMAZONAS

ARTICULO SEGUNDO: APROBAR, a convocatona a la sEGUNDA AUD:ENC:A
PUBLICA REGIONAL. en la que el Gobierno Regional Amazonas, dare cuenta de los

logros y avances alcanzados, Audiencia que se llevara a cabo en:

LOCALIDAD
LUGAR
DiA

HORA

:
:

Distrito Chachapoyas - Provincia de Chachapoyas.
Auditorio "Humberto Merino Tafuf - Ortiz Arrieta 12S0 - Sede
del Gobierno Regional.
S6bado 1J de diciembre de 2014.
11:00 am.

NOTIF:QUESE,el presente Decreto Re9ionai a las instancias
lnternas y

descentralizados y desconcentrados del Gobierno Regional Amazonas,
asl como, publiquese en el Diario Oficial "El Peruano".
Aprobado y suscrito en San」 uan de la Frontera de los Chachapoyas,alos 17 NOV, 2014

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758804-002-2014-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738349/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20002-2014.pdf
