---
title: Decreto Regional N.° 002-2009 GRA/GR
identifier: 002-2009-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-09-14'
last_updated: '2009-09-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758820-002-2009-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 002-2009 GRA/GR

GOBIERNO R
AMLO SIONAL

bow AB SET.2909. ~ | 02
erp DECRETO REGIONAL No. 092  -2008-GOBIERNO
———_— REGIONAL AMAZONAS/PR

La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas

Ha emitido el Decreto Regional siguiente:
> CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia, con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas
circunscripciones territoriales, y que tiene como finalidad esencial, fomentar
el desarrollo Regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública,
privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y
programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, con Acuerdo Regional No. 005-2004-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 14 de mayo del 2004, se aprobó el Reglamento
que norma el Reconocimiento mediante condecoraciones en el Gobierno
Regional Amazonas, estipulándose en su Primera Disposición Transitoria y
Final que la “Medalla de Oro del Gobierno Regional Amazonas” y la
Mm “Medalla de Oro Toribio Rodríguez de Mendoza” se conferirá a personas
y/o Instituciones nacionales y extranjeras que así lo ameriten, previa las
formalidades administrativas que justifiquen su otorgamiento.

Que es necesario condecorar con la Medalla de Oro de la Región al
Embajador JOSÉ ANTONIO ARRÓSPIDE DEL BUSTO, Director
Representante Legal del Fondo Binacional para la Paz y el Desarrollo Perú —
Ecuador, quien visitará nuestra Ciudad con el objeto de suscribir un
Convenio de Apoyo Interinstitucional con el Gobierno Regional Amazonas,
para la entrega de recursos no reembolsables por parte del FONDO hasta
por el monto ascendente a $ 1°300,000.00 ( Un Millón Trescientos Mil
Dólares Americanos) destinado a la construcción de los proyectos de
construcción, mejoramiento, rehabilitación y equipamiento de la
infraestructura educativa y de salud en las provincias de Bagua,
Condorcanqui y Utcubamba del Departamento de Amazonas; sin embargo,

DECRETO REGIONAL No. 902  -2009-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/PR

hasta la fecha en la que se otorgará dicha distinción, no habrá quórum para
que el Consejo Regional emita el Acuerdo respectivo, por lo que se debe
aprobar su otorgamiento mediante el presente Decreto; disponiendo que sea
regularizado en la próxima sesión programada por el Consejo Regional
Amazonas;

Con la visación de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso
de las atribuciones conferidas a este Despacho por la Ley No. 27783, Ley de
Bases de la Descentralización; Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por Ley No. 27902;

DECRETA:

Artículo Primero: AUTORIZAR LA CONDECORACIÓN con la
“MEDALLA DE ORO DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS”
al Embajador JOSÉ ANTONIO ARRÓSPIDE DEL BUSTO, Director
Representante Legal del Fondo Binacional para la Paz y el Desarrollo Perú —
Ecuador, declarándola HUÉSPED ILUSTRE en la Región Amazonas;
debiendo ser aprobada la condecoración por el Consejo Regional, en vías
de regularización, en la próxima reunión de Consejo.

Artículo Segundo: DISPONER que se emita el acto administrativo
correspondiente, otorgando la medalla de oro precitada.

Artículo Tercero.- TRANSCRIBASE el Presente Decreto Regional
a las Instancias Internas del Gobierno Regional Amazonas, y Consejo
Regional Amazonas.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Frontera de los Chachapoyas,

2105 4 4 SET, 2009

oO
PRE: iii

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758820-002-2009-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738360/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20002-2009.pdf
