---
title: Decreto Regional N.° 002-2023 GRA/GR
identifier: 002-2023-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-05-08'
last_updated: '2023-05-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/4218930-002-2023-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 002-2023 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AIIAZONAS
|--.]
DECRETO REGIONAL N' 0[)2 . 2o23-GOBIERNO REGIONAL

AMAZONAS,GR
EL GOBERNADOR REGIONAL AMAZONAS.

VISTO:
LA LEY N' 27867 - LEY ORGÁNICA DE GOBIERNOS REGIONALES dC fCChA 16 dC NOV|EMbTC dCI AñO

2002, LEY N'31433 de fecha 06 de marzo de2022,y.
CONSIDERANDO:

Que, en el marco de lo dispuesto por la Ley N'27680 - Ley de Reforma Constitucionaldel capítulo
XlV. Título lV, sobre Descentralización de la Constítución Política del Estado y el artículo 2' de la Ley
N' 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales son

personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un
Pliego Presupuestal;

S6ffi to dispuesto por el Artículo 24" de la Ley N" 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
ionales, modificado con Ley N' 27902, "El Gobierno Regional realizará como mínimo dos
áudiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en la
que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo".

$+&

junio
eue, con Ordenanza Regional 442-2019-3OBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 28 de
de 2019, la misma que se encuentra vigente, se aprobó el Reglamento que norma la realización de
las Audiencias públicas, el mismo que precisa en su art. 15', que "La convocatoria a las Audiencias
públicas Regionales será efectuada por el presidente regional mediante Decreto Regional,
precisando lugar, día, hora, con una anticipación no menor de veinte (20) días antes de la realización
de la misma. Decreto Regional que se publicará en el diario oficial o en el de mayor circulación
nacional",

eue, mediante Ley N" 31433, Ley que Modifica la Ley N' 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y
Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las Atribuciones y
sabilidades de Concejos Municipales y Consejos Regionales, para Fortalecer el Ejercicio de
Función de Fiscalización, de fecha 06 de marzo del2022. en su artículo 24', Audiencias Públicas
Regionales, establece que, El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas
regionales al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en la que dará cuenta de los
logros y avances alcanzados durante el periodo. Estas deben realizarse en mayo y setíembre de cada

año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la perspectiva de le institución con
proyección al cierre del año".
por lo que estando a lo normado, se debe emitir el Decreto Regional correspondiente, contando con
la visación de la Oficina Regional de Asesoría lurídica y Gerencia General en uso de las atribuciones

GOBIERNO REGIONAL AiIAZONAS

conferidas a este Despacho mediante Ley N' 27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley N"
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N' 27902.
DECEETA:

ARríCULO PRIMERO: APROBAR, la convocatoria a la PRIMERA AUDIENCIA PÚBUCA REGIONAL 2023, en la que el Gobierno Regional Amazonas, dará cuenta de los logros y avances alcanzados, la
misma que se realizará en:
LOCALIDAD

Chachapoyas - Distrito y Provincia de Chachapoyas - Departámento de
Amazonas.

LUGAR
DIRECCIÓN

DiA
HORA

Auditorio del Gobierno Regional Amazonas "Jorge Humberto Merino
Tafur".
Jr. Ortiz Arrieta N" 1250.
Miércoles 31de mayo de 2023.
09:30 a.m

ARTfCULO SEGUNDO: NOTIFIQUESE, el presente Decreto Regional a las instancias lnternas y

Órganos descentralizados y desconcentrados del Gobierno Regional Amazonas, así como,
publíquese en el Diario Oficial "El Peruano".

Aprobado y suscrito en San Juna de la Frontera de los Chachapoyas, a lo{) S días del mes de mayo
del 2023.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/4218930-002-2023-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4548474/DECRETO%20REGIONAL%20%20N%C2%B0%20002-2023.pdf
