---
title: Decreto Regional N.° 002-2024 GRA/GR
identifier: 002-2024-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-08-26'
last_updated: '2024-08-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/5951998-002-2024-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 002-2024 GRA/GR

A 004 y,

RA GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
A

{

DECRETO REGIONAL N° 002 - 2024-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/GR

EL GOBERNADOR REGIONAL AMAZONAS.

VISTO:

LA LEY N° 27867 - LEY ORGANICA DE GOBIERNOS REGIONALES de fecha 16 de noviembre del afio
2002, LEY N° 31433 de fecha 06 de marzo de 2022, y.

CONSIDERANDO:

Que, en el marco de lo dispuesto por la Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del capitulo
XIV. Titulo IV, sobre Descentralización de la Constitución Política del Estado y el artículo 2° de la Ley
N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un
Pliego Presupuestal;

Que, según lo dispuesto por el Artículo 24° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado con Ley N° 27902, “El Gobierno Regional realizará como mínimo dos
udiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en la
ue dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo”.

Que, con Ordenanza Regional 442-2019-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 28 de junio
de 2019, la misma que se encuentra vigente, se aprobó el Reglamento que norma la realización de
las Audiencias públicas, el mismo que precisa en su art. 15°, que “La convocatoria a las Audiencias
// Públicas Regionales será efectuada por el presidente regional mediante Decreto Regional,

Que, mediante Ley N° 31433, Ley que Modifica la Ley N° 27972, Ley Organica de Municipalidades, y
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las Atribuciones y
Responsabilidades de Concejos Municipales y Consejos Regionales, para Fortalecer el Ejercicio de
su Función de Fiscalización, de fecha 06 de marzo del 2022. en su artículo 24”, Audiencias Públicas
Regionales, establece que, El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas
regionales al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en la que dará cuenta de los
logros y avances alcanzados durante el periodo. Estas deben realizarse en mayo y setiembre de cada
año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la perspectiva de le institución con
proyección al cierre del año".

Por lo que estando a lo normado, se debe emitir el Decreto Regional correspondiente, contando con
la visación de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Gerencia General en uso de las atribuciones

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

conferidas a este Despacho mediante Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902.

DECRETA:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la convocatoria a la SEGUNDA AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL -

2024, en la que el Gobierno Regional Amazonas, dará cuenta de los logros y avances alcanzados, la
misma que se realizará en:

LOCALIDAD z Chachapoyas — Distrito y Provincia de Chachapoyas — Departamento de
Amazonas.
Auditorio del Gobierno Regional Amazonas “Jorge Humberto Merino
Tafur”.

Jr. Ortiz Arrieta N° 1250.
Viernes 27 de setiembre de 2024.
09:00 a.m

ARTÍCULO SEGUNDO: NOTIFIQUESE, el presente Decreto Regional a las instancias Internas y
Órganos descentralizados y desconcentrados del Gobierno Regional Amazonas, así como,
publíquese en el Diario Oficial “El Peruano”.

ERNO REBfOYALAM

'orna Corrales
'OR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/5951998-002-2024-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6886859/5951998-decreto-regiona-n-002-2024.pdf
