---
title: Decreto Regional N.° 003-2009 GRA/GR
identifier: 003-2009-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-09-14'
last_updated: '2009-09-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758819-003-2009-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 003-2009 GRA/GR

a ¡GBLICA DEL p,
A the
Í GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

| DECRETO REGIONAL No. ©03 -2009-GOBIERNO

ETT REGIONAL AMAZONAS/PR

La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas
Ha emitido el Decreto Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de
su competencia, con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas
circunscripciones territoriales, y que tiene como finalidad esencial, fomentar
el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública,
privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y
programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, con Acuerdo Regional No. 005-2004-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 14 de mayo del 2004, se aprobó el Reglamento
que norma el Reconocimiento mediante condecoraciones en el Gobierno
Regional Amazonas, estipulándose en su Primera Disposición Transitoria y
Final que la “Medalla de Oro del Gobierno Regional Amazonas” y la
“Medalla de Oro Toribio Rodríguez de Mendoza” se conferirá a personas
y/o Instituciones nacionales y extranjeras que así lo ameriten, previa las
formalidades administrativas que justifiquen su otorgamiento.

Que, es necesario condecorar con la “Medalla de Oro del Gobierno
Regional Amazonas”, al Dr. Javier Villa Stein, Presidente de la Corte
Suprema de Justicia de la República, quien el día 16 de setiembre del
presente año, estará arribando a la ciudad e Bagua, con el fin de presidir la
ceremonia central de inauguración de la Sala Mixta de dicha Ciudad, obra
financiada por el Gobierno Regional Amazonas; sin embargo, hasta la fecha
en la que se otorgará dicha distinción, no habrá quórum para que el Consejo
Regional emita el Acuerdo respectivo, por lo que se debe aprobar su
otorgamiento mediante el presente Decreto; disponiendo que sea
regularizado en la próxima sesión programada por el Consejo Regional
Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

me
«yBLICA DEL, y
y E,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

DECRETO REGIONAL No. 003 —-2009-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/PR

Con la visación de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso
de las atribuciones conferidas a este Despacho por la Ley No. 27783, Ley de
Bases de la Descentralización; Ley No. 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, modificada por Ley No. 27902;

DECRETA:

Artículo Primero: AUTORIZAR LA CONDECORACIÓN con la
“MEDALLA DE ORO DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS”
al Excelentísimo Señor Doctor JAVIER VILLA STEIN, Presidente de la
Corte Suprema de Justicia de la República; debiendo ser aprobada la
condecoración por el Consejo Regional, en vías de regularización, en la
próxima reunión de Consejo.

Artículo Segundo: DISPONER que se emita el acto administrativo
correspondiente, otorgando la medalla de oro precitada.

Artículo Tercero.- TRANSCRIBASE el Presente Decreto Regional
a las Instancias Internas del Gobierno Regional Amazonas, y Consejo
Regional Amazonas.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Frontera de los Chachapoyas,

as 44 sel 2009

PRESIDENTE REGIONAL

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 : TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ

www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758819-003-2009-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738361/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20003-2009.pdf
