---
title: Decreto Regional N.° 004-2008 GRA/GR
identifier: 004-2008-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2008-12-05'
last_updated: '2008-12-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758822-004-2008-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 004-2008 GRA/GR

0.

GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS

DECRETO REGIONAL No. 004 -2008-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/PR

La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas
Ha emitido el Decreto Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho público,
con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, _
¿ con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, y que
' tiene como finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible,
promoviendo la inversión pública, privada y el empleo, garantizando el ejercicio .
pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo
con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, con Acuerdo Regional No. 005-2004-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 14 de mayo del 2004, se aprobó el Reglamento que norma
el Reconocimiento mediante condecoraciones en el Gobierno Regional Amazonas,
estipulándose en su Primera Disposición Transitoria y Final que la “Medalla de Oro
del Gobierno Regional Amazonas” y la “Medalla de Oro Toribio Rodríguez de
Mendoza” se conferirá a personas y/o Instituciones nacionales y extranjeras que así
lo ameriten, previa las formalidades administrativas que justifiquen su otorgamiento.

Que, es necesario condecorar con la.“Medalla de Oro Toribio Rodríguez de
Mendoza”, al General Víctor Alfredo Castañeda Parrales, Jefe de la Región Policial
— Amazonas, por su eficiente gestión al frente de tan prestigiosa Institución,
demostrando iniciativa e interés en el bienestar y progreso de nuestra Región
Amazonas y en el adecuado equipamiento motorizado de la Policía Nacional del
Perú PNP-Amazonas; así como en el caso de la emergencia social con las
comunidades nativas, en las que su serenidad y facilidad de comunicación nos
permitió la resolución de la crisis, sin pérdida de vidas ni mayores daños que
lamentar, acción que fue reconocida por el Supremo Gobierno y que constituyó un
gran momento para los amazonenses y el Gobierno Regional; sin embargo, hasta la
fecha en la que se otorgará dicha distinción, no habrá quórum para que el Consejo
Regional emita el Acuerdo respectivo, por lo que se debe aprobar su otorgamiento
mediante el presente Decreto; disponiendo que sea regularizado en la próxima
sesión programada por el Consejo Regional Amazonas;

Con la visación de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso de las
atribuciones conferidas a este Despacho por la Ley No. 27783, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por Ley No. 27902;

DECRETO REGIONAL No. 904 -2008-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/PR

DECRETA:

Artículo Primero: AUTORIZAR LA CONDECORACIÓN con la
“MEDALLA DE ORO TORIBIO RODRIGUEZ DE MENDOZA” Señor General
VÍCTOR ALFREDO CASTAÑEDA PARRALES - Jefe de la Región Policial
Amazonas; debiendo ser aprobada la condecoración por el Consejo Regional, en
vías de regularización, en la próxima reunión de Consejo.

Artículo Segundo: DISPONER que se emita el acto administrativo
correspondiente, otorgando la medalla de oro precitada.

Artículo Tercero.- TRANSCRIBASE el Presente Decreto Regional a las
Instancias Internas del Gobierno Regional Amazonas, y Consejo Regional Amazonas.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los

0 3 DIC. 2008

Eg > cosiano rEGONAL AMAZONAS
> &

-

Ing. Oscar R. mirano Quispe
PRESIDENTE REGIONAL

Teens MUM ee, FON eee te ti int Lett aA Y

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758822-004-2008-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738363/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20004-2008.pdf
