---
title: Decreto Regional N.° 004-2009 GRA/GR
identifier: 004-2009-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-10-19'
last_updated: '2009-10-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758818-004-2009-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 004-2009 GRA/GR

El Acta de reunión de trabajo cel Comité de Gerencib$ debGobiemo”. of
Regional Amazonas, de fecha dieciocho de septiembre de dos mil nueve; y,

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho público,
con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, con jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones
territoriales, y que tiene como finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, promoviendo la inversión pública, privada y el empleo,
garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades
de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrollo;

Que, con Acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales, contenido en el
Acta de fecha dieciocho de septiembre de dos mil nueve, se aprobó el
Reglamento de la Ordenanza NO 187-2007/GRA/CR, que dispone la Promoción y
Utilización de Riego Tecnificado, cue tiene por objeto establecer las normas,
lineamientos, condiciones y la promisión del reemplazo progresivo de los
Sistemas de Riego Tradicional en el sector Agrícola y que los nuevos proyectos e
inversiones públicas y privadas para la ampliación de la frontera agrícola se
realicen con riego presurizado, así como la creación y funcionamiento del
Programa Regional de Riego Tecnificado en el ámbito de la Región Amazonas.

Que, según lo dispuesto por el Art. 40° de la Ley No. 27867, Ley .
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley No. 27902, “... Los
Decretos Regionales son aprobados :/ suscritos por la Presidencia Regional con
acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales”; por lo que cumpliendo con los
requisitos de Ley, en el presente caso se debe emitir el acto administrativo
“correspondiente;

Con la visación de las Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso de
las atribuciones conferidas a este Despacho por la Ley No. 27783, Ley de Bases
de la Descentralización; Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por Ley No. 27902;

ey

DECRETO REGIONAL No. 004 -2009-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/PR

DECRETA:

Artículo Primero: APROBAR el Reglamento de la Ordenanza N°
187-2007-GRA/CR que dispone la Promoción y Utilización de Riego
Tecnificado en el Ambito Jurisdiccional del Gobierno Regional
Amazonas, cuyo texto completo forma parte del presente Decreto.

Artículo Segundo: TRANSCRIBIR el Presente Decreto Regional a las
Instancias Internas y órganos descentralizados y desconcentrados del Gobierno
Regional Amazonas.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los

19 OCT. 2009

GOBIERNO REGIONAL andas

Ing. Oscan R. Altamrífano Quispe
DENTE REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758818-004-2009-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738359/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20004-2009.pdf
