---
title: Decreto Regional N.° 004-2019 GRA/GR
identifier: 004-2019-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-08-20'
last_updated: '2019-08-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758792-004-2019-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 004-2019 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

AMAZONAS/GR
chachapoyas,

2 0 A60. 2019

VISTO:
El lnforme N' 1 90-201 9-c. R.AMMONAS/GRDS/SGDS|O/APCD, de fecha 02.01.201 9,
de parte de la Sub Gerente de Desarrollo Soc¡al e lgualdad de Oportun¡dades, y;
CONSIDERANDO:
Que, conforme lo estipula los artículos 191' y 192'de la Constitución política del perú,
los Gobiemos Regionales t¡enen autonomía política, económica y adm¡nistrat¡va en los asuntos
de su competencia; de tal forma, promueven el desarollo y la economía reg¡onal, fomentan las
inversiones, act¡v¡dades y serv¡c¡os públ¡cos de su responsabilidad, en armonfa con las polít¡cas y
planes nacionales y locales de desanollo; resultando competentes, entre otros, para dictar la!
inherentes a la gestión reg¡onal y fomentar las ¡nvers¡ones y el financiamiento para
de proyectos y obras de ¡nfraestructura de alcance e ¡mpacto regional;

Que, la Ley N" 27783 Ley de Bases de la Descentralizac¡ón, en su Articulo 17.
éstablece que los Gob¡ernos Regionales están obl¡gados a promover la participación ciudadana
en la formulac¡ón, el debate y la concertac¡ón de los planes de desarrollo y presupuesto, asf como
en la gestión pública; as¡m¡smo, están obligados a promover la conformac¡ón y el funcionam¡ento
de espacios y mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación y rendic¡ón de cuentas;
la misma que también señala que la partic¡pación de los ciudadanos se canal¡za a través de los
¡cios de consulta, coord¡nación, concertación y vigilancia existentes, y también de aquellos
los Gobiernos Regionales establezcan de acuerdo con la ley;

-

Que, los ¡nc¡sos a) y h) del Artículo 600 de ta Ley No 27867 - Ley Orgán¡ca de Gobiernos
Reg¡onales y sus mod¡ficatorias mediante Leyes No 22902 y N" 28013 éstablece, Formular,
aprobar y evaluar las polÍt¡cas en materia de desanollo soc¡al e igualdad de oportunidades de su
competenc¡a, en concordanc¡a con la polít¡ca general del Gobiemo Nacional, los planes
sectoriales y los programas correspond¡entes de los gob¡emos locales; asÍ como, Formular y
ejecutar po¡ít¡cas y acc¡ones concretas orientando para que la as¡stencia social se tomé
productiva para la reg¡ón con protecc¡ón y apoyo a los n¡ños, jóvenes, adolescentes, mujeres,

personas con discapacidad, adultos mayores y sectores soc¡ales en situación de riesgo y

vulnerabil¡dad;

Que, el artículo 3" de la Ley No 30490 - Ley de la persona Adulta Mayor, d¡spuso que el

Minister¡o de la Mujer y Poblaciones vulnerables - MlMp, ejerce la rectoría sobre la promoción y

p[otección de los derechos de las personas adultas mayores, razón por la cual en ál marco dé
sus compelenc¡as y de la normat¡vidad v¡gente se encargará de normar, promover, coordinar,
dirigi¡', ejecutar, supervisar f¡scal¡zar, sanc¡onar, registrar información, monitorear y realizar las
evaluaciones de las politicas, planes, programas y servicios a favor de ella, en cooidinación con
los gobiernos regionales, gobiernos locales, ent¡dades públ¡cas, privadas y soc¡edad civil, que
brindan las fac¡lidades del caso; asimismo el artÍculo 23" de la c¡tada Ley señala que el Gobierno
Nacional, los Gobiernos Reg¡onales y los Gobiemos Locales conformarán espacios para abordar
la temática de las personas adultas mayores, pud¡endo const¡tuir para tal ñn comisiones
mult¡sectoriales, consejos reg¡onales y mesas de trabajo, respectivamente, ¡ntegradas por
representantes del Estado. Es Política Nacional del Estado convocar la más amplia partic¡pación,
en este caso de las personas adultas mayores y otros actores soc¡ales, a fin de comprometerlos

en el diseño y ejecución de programas y proyectos específcos, promover la asociación y el

fortalec¡miento de las organizaciones de personas adultas mayores, con el objetivo de constituir
Redes a nrvel local y regional para potenc¡ar las acciones de sus integrantes y generar
mecanismos para el intercambio de información, conocimiento y exper¡enc¡as,

Oue, el M¡n¡ster¡o de la Mu.ier y Poblaciones Vulnerables - MlMp ha formulado el plan
Nacional para las Personas Adultas Mayores por el periodo 2013-2011 a través del Decreto
supremo N" 002-2013-MIMP-PAM, que será de cumplim¡ento obligatorio por las entidades del
Gobierno en sus tres n¡veles: Nac¡onal, Reg¡onal y Local; a través de la cual se constituye la
comisión Mult¡sector¡el permanente encargada del segu¡m¡ento, monitoreo y evaluación áe b

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

AMAZONAS/GR
implementación del referido documento de gestión. Este instrumento de polÍtica está basado en
cuatro polít¡cas esenc¡ales (Envejec¡m¡ento Saludable, Empleo, Prev¡sión y Segur¡dad Social,
Participac¡ón e lntegrac¡ón Social; Educación, Conciencia y cultura sobre el Enve.jecimiento y la
Vejez), busca promover para este sector de la poblacrón una adecuada gest¡ón intersectorial,
intergubernamental e interinstitucional por el envejec¡miento activo y saludable;

Que, el literal 0 del artfculo 7o del Decreto Supremo N" 002-2013-M|MP, señala que la
Comis¡ón Mult¡sectorial Permanente deberá coordinar con los gob¡ernos regionales y locales, a fin

que en el marco de sus funciones y competencias incorporen los objet¡vos de los Planes
Nac¡onales, en sus políticas regionales y locales, pud¡endo estiablecerse a su vez planes
regionales y locales, dentro del referido Plan;

Que, es necesario me.iorar la valoración a la persona adulta mayor, generando medidas
para un trato adecuado y no discriminatorio para ellos, con una participac¡ón más activa en la vida
política y soc¡al, por lo que con la conformación del Consejo Regional para las personas adulto
Mayor y la elaborac¡ón del PIan Regional de la Persona Adulta Mayor en el ámbito del Gobierno
Regional de Amazonas se pretende aprovechar la experiencia adqu¡r¡da a través de los años
para compart¡rla con las nuevas generaciones y sobre todo su aporte al d¡seño de polÍt¡cas
a su favor;
Que, el artículo 1' de la Resolución Ministerial N" 095-2017-MlMP, de fecha 17 de mazo
del 2017, Resuelve, Constitu¡r la Red Nacional de Personas Adultas Mayores, con el objeto de
fabajar de manera articulada y concertada la política nacional en relac¡ón a las Personas Adultas
Mayores; y conforme a su artículo 3", estructurar y conformar la Red Nac¡onal de Personas
Adultas Mayores, considerando dentro del ítem l) a la Macro Red Nor Oriente, ¡ntegrada por la
Mesa Regional Amazonas, la Mesa Reg¡onal San MartÍn, la Mesa Provincial Daten del Marañón y
la Mesa Provinc¡al Alto Amazonas,
Que, el Gob¡erno Reg¡onal de Amazonas, a través de la Gerenc¡a Reg¡onal de Desarrollo

Social viene desarrollando programas, beneficios y servicios que aseguren las condiciones
necesar¡as, sat¡sfaciendo las necesidades elementales como es salud, alimentación, abandono
moral, fam¡liar e ¡gualdad de oportun¡dades a favor del adulto mayor. Dentro de este contexto, es
importante ¡eloza¡ la participación de las lnstituciones y de la Sociedad C¡vil en el ámbito
Regional que t¡endan a ejecutar acciones destinadas a la promoc¡ón y protecc¡ón de derechos y
prevenc¡ón del maltrato en contra de las personas adultas mayores;

Que, med¡ante ORDENANZA REGIONAL N' 41s-GOBIERNO REGIONAL
AMMONAS/CR, de fecha 07 de junio del 2018 se crea el CONSEJO REGIONAL PARA LAS
PERSONAS ADULTAS MAYORES DEL ÁMBITO DEL GOBIERNO REGIONAL DE
AMMONAS' COREPAM - REGIÓN AMAZONAS, como un espacio de coordinación,
concertación y dialogo con las Personas Adultas Mayores de la Región Amazonas, donde
¡nteractúen las Organ¡zac¡ones ¡nvolucradas en el tema Adulto Mayor; el sector Privado, la
Sociedad C¡vil y las lnstituciones del Estado a fin de proponer polÍticas y acciones en materia de
Personas Adultas Mayores ante los Órganos de Gob¡erno con la finalidad de mejorar su calidad
de v¡da y promover en las personas Adultas Mayores el ejercic¡o de sus derechos fundamentales;
Que, en el Artículo Sexto de la referida Ordenanza Regional, dispone Encargar a la
Gerenc¡a Regional de Desarrollo Soc¡al, la elaboración del Reglamento lnterno, Plan de Trabajo y
demás documentos de gest¡ón, dentro de un plazo de 60 días háb¡les de publ¡cada la presente
Regional, los m¡smas que serán aprobados mediante Decreto RÉg¡onal, deb¡endo dar
cuenta de ello al Consejo Reg¡onal de Amazonasi
Que, el articulo 40" de la Ley N' 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala
que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la e.iecución de las
Ordenanzas Reg¡onales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administrac¡ón

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS
DECRETO REGIONAL

N" OO4 -201g-GOBIERNO REGIONAL
AMMONAS/GR

Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés c¡udadano. Los Decretos
Reg¡onales son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, con acuerdo del directorio de
Gerencias Regionales;
Que, con lnforme N' 190-2019-G.R.AMMONAS/GRDS/SGDSIO/APCD, de fecha 02 de
jul¡o de 2019, la Sub Gerente de Desarrollo Soc¡al e lgualdad de Oportunidades y Atenc¡ón a
Personas con Discapac¡dad, sol¡cita la aprobac¡ón del Reglamento lnterno del Consejo Reg¡onal
para las Personas Adultas Mayores del Gobierno Regional Amazonas - COREPAM Amazonas;
Estando a lo expuesto y contando con el visto bueno de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica, la Of¡cina Regional de Administración, Gerencia Regional de Planeam¡ento, Presupuesto
y Acond¡cionamiento Territorial y la Gerenc¡a General Reg¡onal, en uso de las facultades
conferidas en los artículos 21",22', 37', 40" y 42' de la Ley N" 27867
Ley Orgánica de
Gobiernos Reg¡onales y sus modificatorias;

-

SE DECRETA:

ART|CULO PRIMERO: APROBAR el REGLATUIENTO INTERNO DEL CONSEJO
REGIONAL PARA LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES DEL GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS - COREPAM AMAZONAS, que consta de Ocho (08) Títulos, Diec¡nueve (19)
articulos y Cinco (05) D¡spos¡c¡ones Complementar¡as y Finales, que forman parte integrante
la presente resolución.

ARTICULO SEGUNDO: DISPONER la publ¡cación del REGLAMENTO INTERNO DEL
CONSEJO REGIONAL PARA LAS PERSONAS ADULTAS i'AYORES DEL GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS - COREPAii AITAZONAS, en el portal web instituc¡onal del Gobierno
Regional de Amazonas: (www.regionamazonas.gob.pe)

REGíSTRESE coMUNíQUESE Y PUBLíQUESE

OUISPE

ffi
ffi

W

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS

REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE PERSONAS ADULTAS
MAYORES DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
TITULO I
DISPOSICIONES GEN ERALES
Artículo l'.- F¡nal¡dad:
El presente Reglamento t¡ene por final¡dad de establecer normas que regulen la organización y su
funcionam¡ento del Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores - COREPAM, en la Reg¡ón
Amazonas; por otro lado es un instrumento técnico - legal que sirva de soporte pa[a el ef¡c¡ente
trabajo de articulación con las ¡nstituc¡ones comprometidas con el tema del Adulto Mayor en la
Región Amazonas.

La COREPAM, es la instancia Reg¡onal destinada a brindar orientac¡ón, supervisión, con la

finalidad de integrar ideas, formular acc¡ones, proponer y fomentar polit¡cas públicas en beneficio
de la Poblac¡ón Adulta Mayor de la Región Amazonas, pr¡orizando el envejec¡miento saludable y
activo, generando reflexiones acc¡ones en la mejora de la calidad de v¡da y el goce equ¡tat¡vo de
sus derechos, garant¡zando la exclusividad de este sector etario.

A4!q!q4.- Base Legal:

a) Constituc¡ón Pol¡t¡ca del Perú.
b) Ley N" 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus mod¡f¡cator¡as.
c) Ley N'27972-Ley Orgán¡ca de Municipal¡dades.
d) Ley N" 30490 - Ley de la Persona Adulta Mayor.
e) Ordenanza Regional N" 401-2017-GOBIERNO REGIONAL AMMONAS/CR - Que

f)

Aprueba la Conformación de la Mésa Reg¡onal para la Persona Adulta Mayor de la Región
Amazonas.
Ordenanza Reg¡onal N" 415-2018-GOBIERNO REGTONAL AMMONAS/CR - Aprueba ta
Creación del Consejo Reg¡onal para las Personas Adultas Mayores en el ámbito del
Gobierno Reg¡onal Amazonas.

g) D.S. N' 004-2019-JUS - Que aprueba el T.U.O de la Ley N' 27444 - Ley del
h)
D

Procedim¡ento Administrativo General.
D.S. N'007-2018-MIMP - Reglamento de la Ley N'30490, Ley del Adulto Mayor.
D.S. N' 002-2013-MIMP - Aprueba el Plan Nacional para las Personas Adultas Mayorés
2013-2017 y const¡tuye la Comisión Multisector¡al Permanente encargada del seguimiento,
mon¡toreo y evaluación de la implementac¡ón del Plan Nac¡onal.
Resoluc¡ón Ministerial N" 095-2017-MIMP - Const¡tuc¡ón de la Red Nacional de personas
Adultas Mayores.

Artículo 30.- Obietivo Principal:
Tiene como objetivo contribu¡r a desarrollar acciones para la implementac¡ón y ejecución de las
med¡das conten¡das en el Plan Nacional de Personas Adultas Mayores (PLANPAM 2013-2017), a
del trabajo concertado y la participación integral de todas las lnstituciones comprometidas
su cumplimiento, entre otros. En ese sentido, se crea el Consejo Regional de Personas
Mayores (COREPAM) como un mecanismo que viab¡l¡ce el trabajo coordinado de la Red
entre el MIMP, Gobiernos Regionales y Locales y la Sociedad Civ¡l para cumplir con los
lineamientos de polít¡cas definidos en el Plan Nacional de Personas Adultas Mayores (PLANPAM
2013-20171y las funciones conferidas en la Ley N' 30490 - Ley de la Persona Adulta Mayor.

ffi

TITULO II
ALCANCES Y UBICACION
Art¡culo 4".- El presente Reglamento es apl¡Gable en todo el ámbito de las s¡ete prov¡nc¡as que
conforman la Región Amazonas. El Consejo Regional de Personas Adultas Mayores estará
ub¡cado en el Jr. Ortiz Ar¡eta N" 1250 - Chachapoyas.

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
TITULO III
BENEFICIARIOS
Artículo 5".- Los Beneficiar¡os son todas las personas Adultas Mayores que cuentan con sesenta
(60) a más años de edad, organizados o no organizados.

'
.

o¡ganizados: Pueden denominarse, círcuros, crAMS, crubs, centros, Asoc¡ación,

Agrupac¡ón de Personas Adultas Mayores, Otros.
No Organizados: lndividual¡zados como personas naturales.

n¡ngún caso se podrá obviar, marginar, excluir de sus derechos a n¡nguna persona Adulta

ambién comprenden las personas adullas mayores, que se encuentran laborando dentro de la
administración pública y privada, observando que por ningún motivo se dupliquen los benericios.
Lbs benef¡c¡arios Personas Adultas Mayores (PAM) obl¡gatoriamente deberán de residir en el seno
de la Región Amazonas, de no ser así podrán realizai los trámites de camb¡o de residencia de
a ley.

TITULO IV
NATURALEZA Y oRGANIZACIÓN oFo¡.¡seJo REGIoNAL PARA PERsoNAs
ADULTAS MAYORES EN LA REGIÓN AMAZONAS
Artículo 6'.- Naturaleza:
El Consejo Reg¡onat de Personas Adultas Mayores (COREPAM), es un órgano de
desconcentración máx¡ma, adscr¡to a la Gobernacón Regional Amaionas, consultivo y dá
coordinación permanente, encargado de la apl¡cac¡ón eficiente de las normas legales vigentes,
reglamento y demás documentos en materia de Adulto Mayor, para una eficiente colordinación con
los sectores involucrados.

Artículo 7".- Per¡odo dé durac¡ón del cargo:
El periodo de mandato de los miembros del consejo Regional de personas Adultas Mayores de la
Región Amazonas (CoREPAM) será de cuatro (04) añoi. La designac¡ón deberá de ál¡."r"" en
el mes de Enero, entre los plazos de c¡nco a diez días una vez dé asumido el mandalo el nuevo
Gobernador Regional.
El responsable de solic¡tar la designación de los miembros del coREpAM, es la Gerencia Regional
de Desarrollo soc¡al de la sede del Gob¡erno Regional, y de verá ser aprobada por ordeñanza
Regional.

Artículo 8'.- Compos¡ción:
El consejo Regional de Personas Adultas Mayores estará conformado por los sigu¡entes
func¡onar¡os:

. El Gobernador Regional quien será el presidente del COREPAM de la Región

AMAZONAS.
El Gerente Regional de Desarrollo social, quien estará encargado de la secretaría Técnica
qu¡en br¡ndará soporte inst¡tuc¡onal y asistenc¡a técn¡ca, en el d¡seño e ¡mplementac¡ón de

polít¡cas, planes y acc¡ones en torno a las personas Adultas Mayores, así como la
elaboración de las herramientas de Gest¡ón y Administración para el buen desempeño de
las func¡ones del Consejo Regional de personas Adultas Mayores (COREpAM).
El Gerente Regional de Desarrollo Económico.

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

. Alcalde/sa de la Munic¡pal¡dad Prov¡nc¡al de Condorcanqu¡.
. Alcalde/sa de la Munic¡palidad Provincial de Bagua.
. Alcalde/sa de la Mun¡c¡palidad Prov¡ncial de Utcubamba.
. Alcalde/sa de la Mun¡c¡palidad Provinciat de Bongará.
o Alcalde/sa de la Mun¡c¡pal¡dad Provinc¡al de Luya.
. Alcalde/sa de la Mun¡cipalidad Provincial de Rodríguez de Mendoza.
. Alcalde/sa de la Municipalidad Prov¡ncial de Chachapoyas.
o Director/a Regional de Salud Amazonas.
. Director/a Reg¡onal de Educación Amazonas.
¡ Director/a Regional de Comercio Exterior y Turismo funazonas.
. Director/a Regional de V¡vienda, Construcción y Saneamiento Amazonas.
. Director/a Reg¡onal de Transportes y Comun¡caciones Amazones.
. Director/a Regional de Trabajo y Promoción del Empleo Amazonas.
. D¡rector/a Regional de Agr¡cultura Amazonas.
. Representante acreditado/a de ESSALUD.
. Representanle acreditado/a del lnstituto peruano del Deporte- lpD.
. Representante acred¡tado/a de la Policía Nacional del perú.
¡ Representante acred¡tado/a de las pIMES/MYPES (Según sus normas internas).
. Un/a representante de la Sociedad de Beneficencia pública de Chachapoyas.
. Un/a representante de las Organ¡zaciones de personas Adultas Mayores de la Región

.
¡

Amazonas reg¡stradas en el MIMP.
Un/a representante de la Oficina de Normal¡zac¡ón previsional - ONp.
Coordinación del CONAOIS.

91- La Designación de tos miembros del consejo Regional de personas Adultas Mayores
4¡j!u]g
(CoREPAM),

es de responsab¡lidad del Gobernador Regional, cuya desigñación será mediante
Ordenanza Regional, por un per¡odo de cuatro años.
TITULO V
FINES, FUNCIONES Y RESPONSABILIOADES DEL COREPAM.AMMONAS

ñ\

F¡nes:

,wj ..

Consejo Regional de Personas Adultas mayores (COREpAM) tendrá los s¡gu¡entes f¡nes:
Propic¡ar, apoyar la participac¡ón de la comun¡dad, la familia y la persona adulta mayor en

.

acciones de su desarrollo.
lmpulsar la atención de las personas adultas mayores por parte de las entidades públ¡cás y
privadas y velar por el funcionam¡ento adecuado de los programas y servic¡os destinadoi
a estos.

Proteger y fomentar los derechos de las personas adultas mayores en las Leyes, y su
ordenamiento juríd¡co en general.

'A4t9Cl9Í.- Funciones:
Serán funciones del Conse.jo Regional de Personas Adultas Mayores (COREpAM)
Formular polít¡cas y planes regionales en mater¡a de envejecimiento saludable.

Conocer las evaluac¡ones anuales de los Programas, Proyectos y Servicios dir¡g¡dos a la
población adulta mayor, que serán ejecutados por las inst¡tuciones públicas o privádas.
lnvest¡gar y denunciar, de oficio o a petición de parte, las irregularidades que se presenten
en las Organizac¡ones que b[indan servicio a personas adullas mayores y recomendar
sanciones, de acuerdo a la ley.

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS
Art¡cular con las instituciones comprometidas con el tema de Adulto mayor para
elaborac¡ón del Plan de Trabajo Concertado de la Reg¡ón Amazonas a favor de las
personas adultas mayores, or¡entados a promover su autonomía e ¡ndependencia con el fin
de mejorar su calidad de v¡da y preservar su salud.

Establecer parámetros de atribuc¡ones, funciones, deberes y obl¡gaciones de las

instituciones ¡nvolucradas en el tema adulto mayor.
Proponer normas especÍf¡cas o complementarias referente al tema de adulto mayor en la
Región Amazonas.
Coord¡nar con las lnstituciones compromet¡das a fin de elaborar un plan de trabajo anual el
cual el cual deberá ser aprobado a más tardar 10 de febrero de cada año.
Aprobar oportunamente el plan de trabajo a n¡vel regional, con la part¡cipac¡ón de la
lnstituciones ¡nvolucradas y mesas de trabajo provincial, distrital, organizaciones avocadas
a favor de las personas adultas mayores y sociedad c¡v¡1.
Efectuar el segu¡m¡ento del cumplim¡ento de las leyes, normas, directivas en materia de
Adulto Mayor.
Elaborar y promover las mod¡ficac¡ones del presente Reglamento, así como la aprobación
de normas complementarias que sean necesarias en mejorar y favorecer las cond¡c¡ones
de v¡da de las personas adultas mayores.

Convocar a las instituciones públicas, pr¡vadas, organizaciones soc¡ales y de base
¡nteresadas en part¡c¡par y contribuir al bienestar de las personas adultas mayores de la
región Amazonas.

Adoptar decisiones respecto a la correcta aplicación de las normas en favor del adulto
mayor.

Apoyar a las instituc¡ones en el desarrollo de actividades de su competencia en benefic¡o
de las personas adultas mayores.

Los m¡embros del Consejo Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM),

desempeñarán sus funciones de manera Obl¡oatoria y Ad Honoren, por un periodo de
Cuatro (04) Años, siendo responsables solidarios de la buena dirección, adm¡n¡strac¡ón y
cumplimiento de sus funciones en observancia al Artículo Único. Principios Generales de la
Ley N' 30490 - Ley de la Persona Adulta Mayor. Así como también al Artículo 4'de la
Constitución Política del Perú.
Otras acciones que benefic¡en a las personas adultas mayores.

6r"A
-/¡At

;,'dffi
«:ttÚ

Artículo 12'.- Funciones de los ¡ntegrantes del COREPAM (Conse¡o Regional de Personas
Adultas Mayores):

a) As¡stir a las sesiones ordinarias y extraordinarias.
b) Preparar conjuntamenle y en coordinac¡ón con el Secretario Técnico la agenda de cada
sesión

c) lntervenir, participar en la elaborac¡ón de un Plan de Trabajo en coordinación con las
mesas de trabajo provincial y distr¡tal del ámbito Regional en temas del adulto mayor, y
ordenar su ejecución a todas las instancias correspondientes.

d) Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento lnterno.
e)

Organizar y gestionar el apoyo necesar¡o para el cumplimiento de sus func¡ones de las
mesas de trabajo provincial y distr¡tal a favor de las personas adultas mayores en forma

coordinada y responsable.
Realizar un anál¡sis exhaust¡vo del avance de la gestión del COREPAM (Consejo Reg¡onal
de Personas Adultas Mayores) para detectar las debilidades y realiza¡ correcciones en
forma inmed¡ata, dando a conocer a los involucrados las defic¡encias para su subsanación,
corrección necesaria, las cuales deberán ser or¡entadas por los miembros del Consejo
Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM).
Proponer
in¡c¡ativas legislativas y normativas para la buena marcha del Consejo Reg¡onal
s)
de Personas Adultas Mayores (COREPAM) y sus subord¡nados o ¡nstanc¡as.
h)

Llevar y custod¡ar los archivos del Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores
(coREPAM).

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Realizar el seguimiento de los diversos documentos emit¡dos a favor de las personas
adultas mayores, e ¡nterceder por ellas.

Celebrar las fechas conmemorables tales como: Día del padre, Día de la madre, Día
Nacional del Adulto Mayor y Día lnternacional del Adulto Mayor.
k) Apoyar, coordinar, supervisar el cumpl¡m¡ento de su labor de las Mesas de Trabajo
Prov¡ncial y D¡strital.
El Plan de Trabajo debe de aprobarse máximo hasta el 15 de nov¡embre de cada año, para
D

i)

que d¡cho plan de trabajo sea ejecutado el año s¡gu¡ente.
m) El Consejo Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM), c¡tará a las lnstituciones
involucradas y a las mesas de trabajo prov¡nc¡al y distr¡tal indicando día, fecha, hora y
lugar de reun¡ón con el objet¡vo de elaborar el Plan de Trabajo a favor del adulto mayor,
n) A fin de formalizar de manera seria los diversos trabajos a favor del adulto mayor, los

miembros del Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores (COREPAM), acordarán
sanciones, por faltas injustif¡cadas a los miembros del Consejo Regional de Personas
Adultas Mayores, a los representantes legales de las lnst¡tuc¡ones Públ¡cas o quienes
siendo encomendadas no as¡stan, a los m¡embros de las Mesas de Trabajo Provinc¡ales y
Distritalés.

El Plan de Trabajo elaborado y concerlado con las Mesas de Trabajo, ¡nstituciones
públ¡cas involucradas en el tema del adulto mayor, el Consejo Regional de Personas
Adultas Mayores pactará un acuerdo firmado, para que de manera equ¡tativa sufraguen los

gastos para la e.¡ecuc¡ón de dicho plan, con el presupuesto que son otorgados por el
Gob¡erno Central en materia social, de lo que una parte deberán ser as¡gnados para cubrir
el presupuesto que genere el Plan de Trabajo a poner en práctica en la Región Amazonas.

TITULO VI
DE LAS SESIONES DEL CONSEJO REGIONAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES

(coREPAM)
.- De las Sesiones
El Consejo Regional de Personas Adultas Mayores se reúne ordinariamente dos veces al
año, las sesiones ordinarias se realizaran una vez cada seis (06) meses.
Una misma ses¡ón puede real¡za¡'se en dos fechas distintas, esto procede cuando la
naluraleza de lo acordado o la cantidad de los temas a acordar, hagan insuf¡c¡ente su
realización en una sola fecha, la ausenc¡a de acuerdos por consenso no impide al Consejo
Regional de Pérsonas Adultas Mayores (COREPAM) a decidir sobre lo pertinente.

Las sesiones serán numeradas correlativamente, los textos de las sesiones serán

guardadas junto con el Libro de Actas respect¡vas, por la Secretar¡a Técnica qu¡en será

responsable de su custod¡a.

Artículo '14'.- De los Plazos:
La Secretaría Técn¡ca por encargo del Presidente, real¡zará las convocatorias con Cinco (05) días
de anticipac¡ón a la fecha prevista a los miembros del Consejo Regional de Personas Adultas

Mayores (COREPAM).

Articulo 15'.- Del lugar:
El lugar donde se desarrollarán las ses¡ones ordinar¡as y extraord¡nar¡as (de ser el caso), será en la
Sede del Gobierno Regional Amazonas o en otro lugar que determine el Presidente del Conse.jo
Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM).
- Quórum:
El Quórum para aperturar las ses¡ones será con la participación del cincuenta por ciento (50%)
más uno de los as¡stentes (eni¡éndase como mesa de Trabajo Provincial y Distrital e lnstituciones

involucradas).

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS
A fin de computar el Quórum en cada sesión al inicio y térm¡no se pasará lista nominal. S¡ no hay
quórum se esperará lreinta (30) m¡nutos ad¡c¡onales, el Presidente pasará lista y de repetirse la
falta de quórum, se postergará la sesión para otra fecha y hora. El Pres¡dente del Consejo

Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM), deberá disponer las acciones o

coordinaciones con los miembros que no asistan a fin de asegurar su asistenc¡a a la siguiente
sesión

Artículo'17'.- Desarrollo de las Ses¡ones:
Cada punto de la agenda será tratado de manera independiente y no se puede agotar hasta la
aprobación o desaprobación del mismo. El Presidente del Consejo Regional de Personas Adultas
Mayores (COREPAM), clas¡f¡cará por títulos y capítulos o puntos específ¡cos los temas o planes
que se sometan a opinión.

En caso de discrepancias y observaciones o propuestas alternativas, estas se anotarán en un
párrafo aparte, s¡empre y cuando así Io hayan decidido los miembros concurrentes.

Las decisiones se tomarán por consenso, sin embargo, ante la ausencia de ésté no impide al
Consejo Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM), decidir sobre lo pertinente. El
Presidente tiene voto dir¡mente.
.- Renovación del Conse¡o Regional de personas adultas Mayores (COREPAM):
Los m¡embros del Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores (COREPAM) son reconocidos
por el periodo de cuatro años. Cumplido este per¡odo debe ser renovado o ratificado (con cargo) en
su conformación. lgualmente el funcionario o serv¡dor que integre el Consejo Regional de Personas
Adultas Mayores (COREPAM), al ser removido del cargo, lo sustituirá el que sume este mismo
cargo, con todas las atribuciones que Ia ley ordena.

*r*r,rr=*rvA

RerRreucróH eco*óurcn o
DE Los TNTEGRANTE' DEL
CONSEJO REGIONAL DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES (COREPAM)
Artículo'19'.- Los miembros del Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores (COREPAM),
no perciben, ni percibirán remuneración alguna bajo el concepto de ser m¡embro del COREPAM,
por razones que sus conformantes son en su total¡dad funcionarios y/o serv¡dores de la
Adm¡nistrac¡ón Pública, y sus funciones están enmarcadas dentro de ellas. En este sentido es
honorifico.

TITULO VIII
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

ffia
\e$B/

Primera.- El presente Reglamento podrá ser modificado en el marco de las normas establecidas
que lo rigen, por la Asamblea del Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores (COREPAM)
en una sesión en cuya convocatoria exprese dicho propós¡to.

Sequnda.- La Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Amazonas,
asignará los recursos logíst¡cos necesar¡os para garantizar el adecuado funcionamiento del
Consejo Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM), en lo que le corresponda desarrol¡ar
trabajos de forma técnica y administrat¡va.

Tercera.- El Consejo Reg¡onal de Personas Adultas Mayores (COREPAM) implementará las
med¡das y actividades necesarias para incorporar a las ¡nst¡tuciones públicas, privadas y de
sociedad c¡vil, ausentes, como miembros, s¡ el caso lo requiera.

gg3¡!9.- Cualquier situación no prevista en el presente Reglamento, será resuelto por la Asamblea
del Consejo Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM), en el marco de la Ordenanza

GOBIERNO REGIONAL AMMONAS
Reg¡onal N" 401-2017-GOBIERNO REGIONAL AMMONAS/CR, de fecha 12 de octubre det 2017

y la Ordenanza Regional N" 415-2018-GOBIERNO REGTONAL AMAZONAS/CR, de fecha
07.06.2018.

Qu¡nto.- El funcionamiento del Consejo Regional de Personas Adultas Mayores (COREPAM) es
de carácter permanente.

@{a
Vj¡üi7

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758792-004-2019-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738333/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20004-2019%20.pdf
