---
title: Decreto Regional N.° 004-2012 GRA/GR
identifier: 004-2012-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2012-09-20'
last_updated: '2012-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758809-004-2012-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 004-2012 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

DECRETO REGIONAL No. 04 -2012-GOBIERNO

REGIONAL AMAZONAS/PR

La Presidencia del Gobierno Regional Amazonas
Ha emitido el Decreto Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona jurídica de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, con
jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, y que tiene como
finalidad esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la
inversión pública, privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas
nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, según lo dispuesto por el Artículo 24° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificado con Ley N° 27902, “El Gobierno Regional realizará como
mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una
provincia, en la que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo”.

Que, con Ordenanza Regional N° 297 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR,
publicado el 16 de octubre del 2011, se aprobó el Reglamento que Norma la Realización de
las Audiencias Públicas 2011-2014 en el Gobierno Regional Amazonas, así como, se aprobó
las fechas en que se llevarán a cabo en el presente año 2011; Reglamento que precisa en su
artículo 15°, que “La convocatoria a las Audiencias Públicas Regionales será efectuada por el
Presidente Regional mediante Decreto Regional precisando lugar, día y hora, con una anticipación
no menor de veinte (20) días antes de la realización de la misma. Decreto Regional que se publicará
en el Diario Oficial o el de mayor circulación nacional”; por lo que estando a lo normado, se debe
emitir el Decreto Regional correspondiente.

Con la visación de las Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso de las atribuciones
conferidas a este Despacho mediante la Ley No. 27788, Ley de Bases de la
Descentralización; Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por
Ley No. 27909;

DECRETA:
Artículo Primero: APROBAR la Convocatoria a la PRIMERA AUDIENCIA PÚBLICA

REGIONAL, en la que el Gobierno Regional Amazonas, dará cuenta de los logros y
avances alcanzados; Audiencia que se llevará a cabo en:

CIUDAD : Chachapoyas.
LUGAR : Auditorio de la 1.E. “Virgen de Asunta”.
DÍA :20 de octubre de 2012.

HORA : 10.00 a.m.

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

DECRETO REGIONAL No. 004 -2012-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/PR

Artículo Segundo: APROBAR la Convocatoria a la SEGUNDA AUDIENCIA PÚBLICA
REGIONAL, en la que el Gobierno Regional Amazonas, dará cuenta de los logros y
avances alcanzados; Audiencia que se llevará a cabo en:

CIUDAD : Bagua Grande — Utcubamba.
LUGAR : Centro de Convenciones “El Tambo”.
DÍA : 15 de diciembre de 2012.

HORA : 3.00 p.m

Artículo Tercero: NOTIFÍQUESE el Presente Decreto Regional a las Instancias Internas

y órganos descentralizados y desconcentrados del Gobierno Regional Amazonas; así como,
PUBLÍQUESE en el Diario Oficial “El Peruano”.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 2 0 SET 2012

S
[a
my PRESIDENCIA fP
y REGIONAL,
Ly

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758809-004-2012-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738346/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20004-2012.pdf
