---
title: Decreto Regional N.° 005-2009 GRA/GR
identifier: 005-2009-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2009-10-19'
last_updated: '2009-10-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758817-005-2009-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 005-2009 GRA/GR

. DECRETO REGIONAL No. 005 -2009-GOBIERNO REGIONAL
| AMAZONAS/PR

_ VISTO: 19 OCT. 2009

== El Acta de reunión de trabajo del Comité de Gerencias del Gobierno Regional Amazonas,
de fecha dieciocho de septiembre de dos mil nueve; y,

CONSIDERANDO:

Que, el Gobierno Regional Amazonas, es una persona de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, con jurisdicción
en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, y que tiene como finalidad
esencial, fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública,

~ privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales
y locales de desarrollo;

Que, con Acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales, contenido en el Acta de fecha
dieciocho de septiembre de dos mil nueve, se aprobó el Reglamento de Transporte Fluvial
Región Amazonas, que tiene por objeto establecer las normas, lineamientos, condiciones y
requisitos para la prestación de servicios de transporte fluvial, en el ámbito de la Región
Amazonas.

Que, según lo dispuesto por el Art. 400 de la Ley No. 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por Ley No. 27902, “... Los Decretos Regionales son aprobados y
suscritos por la Presidencia Regional con acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales”; por lo
que cumpliendo con los requisitos de Ley, en el presente caso se debe emitir el acto
administrativo correspondiente;

Con la visación de las Oficina Regional de Asesoría Jurídica; en uso de las atribuciones
conferidas a este Despacho por la Ley No. 27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley No.
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley No. 27902;

DECRETA:

Artículo Primero: APROBAR el Reglamento de Transporte Fluvial del Gobierno
Regional Amazonas, cuyo texto complete forma parte de la presente Resolución.

Artículo Segundo: TRANSCRIBIR el Presente Decreto Regional a las Instancias
Internas y Organos descentralizados y desconcentrados del Gobierno Regional Amazonas.

Aprobado y suscrito en San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los

PRESIDENTE REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758817-005-2009-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738358/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20005-2009.pdf
