---
title: Decreto Regional N.° 005-2021 GRA/GR
identifier: 005-2021-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-08-11'
last_updated: '2021-08-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/2143142-005-2021-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 005-2021 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
GERENCIA SUB REGIONAL BAGUA

MANUAL DE OPERACIONES
“MOP”
APROBADO POR:
DECRETO REGIONAL N° 005 -2021GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR.
DE FECHA:

DIRECCION SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y
PRESUPUESTO

BAGUA, AGOSTO DEL 2021.

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

INTRODUCCION
El Manual de Operaciones - MOP, es un instrumento técnico normativo de
gestión organizacional, que formaliza la estructura orgánica y funciones de
los órganos de la Gerencia Sub Regional Bagua, el mismo que se formula
en mérito al Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, que aprueba los
Lineamientos de Organización del Estado y su modificatoria el Decreto
Supremo N° 131-2018-PCM y a los Lineamientos Nº 001-2020-SGP, con el
objetivo de establecer una organización que promueva e impulse el
desarrollo Sub Regional bajo condiciones de eficiencia, transparencia,
oportunidad y enfocada en resultados.
La Ley Marco de Modernización, declara al Estado peruano en proceso de
modernización con la finalidad mejorar la gestión pública, hacerlo que las
organizaciones sean eficientes, eficaces y oportunas para responder y
atender las expectativas que los ciudadanos, en ese sentido se considera
pertinente elaborar el Manual de Operaciones (MOP), de la Gerencia Sub
Regional Bagua.
La propuesta de la estructura y funciones del Manual de Operaciones –
MOP, de la Gerencia Sub Regional Bagua, están articuladas a la Misión y
Visión del Plan de Desarrollo Regional Concertado del Gobierno Regional
Amazonas y su Reglamento de Organización y Funciones (ROF).
Igualmente, con la organización de la Gerencia Sub Regional Bagua
buscamos asegurar el desarrollo sostenible de la Sub Región, en base a la
ejecución de los planes y proyectos aprobados, dirigidos a satisfacer las
necesidades prioritarias de los ciudadanos del ámbito Sub Regional, y así
contribuir a la satisfacción de las necesidades y bienestar de su población.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

INDICE
TITULO I. DISPOSICIONES GENERALES ......................................................................4
FINALIDAD ....................................................................................................................4
NATURALEZA JURIDICA ...............................................................................................4
ENTIDAD A LA QUE PERTENECE ..................................................................................4
FUNCIONES GENERALES………………………………………………………………………….……5
BASE LEGAL .................................................................................................................6
TITULO II: DE LA ESTRUCTURA ....................................................................................8
PRIMER NIVEL ORGANIZACIONAL ................................................................................9
01.ORGANO DE LA ALTA DIRECCION ...........................................................................9
Artículo 8°. - De la Gerencia Sub Regional Bagua: ..........................................................9
SEGUNDO NIVEL ORGANIZACIONAL .......................................................................... 11
02. ADMINISTRACIÓN INTERNA: ORGANO DE ASESORAMIENTO ............................... 11
De la Oficina de Asesoría Jurídica ....................................................................... 11
03. ADMINISTRACIÓN INTERNA: ÓRGANO DE APOYO ................................................ 12
De la Oficina Sub Regional de Administración: ..................................................... 12
La Unidad de Recursos Humanos: ...................................................................... 144
La Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares: .................................... 15
La Unidad de Contabilidad: .................................................................................. 17
La Unidad de Tesorería: ....................................................................................... 18
04.ORGANOS DE LINEA .............................................................................................. 20
De la Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto………………………….20
La Dirección de Planeamiento: ............................................................................. 22
La Dirección de Presupuesto: ............................................................................... 23
De la Dirección Sub Regional de Infraestructura: .................................................. 24
La Dirección de Estudios:..................................................................................... 26
La Dirección de Obras: ......................................................................................... 28
De la Dirección de Supervisión y Liquidaciones: ................................................... 30
TITULO III: DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS ....................................................... 32
TITULO IV: DE LOS PROCESOS ................................................................................... 33
A. Procesos Estratégicos: ............................................................................................. 34
B. Procesos Misionales: ................................................................................................ 35
C. Procesos de Apoyo: .................................................................................................. 36
ANEXO 1: MAPA DE PROCESOS .................................................................................. 38
ANEXO 2: ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL ................................................................. 39

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

TITULO I. DISPOSICIONES GENERALES
FINALIDAD
Artículo 1°.- La Gerencia Sub Regional de Bagua tiene como finalidad
fomentar el desarrollo de manera integral y sostenible de la provincia de
Bagua del Gobierno Regional Amazonas promoviendo la inversión pública y
privada, el empleo productivo, así como conduciendo y fomentando las
acciones de concertación interinstitucional y multisectorial que involucre la
actividad participativa de la población en concordancia con los planes y
programas Regionales, Sub Regionales

y Locales, en el marco de sus

competencias.
NATURALEZA JURIDICA
Artículo

2°.-

La

Gerencia

Sub

Regional

Bagua,

es

un

Órgano

Desconcentrado del Gobierno Regional Amazonas, dependiente de la
Gerencia General Regional, técnica y normativa depende del Gobierno
Regional y Nacional, tiene autonomía en las funciones y atribuciones que le
otorga el ser Unidad Ejecutora, actúa en representación y por delegación
del Gobierno Regional Amazonas dentro del territorio de su jurisdicción.
ENTIDAD A LA QUE PERTENECE
Artículo

3°.-

desconcentrado

La
del

Gerencia

Sub

Gobierno

Regional

Regional

Bagua,

Amazonas,

es

un

que

órgano
depende

jerárquicamente de la Gerencia General Regional, tiene como ámbito
administrativo el territorial de la Provincia de Bagua, con sus Seis (06)
Distritos: Bagua, el Parco, la Peca, Copallín, Aramango e Imaza.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

FUNCIONES GENERALES
Artículo 4°.- Funciones Generales:
Las Funciones Generales de la Gerencia Sub Regional de Bagua, se
ejercerán con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la
Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de Descentralización, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y demás normas:
1. Formular, programar, coordinar, dirigir, ejecutar y supervisar las
acciones de desarrollo integral en la jurisdicción Sub Regional.
2. Proponer políticas, programas y proyectos que promuevan el desarrollo
Sub Regional.
3. Promover, ejecutar y supervisar obras y/o proyectos de inversión
pública en el ámbito de su competencia, en concordancia con las
normas legales vigentes.
4. Elaborar, asesorar, apoyar y coordinar la formulación de estudios y
expedientes técnicos de obras y proyectos.
5. Participar en la formulación y evaluación del Plan de Desarrollo Regional
concertado, Plan Estratégico Institucional, Plan operativo institucional
y presupuesto participativo basado en resultados.
6. Planificar,

organizar,

dirigir,

ejecutar

y

controlar

los

recursos

financieros, bienes, activos y capacidades humanas de la Gerencia Sub
Regional.
7. Conducir y Controlar la gestión administrativa de la Gerencia Sub
Regional.
8. Coordinar, orientar, impulsar, conducir y monitorear la ejecución de los
planes, programas y proyectos en el ámbito de su competencia.
9. Promover la participación ciudadana alentando la concertación entre los
intereses públicos y privados en todos los niveles.
10. Proponer normas y directivas requeridas en el ámbito de competencia.
11. Representar al Gobierno Regional de Amazonas en el ámbito de su
competencia.
12. Expedir resoluciones Sub Regionales en materia de su competencia y de
acuerdo a las facultades otorgadas por el titular de la entidad.
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

13. Otras que se establezcan por ley.
BASE LEGAL
Artículo 5°. - Base Legal:
La organización y funciones de la Gerencia Sub Regional Bagua, se sustenta
en la siguiente base legal:
1. Constitución Política del Perú de 1993.
2. Ley N° 27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado
y su modificatoria Decreto Legislativo N° 1446.
3. Ley Nº27783, Ley de Bases de la Descentralización.
4. Decreto Supremo N° 004-2019-JUS. 25 de enero de 2019. Aprobación
del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General.
5. Ley N° 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la
Contraloría General de la República y su modificatoria la Ley N° 29622.
6. Decreto Legislativo N° 276 – Ley de Bases de la Carrera Administrativa
y de Remuneraciones del Sector Público y su reglamento aprobado con
D.S. N° 005-90-PCM.
7. Decreto Supremo N° 021-2019-JUS, que aprueba el Texto Único
Ordenado de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la
Información Pública,
8. Ley N° 27815. Ley del Código de Ética de la Función Pública, y su
moderatoria Ley N° 28496.
9. Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias
las Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961 y 28968.
10. Ley N° 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo, y su
modificatoria LEY N° 29298.
11. Ley N° 28175, Ley Marco del Empleo Público.
12. Decreto Legislativo N° 1440 de Sistema Nacional de Presupuesto
Público.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

13. Ley N° 28693, Ley General del Sistema Nacional de Tesorería, Ley
derogada por el Decreto Legislativo N° 1441 del Sistema Nacional de
Tesorería.
14. Decreto Legislativo N° 1438 del Sistema Nacional de Contabilidad.
15. Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil y su reglamento aprobado por el
Decreto Supremo Nº 040-2014-PCM.
16. Decreto Supremo N° 082-2019-EF., que aprueba el Texto Único
Ordenado de la Ley N° 30225, Ley de Contrataciones del Estado
17. Decreto Supremo N° 242-2018-EF, que a prueba el Texto Único
ordenado del Decreto Legislativo N° 1252, que crea el Sistema Nacional
de Programación Multianual y Gestión de Inversiones.
18. Ordenanza Regional N° 435-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR,
que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la
Gerencia Sub Regional Bagua y deja sin efecto la Ordenanza Regional
N° 413-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
19. Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, “Lineamientos de Organización del
Estado” y su modificatoria aprobado mediante Decreto Supremo Nº 1312018-PCM.
20. Resolución de Secretaria de Gestión Publica N° 003-2018-PCM/SGP,
que Aprueba la Directiva N° 001-2018-SGP, Directiva que regula el
Sustento Técnico y Legal de Proyectos Normativos en Materia de
Organización, Estructura y Funcionamiento del Estado.
21. Ordenanza Regional N° 446-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR,
que aprueba la modificación parcial del Reglamento de Organización y
Funciones – ROF, del Gobierno Regional Amazonas.
22. Decreto Legislativo Nº 1326, que Reestructura el Sistema Administrativo
de Defensa Jurídica del Estado su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo N° 18-2019-JUS.
23. Resolución de Secretaria de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/ SGP
que aprueba los Lineamiento Nº 001-2020-SGP, que establece las
Funciones Estandarizadas en el Marco de los Sistemas Administrativos.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

TITULO II: DE LA ESTRUCTURA
Artículo 6°.- De la Estructura:
La Gerencia Sub Regional Bagua, está estructurada de la siguiente manera:
01. ORGANO DE ALTA DIRECCION
01.1.

Gerencia Sub Regional Bagua

02. ADMINISTRACIÓN INTERNA: ÓRGANO DE ASESORAMIENTO
02.1.

Oficina de Asesoría Jurídica

03. ADMINISTRACIÓN INTERNA: ÓRGANOS DE APOYO
03.1.

Oficina Sub Regional de Administración:
03.1.1. Unidad de Recursos Humanos
03.1.2. Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares.
03.1.3. Unidad de Contabilidad
03.1.4. Unidad de Tesorería

04. ORGANOS DE LINEA
04.1. Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto:
04.1.1. Dirección de Planeamiento
04.1.2. Dirección de Presupuesto
04.2. Dirección Sub Regional de Infraestructura:
04.2.1. Dirección de Estudios
04.2.2. Dirección de Obras
04.2.3. Dirección de Supervisión y Liquidaciones

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

PRIMER NIVEL ORGANIZACIONAL
01.

ORGANO DE LA ALTA DIRECCION

Artículo 7°. - Órgano de la Alta Dirección
Gerencia Sub Regional Bagua, constituye el primer nivel organizacional y
es la encargada de planificar, supervisar, evaluar, dirigir y controlar las
dependencias

a

su

cargo.

Los

Directores

Sub

Regionales

son

individualmente responsables por los actos efectuados en el ejercicio del
cargo.
Artículo 8° .- De la Gerencia Sub Regional Bagua:
La Gerencia Sub Regional, es el órgano que constituye la más alta autoridad
administrativa y está a cargo del Gerente Sub Regional, siendo responsable
legal y administrativamente por los actos que se ejecutan en el ejercicio de
sus funciones y por las acciones que se le delegue o encomienden.
Artículo 9°.- Funciones de la Gerencia Sub Regional Bagua:
La Gerencia Sub Regional Bagua, cumple con las siguientes funciones:
a) Coordinar, supervisar, monitorear y evaluar la ejecución de los
programas y proyectos asignados a la Gerencia Sub Regional, velando
por el adecuado y oportuno cumplimiento de objetivos y metas previstas
en los planes y programas del Gobierno Regional.
b) Ejecutar proyectos para dotar de los servicios básicos de salud,
educación, saneamiento, vivienda y electrificación priorizando a la
población del ámbito rural.
c) Aprobar los expedientes técnicos y ejecutar los proyectos de inversión
en el ámbito Sub Regional.
d) Asegurar, el cumplimiento de convenios celebrados por el Gobierno
Regional.
e) Coordinar y supervisar la ejecución del presupuesto sub regional y
administrar su patrimonio.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

f)

Ejecutar, supervisar y evaluar la gestión financiera de la unidad
ejecutora.

g) Formular los estudios de pre inversión de los proyectos, conforme a lo
que establece el Sistema Nacional de Programación Multianual y
Gestión de Inversiones.
h) Formular, en los plazos previstos los documentos de gestión, técnico
normativo que les corresponda.
i)

Proponer a la Gerencia General Regional, los planes, programas,
proyectos y actividades, que impulsen el desarrollo socio económico del
ámbito geográfico de su competencia.

j)

Remitir en forma física y digital, los reportes mensuales a la Sub
Gerencia de Programación Multianual de Inversiones, sobre el avance
físico financiero de los proyectos a través del Sistema Operativo de
Seguimiento.

k) Concertar y formular los convenios y contratos a suscribir con la
población organizada e instituciones de acuerdo a las disposiciones
legales vigentes.
l)

Designar al Secretario Técnico de Procedimiento Administrativo
Disciplinario – PAD.

m) Participar, en la formulación de las propuestas de los anteproyectos
siguientes:
1. Plan de Desarrollo Regional Concertado
2. Plan Anual y Presupuesto Participativo Anual
3. Plan estratégico institucional
n) Formular su Manual de operación y remitir a la GRPPAT para su
revisión y trámite de aprobación.
o) Representar al Gobierno Regional de Amazonas en el ámbito de su
competencia.
p) Proponer y expedir Resoluciones Sub Regionales en materia de su
competencia y según le corresponda, previa opinión de la oficina Sub
Regional de Asesoría Jurídica.
q) Otras funciones que le sean asignadas por el Gerente General Regional.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

SEGUNDO NIVEL ORGANIZACIONAL
02.

ADMINISTRACIÓN INTERNA: ORGANO DE ASESORAMIENTO

Artículo10°.- Órgano de Asesoramiento:
El órgano de asesoramiento es el encargado de proporcionar asesoría
jurídica a la Alta Dirección, así como a los demás órganos de la Gerencia
Sub Regional de Bagua.
Artículo11°.- De la Oficina de Asesoría Jurídica
La Oficina de Asesoría Jurídica es un órgano de asesoramiento, en materia
legal, jurídica y administrativo que brinda a las diferentes dependencias de
la Gerencia Sub Regional. Está a cargo de un Director.
Artículo 12°.- Funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica.
Las Funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica son las siguientes:
a) Coordinar, informar, opinar y absolver consultas sobre los aspectos
jurídicos administrativos no contenciosos y proyectos que formulen las
diferentes dependencias de la Gerencia Sub Regional.
b) Opinar y asesorar sobre la aplicación de las normas legales emanadas
del Gobierno Nacional con implicancias en los Gobiernos Regionales.
c) Revisar y/o formular las resoluciones, contratos, convenios y demás
documentos que la Gerencia Sub Regional deba celebrar con terceros y
opinar cuando estos hayan sido formulados por otras dependencias.
d) Orientar y coordinar con las unidades orgánicas de la Gerencia Sub
Regional, la debida aplicación de la normatividad legal, en asuntos de
su competencia.
e) Revisar los documentos de gestión institucional, a fin de que los mismos
se encuentren acorde con la normatividad legal que rige para los efectos.
f)

Coordinar acciones de carácter legal con la procuraduría Publica
Regional en los procesos iniciados en el gobierno regional.

g) Otras funciones que le sean asignadas por el Gerente Sub Regional.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

03.

ADMINISTRACIÓN INTERNA: ÓRGANO DE APOYO

Artículo 13°.- Órgano de Apoyo:
Los órganos de apoyo son los encargados de ejercer las actividades de
administración interna que permite el desempeño eficaz en el cumplimiento
de sus funciones. Constituye órgano de apoyo de la Gerencia Sub Regional
Bagua, la Oficina Sub Regional de Administración.
Artículo 14°.- De la Oficina Sub Regional de Administración:
La Oficina Sub Regional de Administración, es la encargada de coordinar,
administrar, dirigir, ejecutar y evaluar las actividades relacionadas con los
sistemas de Recursos Humanos, Abastecimiento, Contabilidad y Tesorería.
La Oficina Sub Regional de Administración está a cargo de un Director Sub
Regional, depende jerárquica y administrativamente del Gerente Sub
Regional Bagua.
Artículo

15°.-

Funciones

de

la

Oficina

Sub

Regional

de

Administración:
Son Funciones de la Oficina Sub Regional de Administración las siguientes:
a) Planear,

organizar,

dirigir,

ejecutar

y

controlar,

en

el

ámbito

institucional, los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos
vinculados a la gestión de recursos humanos, abastecimiento,
contabilidad y tesorería.
b) Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas – PDP de
la entidad.
c) Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de
bienes, contratación de servicios, ejecución de obras y otros de su
competencia.
d) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la
entidad, así como del control y la actualización del margesí de los
mismos.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

e) Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición,
administración, disposición, registro y supervisión de los bienes de la
entidad.
f)

Supervisar el control patrimonial y custodia de los activos y de los
bienes en almacén.

g) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan
Estratégico
Presupuesto

Institucional,

el

Institucional,

Plan
así

Operativo
como

Institucional

informar

y

el

oportuna

y

periódicamente a la Alta Dirección y a las entidades competentes sobe
la situación financiera de la entidad.
h) Dirigir y supervisar la formulación de los estados financieros y
presupuestarios de la entidad.
i)

Participar en coordinación con la Oficina Sub Regional de Planeamiento
y Presupuesto, en las fases de programación y formulación del
presupuesto institucional de la entidad, así como conducir su fase de
ejecución.

j)

Efectuar

el

control

previo

y

concurrente

de

las

operaciones

administrativas y financieras de la entidad, en cumplimiento de las
normas del Sistema Administrativo de Control.
k) Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el
Registro de Declaraciones Juradas de la Contraloría General de la
República, de conformidad con la normatividad vigente.
l)

Emitir actos administrativos o de administración que correspondan en
el marco de las competencias asignadas en la normatividad vigente.

m) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
n) Expedir resoluciones en las materias de su competencia.
o) Las demás funciones que le asignen y corresponda.
Artículo 16°. - La Oficina Sub Regional de Administración para el
cumplimiento de sus funciones cuenta con las siguientes Unidades
Orgánicas:
a) Unidad de Recursos Humanos.
b) Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares.
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

c) Unidad de Contabilidad.
d) Unidad de Tesorería.
Artículo 17°.- La Unidad de Recursos Humanos:
La Unidad de Recursos Humanos, en una unidad de tercer nivel
organizacional, encargada de organizar, coordinar ejecutar y evaluar los
procesos técnicos del sistema administrativo de Recursos Humanos.
Depende jerárquica y administrativamente de la Oficina Sub Regional de
Administración.
Sus funciones de la Unidad de Recursos Humanos son las siguientes:
a) Proponer y aplicar políticas, estrategias sobre el sistema de Recursos
Humanos.
b) Organizar la gestión de los recursos humanos en la entidad mediante la
planificación de las necesidades de personal, en concordancia con los
objetivos de la entidad.
c) Proponer el diseño y administración de los puestos de trabajo de la
entidad, a través de la formulación y administración de los Perfiles de
Puesto y el Cuadro para Asignación de Personal Provisional o el Cuadro
de Puestos de la Entidad (CPE), según corresponda.
d) Implementar y monitorear la gestión del rendimiento en la entidad.
e) Administrar las pensiones (de ser el caso) y compensaciones de los
servidores de la entidad.
f)

Gestionar el proceso de Administración de personas, que involucra la
administración de legajos, control de asistencias, desplazamientos,
procedimientos disciplinarios y desvinculación del personal de la
entidad.

g) Gestionar el proceso de incorporación del personal de la entidad, que
involucra la selección, vinculación, inducción y el periodo de prueba.
h) Gestionar la progresión en la carrera y el desarrollo de las capacidades
destinadas a garantizar los aprendizajes individuales y colectivos.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

i)

Desarrollar acciones en materia de bienestar social, relaciones
laborales, cultura y clima organizacional, comunicación interna; así
como en Seguridad y Salud en el trabajo.

j)

Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el
Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles (RNSSC) y los
demás registros que sean de su competencia.

k) Formular el Presupuesto Analítico de Personal (PAP) y las Planillas
Únicas de Pagos Mensuales del Personal activo y cesante de ser el caso.
l)

Elaborar las planillas de remuneraciones, PDT, AFP y CTS, del personal
activo.

m) Registrar y controlar la declaración del Programa de Declaración
telemática – PDT.
n) Determinar

la

responsabilidad

administrativa

disciplinaria

que

corresponda al personal civil, a través de la Secretaría Técnica de
Procesos Administrativos Disciplinarios, e intervenir como órgano
sancionador en los procedimientos administrativos disciplinarios que se
inicien, así como comunicar la sanción correspondiente.
o) Las demás funciones que le asigne y corresponda.
Artículo 18°.- La Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios
Auxiliares:
Es un órgano de tercer nivel organizacional, encargado de organizar,
coordinar, ejecutar y evaluar los procesos técnicos de abastecimiento.
Esta Unidad depende jerárquica y administrativamente de la Oficina Sub
Regional de Administración.
Sus funciones de la Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares
son las siguientes:
a) Gestionar la ejecución de los procesos vinculados a la Cadena de

Abastecimiento Público, en el marco de lo dispuesto en la normativa del
Sistema Nacional de Abastecimiento.
b) Coordinar, consolidar y elaborar la programación multianual de los

bienes, servicios y obras requeridos por las unidades de organización de
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

la entidad, a través de la elaboración del Cuadro Multianual de
Necesidades.
c)

Coordinar, programar, ejecutar e informar Transparentemente los
procesos de obtención de bienes, servicios y obras requeridos.

d) Gestionar

Los

bienes

de

la

entidad,

a

través

del

registro,

almacenamiento, distribución, disposición y supervisión de los mismos.
e)

Coordinar y ejecutar acciones de mantenimiento, conservación y
seguridad sobre los bienes muebles e inmuebles de la entidad.

f)

Como órgano encargo de las contrataciones realiza las actividades
relativas a la gestión de abastecimiento de la Entidad, incluida la gestión
administrativa de los contratos.

g) Elaborar el Plan Anual de Contrataciones de la Gerencia Sub Regional
de acuerdo a lo solicitado por cada área usuaria.
h) Conducir, coordinar y ejecutar las actividades correspondientes a la fase
de compromiso de las operaciones administrativas en el Sistema
Integrado de Administración Financiera – SIAF.
i)

Coordinar con el Comité de Altas y Bajas y Enajenaciones, las
solicitudes de Altas y Bajas de los Bienes Muebles para su aprobación
por la Oficina Sub Regional de Administración.

j)

Realizar el inventario y registro de los bienes muebles y suscribir las
actas de transferencias e incineración y/o destrucción de los bienes
muebles.

k) Participar en la ejecución del Inventario Físico de bienes patrimoniales.
l)

Elabora los Expedientes de Contrataciones para Bienes, Servicios y
Obras.

m) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco
de sus competencias o aquellas que les corresponda por norma expresa.
Artículo 19°.- La Unidad de Contabilidad:
La Unidad de Contabilidad es órgano de tercer nivel organizacional,
encargada de orientar y evaluar las acciones de los diversos procesos del
Sistema Nacional de Contabilidad, que regula la elaboración de los estados

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

financieros de la Gerencia Sub Regional, así como su integración y
consolidación en la Sede del Gobierno Regional Amazonas.
Dependen jerárquica y administrativamente de la Oficina Sub Regional de
Administración.
Sus funciones de la Unidad de Contabilidad son las siguientes:
a) Gestionar los procesos vinculados a la gestión contable de hechos
económicos, financieros y patrimoniales conforme a las disposiciones
normativas del Sistema Nacional de Contabilidad.
b) Proponer y aplicar normas, lineamientos, procedimientos contables y
directivas internas, así como realizar seguimiento y evaluación de su
cumplimiento, conforme a la normativa del Sistema Nacional de
Contabilidad.
c) Formular y proponer el manual de procedimientos contables.
d) Efectuar las acciones conducentes al reconocimiento, medición, registro
y procesamiento de los hechos económicos y elaborando los estados
financieros y presupuestarios, e información complementaria con
sujeción al sistema contable.
e) Elaborar los libros contables y presupuestarios.
f)

Generar los estados financieros y efectuar las conciliaciones contables
con las dependencias y entes correspondientes.

g) Gestionar el registro contable, así como su actualización, en el Sistema
Integrado de Administración Financiera de los Recursos Públicos (SIAFRP).
h) Presentar la información y análisis de los resultados presupuestarios,
financieros, económicos, patrimoniales, así como el cumplimiento de
metas e indicadores de gestión financiera del ejercicio fiscal ante la
Dirección General de Contabilidad Pública.
i)

Conducir, coordinar y ejecutar las actividades correspondientes a la fase
de devengados de las operaciones administrativas en el Sistema
Integrado de Administración Financiera – SIAF, y ejecutar acciones de
seguimiento y verificación de la documentación sustentatoria dando

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

cumplimiento a las disposiciones legales y normativas en relación a los
aspectos contables y tributarios.
j)

Ejecutar,

controlar

y

mantener

actualizado

el

registro

de

las

Operaciones Contables en los libros Principales y Auxiliares.
k) Elaborar, formular y presentar los estados de ejecución presupuestal,
en los plazos preestablecidos.
l)

Efectuar conciliaciones de la información presupuestaria con la
Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto y la información
patrimonial con la Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios
Auxiliares.

m) Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en o
corresponda por norma expresa.
Artículo 20°.- La Unidad de Tesorería:
La Unidad de Tesorería, es un órgano de tercer nivel organizacional,
encargada de programar y ejecutar los procesos del Sistema Nacional de
Tesorería, administrar los recursos y efectuar los pagos de las obligaciones
y lleva el control y custodia de los fondos transferidos a la Sub Gerencia.
Depende jerárquica y administrativamente de la Oficina Sub Regional de
Administración.
Sus funciones de la Unidad de Tesorería son las siguientes:
a) Gestionar los procesos vinculados a la gestión del flujo financiero en la
entidad, conforme a las disposiciones del sistema nacional de Tesorería.
b) Proponer y aplicar normas, lineamientos y directivas internas, así como
realizar seguimiento y evaluación de su cumplimiento, conforme a la
normativa del Sistema Nacional de Tesorería.
c) Gestionar la ejecución financiera del gasto en su fase de pago, a través
del Sistema Integrado de Administración Financiera del Sector Público
(SIAF- SP) o el que lo sustituya.
d) Ejecutar el proceso de recaudación, depósito y conciliación de los
ingresos generados por la entidad, por las diferentes fuentes de

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

financiamiento, efectuando su oportuno registro en el SIAF-SP o el que
lo sustituya.
e) Implementar la aplicación de medidas de seguridad para la custodia y
traslado del dinero en efectivo, así como para la custodia de cheques y
documentos valorados en poder de la Gerencia Sub Regional.
f)

Actualizar y ejecutar el registro, control y verificación de la autenticidad
de las fianzas, garantías y pólizas de seguros en custodia, de acuerdo a
la normatividad vigente, así como implementar y mantener las
condiciones que permitan el acceso al SIAF–SP o el que lo sustituya por
parte

de

los

responsables

de

las

áreas

relacionadas

con

la

administración de la ejecución financiera y operaciones de tesorería.
g) Gestionar la declaración, presentación y pago de tributos y otras
obligaciones con cargo a fondos públicos, dentro de los plazos definidos
y en el marco de la normatividad vigente.
h) Gestionar ante el ente rector la apertura, manejo y cierre de las cuentas
bancarias de la entidad, realizando las conciliaciones bancarias por toda
fuente de financiamiento.
i)

Implementar medidas de seguimiento y verificación del estado y uso de
los Fondos Públicos, que comprende arqueos de los flujos financieros
y/o valores, conciliaciones, y demás acciones que determine el ente
rector.

j)

Controlar, preparar y efectuar el pago de proveedores y contratistas por
las obligaciones contraídos por la Gerencia Sub Regional.

k) Administrar y operar el fondo fijo para caja chica.
l)
04.

Las demás funciones que le asigne y corresponda por norma expresa.
ORGANOS DE LINEA

Artículo 21°.- Los Órganos de Línea:
Son los encargados de ejecutar y realizar las actividades técnicas,
normativas y de ejecución necesarias para cumplir los objetivos de la
entidad, en el marco de las funciones que las normas atribuyen a esta.
Para el cumplimiento de sus funciones cuenta con las siguientes
Direcciones:
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

A. Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto
a.1 La Dirección de Planeamiento.
a.2 La Dirección de Presupuesto.
B.

Dirección Sub Regional de Infraestructura
b.1 La Dirección de Estudios.
b.2 La Dirección de Obras.
b.3 La Dirección de Supervisión y Liquidaciones.

Artículo 22°.- De la Dirección Sub Regional de Planeamiento y
Presupuesto:
La Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto, es la encargada
de normar, ejecutar, coordinar, dirigir y supervisar las actividades
relacionadas con los campos funcionales de planificación estratégica,
programación multianual de inversiones, presupuesto, modernización del
estado y tecnología de la información.
La Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto, estará a cargo
de un Director Sub Regional y depende Jerárquica y Administrativa de la
Gerencia Sub Regional Bagua.
Artículo 23°.- Funciones de la Dirección Sub Regional de
Planeamiento y Presupuesto:
La Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto, cumple con las
siguientes funciones:
a) Planear,

organizar,

dirigir,

ejecutar

y

controlar,

en

el

ámbito

institucional, los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de
Presupuesto Público, Planeamiento Estratégico, Inversión Pública y
Modernización.
b) Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito
institucional

relacionadas

Presupuesto

Público,

con

los

Planeamiento

Sistemas

Administrativos

Estratégico,

de

Programación

Multianual de Inversiones y Modernización.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

c) Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de
acuerdo a las normas y lineamientos técnicos sobre la materia.
d) Emitir opinión técnica respecto a los documentos de gestión de la
entidad.
e) Promover la formulación de la gestión de procesos, simplificación
administrativa

y

demás

materias

comprendidas

en

el

sistema

administrativo de modernización de la gestión pública.
f)

Evaluar y proponer el Proyecto de Presupuesto Institucional Anual con
una perspectiva de programación multianual y gestionar la aprobación
del Presupuesto Institucional de Apertura (PIA).

g) Gestionar

la

aprobación

de

la

Programación

de

Compromisos

Anualizada (PCA) de la entidad.
h) Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal de la Unidad
Ejecutora, elaborando proyecciones de gastos y de avance de metas
financieras.
i)

Realizar la conciliación mensual. semestral y anual del marco legal del
presupuesto de la entidad.

j)

Ejecutar las acciones normas y lineamientos técnicos sobre la materia
de programación multianual.

k) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
l)

Otras funciones que les asigne y corresponda.

Artículo 24°.- La Dirección Sub Regional de Planeamiento y Presupuesto,
para el cumplimiento de sus funciones cuenta con las direcciones
siguientes:
a) La Dirección de Planeamiento.
b) La Dirección de Presupuesto.
Artículo 25°.- La Dirección de Planeamiento:
La Dirección de Planeamiento, es una unidad orgánica de tercer nivel
encargada de ejercer las funciones específicas en materia de planificación
estratégica prospectiva. Administrativamente depende de la Dirección Sub
Regional de Planeamiento y Presupuesto.
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

Sus funciones de la Dirección de Planeamiento son las siguientes:
a) Identificar, organizar y articular los proyectos de desarrollo de impacto
provincial, así como evaluar el resultado de la ejecución de los mismos.
b) Orientar que los proyectos de inversión pública sean compatibles con
objetivos estratégicos de la provincia.
c) Brindar información para la elaboración del programa multianual de
inversión del Gobierno Regional Amazonas.
d) Elaborar su informe de gestión, y remitir información para la memoria
anual institucional.
e) Participar en la Formulación del Plan de Desarrollo Regional
Concertado,

Presupuesto

Competitividad

Regional,

Participativo
Programa

Anual,

Regional

de

Programa

de

Desarrollo

de

Capacidades Humanas, Plan de Desarrollo de Integración Fronteriza de
la Región y otros.
f)

Formular y evaluar el Plan Operativo Institucional (POI) de la Gerencia
Sub Regional de Bagua.

g)

Formular Manual de Operaciones, el Manual de Procedimientos y
demás documentos de gestión que les corresponda.

h) Elaborar y administrar la página web, la red informática en internet e
intranet a nivel Sub Regional e institucional, brindando asistencia
técnica a los usuarios.
i)

Proponer, evaluar y recomendar la adopción de nuevas tecnologías en
materia informática y estadística que contribuyan a mejorar el
cumplimiento de sus funciones.

j)

Elaborar el inventario de recursos informáticos y estadísticos con el
objeto de conseguir un mejor aprovechamiento de los mismos.

k) Las demás funciones que le asigne y corresponda.
Artículo 26°.- La Dirección de Presupuesto:
La Dirección de Presupuesto, es un órgano de tercer nivel organizacional,
responsable de conducir el sistema administrativo de Presupuesto, ejecuta
los

procesos

técnicos

administrativos,

depende

jerárquica

y

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

administrativamente de la Dirección Sub Regional de Planeamiento y
Presupuesto.
Esta Dirección estará a cargo de un profesional con conocimientos en
Gestión Pública, Presupuesto Público y con la experiencia necesaria en el
área.
Sus funciones de la Dirección de Presupuesto son las siguientes:
a) Ejecutar y coordinar las fases del Proceso Presupuestario de la Entidad,
sujetándose a las disposiciones del Sistema Nacional de Presupuesto
Público y las que emita la Dirección General de Presupuesto Público
como su ente rector.
b) Formular e implementar los procedimientos y lineamientos para la
gestión

del

proceso

presupuestario

en

la

entidad,

brindando

asesoramiento técnico y coordinando con los órganos y unidades
ejecutoras y órganos adscritos de la Gerencia Sub Regional de Bagua.
c) Gestionar la programación multianual, formulación y aprobación del
presupuesto institucional, en coordinación con las unidades ejecutoras
del

pliego,

garantizando

institucionalmente

guarden

que

las

prioridades

correspondencia

con

acordadas

los

Programas

Presupuestales y con la estructura presupuestaria.
d) Consolidar, verificar y presentar la información que se genere en las
unidades ejecutoras y centros de costos del pliego, respecto a la
ejecución de ingresos y gastos autorizados en los presupuestos y sus
modificaciones,

de

acuerdo

al

marco

límite

de

los

créditos

presupuestarios aprobados.
e) Participar de las fases del proceso presupuestario a nivel sub regional,
en coordinación, en los casos que corresponda, con la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Gobierno Regional Amazonas, brindando la información que se
requiera.
f)

Coordinar Con el responsable del programa presupuestal en la gestión
estratégica y operativa de la programación presupuestal de los
productos, garantizando la provisión efectiva y eficiente de los servicios

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

que los componen, en el marco de los resultados a lograr en un
Programa Presupuestal, así como en la articulación transversal de las
acciones de las unidades orgánicas del Pliego, y con Pliegos de otros
sectores y niveles de gobierno, de ser el caso.
g) Proponer al titular de la entidad, la distribución del presupuesto para el
ejercicio de sus funciones, tanto del presupuesto aprobado como de la
Asignación de la Programación Multianual, acorde con los parámetros
establecidos por el Gobierno Regional.
h) Emitir opinión en materia de disponibilidad presupuestal para acciones
administrativas y de obras.
i)

Procesar y proponer la Certificación de Crédito Presupuestario en
remuneraciones, pensiones, bienes, servicios y en inversiones.

j)

Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco
de sus competencias o aquellas que les corresponda por norma expresa.

Artículo 27°.- De la Dirección Sub Regional de Infraestructura:
La Dirección Sub Regional de Infraestructura, es un órgano responsable de
formular, proponer, ejecutar, dirigir, controlar y administrar la elaboración
de expedientes técnicos, ejecución y supervisión de obras de proyectos de
inversión, recepción de obras, liquidación y cierre de proyectos y
transferencia de obras a los sectores correspondientes que prestan
servicios.
La Dirección Sub Regional de Infraestructura, está a cargo de un Director
Sub Regional, depende jerárquica y administrativamente de la Gerencia Sub
Regional Bagua.
Artículo 28°.- Funciones de la Dirección Sub Regional de
Infraestructura:
La Dirección Sub Regional de Infraestructura, cumple con las siguientes
funciones:
a) Cumplir con todos los ciclos del INVIERTE.PE.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

b) Cumplir con la operatividad del Banco de Inversiones de la Unidad
Ejecutora.
c) Dirigir, evaluar y controlar la ejecución de los proyectos de inversión,
bajo las diversas modalidades, en concordancia con los dispositivos
legales vigentes y contenidos en la Programación Multianual de
Inversiones del Gobierno Regional Amazonas.
d) Proponer y recomendar directivas y/o lineamientos para que los
estudios y/o expedientes técnicos se formulen adecuadamente dentro
de las normas y disposiciones técnico legales vigentes.
e) Ejecutar proyectos y actividades de acuerdo a los estudios de pre
inversión, declarados viables y expedientes técnicos aprobados.
f)

Conducir el proceso técnico y administrativo de los proyectos de
inversión de su competencia y su ejecución bajo las diversas
modalidades, en concordancia con los dispositivos legales vigentes.

g) Participar en la formulación y actualización de la Programación
Multianual de Inversiones, relacionado a los Proyectos de Inversión, así
como en la programación y formulación del Presupuesto.
h) Presentar oportunamente los informes mensuales de avance físico
financiero de ejecución de las obras o componentes de los Proyectos de
Inversión.
i)

Participar en el desarrollo de los procesos de licitación, concurso
público,

adjudicación

simplificada

y

otros

procedimientos

para

contratación de consultorías y ejecución de obras, de acuerdo a la Ley
de Contrataciones del Estado y su Reglamento vigentes.
j)

Comunicar oportunamente sobre cualquier modificación del Proyecto de
Inversión Pública - PIP en la fase de inversión o sus componentes que
altere su viabilidad, así como las modificaciones que se produzcan en la
formulación del expediente técnico y durante la ejecución de las obras.

k) Disponer y participar en la conformación de Comisiones de Recepción
de Obra, Liquidaciones de Obras, Transferencias de Obras u otras
inherentes de su competencia.
l)

Implementar las recomendaciones derivados de los Informes de Control
relacionados con el ámbito de su competencia.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

m) Formular, ejecutar y evaluar el Plan Operativo Institucional del Órgano
de Línea.
n) Evaluar y ejecutar los proyectos que se encuentran riesgos y desastres,
o) Implementar y exigir el cumplimiento de los protocolos de prevención
del virus de la Covid-19 dispuestas por el Ministerio de Salud.
p) Otras funciones que le sean asignadas, dentro del campo de su
competencia.
Artículo 29°.- La Dirección Sub Regional de Infraestructura, para el
cumplimiento de sus funciones cuenta con las direcciones siguientes:
a) La Dirección de Estudios.
b) La Dirección de Obras.
c) La Dirección de Supervisión y Liquidaciones.
Artículo 30°.- La Dirección de Estudios:
La Dirección de Estudios, es un órgano dependiente de la Dirección Sub
Regional de Infraestructura, encargada de las funciones de la Unidad
Formuladora de Inversiones, así como realizar los estudios definitivos de los
proyectos de inversión en sus diversas fases.
Sus funciones de la Dirección de Estudios son las siguientes:
a) Aplicar los contenidos, de las metodologías y los parámetros de
formulación y evaluación aprobados por la DGPMI, así como las
metodologías

específicas

aprobadas

por

los

Sectores,

para

la

formulación y evaluación de los proyectos de inversión cuyos objetivos
estén directamente vinculados con las competencias de la entidad.
b) Elaborar las fichas técnicas, perfiles y los estudios de pre-inversión con
el

fin

de

sustentar

la

concepción

técnica,

económica

y

el

dimensionamiento de los proyectos de inversión.
c) Registrar en el Banco de Inversiones los proyectos de inversión y las
inversiones de optimización, de ampliación marginal, de reposición y de
rehabilitación.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

d) Cautelar que las inversiones de optimización, de ampliación marginal,
de reposición y de rehabilitación no contemplen intervenciones que
constituyan proyectos de inversión ni correspondan a gasto corriente.
e) Declarar la viabilidad de los proyectos de inversión.
f)

Aprobar las inversiones de optimización, de ampliación marginal, de
reposición y de rehabilitación.

g) Elaborar los Perfiles de Pre Inversión, Expediente Técnico o documentos
equivalentes para el proyecto de inversión, sujetándose a la concepción
técnica y dimensionamiento contenidos en la ficha técnica o estudios de
pre inversión, según sea el caso.
h) Solicitar la opinión favorable de la DGPMI sobre los proyectos o
programas de inversión a ser financiados con fondos públicos
provenientes de operaciones de endeudamiento externo del Gobierno
Nacional, previo a su declaración de viabilidad.
i)

Realizar la consistencia técnica entre el resultado del expediente técnico
o documento equivalente y la ficha técnica o estudio de pre-inversión
que sustentó la declaración de viabilidad de los proyectos de inversión.

j)

Mantener actualizada la información de la ejecución de las inversiones
en el Banco de Inversiones durante la fase de Ejecución, en
concordancia con la Ficha Técnica o el estudio de pre inversión, para el
caso de los proyectos de inversión; y con el PMI respectivo.

k) Preparar términos de referencia y demás datos básicos para la
formulación de procesos de selección para elaboración de estudios
mediante consultorías a contratar.
l)

Registrar el cierre respectivo de proyectos de inversión en el Banco de
Inversiones.

m) Coordinación constante con los consultores que elaboran expedientes
técnicos, para las consultas durante la fase de ejecución del proyecto.
n) Coordinación permanente con las direcciones Sub Regionales de
Supervisión y de Obras, para viabilizar los proyectos durante la etapa
de ejecución.
o) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Sub Regional,
dentro del campo de su competencia.
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

Artículo 31°.- La Dirección de Obras:
La Dirección de Obras, es un órgano dependiente de la Dirección Sub
Regional de Infraestructura, encargada de conducir la Unidad Ejecutora de
Inversiones y la ejecución de Obras.
Sus funciones de la Dirección de Obras son las siguientes:
a) Ser responsable de la ejecución física y financiera de las inversiones
públicas, realizadas por administración directa.
b) Mantener actualizada la información de la ejecución de las inversiones
y reportar al responsable de la operatividad del Banco de inversiones
para su registro durante la fase de Ejecución, en concordancia con la
Ficha Técnica o el estudio de pre inversión, para el caso de los proyectos
de inversión; y con el PMI respectivo.
c) Consolidar las modificaciones que se presenten durante la ejecución
física de las inversiones públicas y reportar al responsable de la
operatividad del Banco de inversiones para su registro, que se
enmarquen en las variaciones permitidas por la normatividad de
Contrataciones del Estado, antes de iniciar su ejecución.
d) Es responsable de informar oportunamente a la UF sobre las
modificaciones que se requieran durante la fase de Ejecución de los
proyectos de inversión, que no se enmarquen en las variaciones
contempladas por la normatividad de Contrataciones del Estado para
su evaluación y de ser el caso, registro en el Banco de Inversiones.
e) Registrar las modificaciones que se presenten durante la ejecución física
de las inversiones públicas, que se enmarquen en las variaciones
permitidas por la normatividad de Contrataciones del Estado, antes de
iniciar su ejecución.
f)

Remitir la información relativa a las inversiones a su cargo que requiera
la OPMI para la formulación del Programa Multianual de inversiones.

g) Mantener actualizado una base de datos referenciales de costo de
materiales, jornales, rendimientos de mano de obra de la zona, costos
de maquinaria y equipo, para la ejecución de las obras.
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

h) Velar por el cumplimiento de las Normas Técnicas de Control y demás
disposiciones legales y administrativas que se dicten sobre ejecución de
obras por administración directa Participar, opinar e informar sobre las
modalidades de ejecución de Obras.
i)

Preparar y tramitar los cortes de Obras y/o informes Finales Físico
Financiero al término de la ejecución de las obras a su cargo, que
consolide la documentación técnica, administrativa y financiera, para
su consiguiente liquidación.

j)

Organizar los documentos técnicos para efecto de las transferencias de
obras terminadas al sector correspondiente.

k) Coordinar con la Dirección de Presupuesto la calendarización de los
recursos para la atención de los compromisos de pago, de las obras a
su cargo.
l)

Mantener actualizado un inventario de Obras ejecutadas, liquidadas y
transferidas.

m) Emitir informes sobre los avances físico y financiero de las obras que se
ejecutan por administración Directa.
n) Elaborar el Plan Operativo institucional de la Dirección, así como
monitorear y evaluar su ejecución y resultados.
o) Elaborar los términos de referencia para las contrataciones de servicios
necesarios para la correcta ejecución de las obras.
p) Realizar las valorizaciones periódicas de acuerdo a lo estipulado en la
Ley de Contrataciones del Estado.
q) Coordinar con la dirección Sub Regional de Estudios, para las posibles
modificaciones al expediente técnico y que sean necesarias para
alcanzar la finalidad del contrato.
r)

Otorgar visto bueno a las adquisiciones que sean solicitadas por la
Dirección Sub Regional de Obras.

s) Realizar programaciones de ejecución de obra con horizonte semanal,
para advertir y corregir eventuales imprevistos.
t)

Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección Sub Regional,
dentro del campo de su competencia.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

Artículo 32°.- De la Dirección de Supervisión y Liquidaciones:
La Dirección de Supervisión y Liquidaciones es el órgano responsable de la
ejecución

de

proyectos

de

infraestructura,

que

se

ejecutan

por

administración indirecta, logrando la correcta utilización de los recursos
públicos; depende jerárquica y administrativamente de la Dirección Sub
Regional de Infraestructura.
Sus funciones de la Dirección de Supervisión y Liquidaciones son las
siguientes:
a) Planificar, organizar, dirigir, evaluar, ejecutar y controlar los procesos
técnicos de supervisión y liquidación en todas las fases de ejecución y
liquidación de los proyectos de inversión pública.
b) Elaborar el expediente técnico de adicional o deductivo de obra de los
proyectos de inversión, sujetándose a la concepción técnica, económica
y el dimensionamiento contenido en la ficha técnica o estudio de preinversión, según corresponda.
c) Ejecutar física y financieramente las inversiones programadas dentro
del PAC.
d) Registrar y mantener actualizada la información del avance físico y
financiero de todos los componentes de las inversiones a su cargo en el
Banco de Inversiones de manera mensual, conforme a la directiva
establecida por la DGPMI.
e) Ejecutar los proyectos de acuerdo a lo estipulado en el Expediente
Técnico de Obra aprobado.
f)

Elaborar los términos de referencia para la contratación de la ejecución
de obra, consultorías en supervisión de obras, servicios de consultoría
en general.

g) Realizar el seguimiento de las inversiones y efectuar el registro
correspondiente en el Banco de Inversiones.
h) Remitir información sobre las inversiones que solicite la DGPMI y los
demás órganos del Sistema Nacional de Programación Multianual y
Gestión de Inversiones.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

i)

Evaluar

los

cronogramas

de

ejecución

de

valorizados,

Cronogramas

de

Participación

obra,
de

cronogramas

personal

clave,

cronogramas de adquisición de materiales, entre otros que presente el
contratista.
j)

Evaluar las propuestas de cambio de personal clave durante la ejecución
de la obra, verificando que este cumpla con igual o mayor expediente
establecida en las bases del proceso de selección.

k) Evaluar las solicitudes de prestaciones adicionales de obra que sean
necesarias para alcanzar la finalidad del contrato, ampliaciones de plazo
y suspensiones que solicite el contratista.
l)

Evaluar las valorizaciones en los periodos enmarcados dentro de la ley
de contrataciones del estado, y que estas contengan la documentación
requerida dentro de sus contratos.

m) Supervisar técnica y financieramente la ejecución de los proyectos de
inversión pública, emitiendo informes periódicos, las recomendaciones
u observaciones necesarias en concordancia con el expediente técnico y
plan de trabajo.
n) Participar en el procedimiento de recepción de obra, de acuerdo a lo
estipulado en la Ley de Contrataciones del Estado y su Reglamento.
o) Exigir y velar por la presencia en campo del personal clave propuesto
por el contratista.
p) Evaluar el Informe Final de Culminación de los Proyectos y su respectiva
liquidación, recomendando las correcciones administrativas y técnicas
que sean necesarias
q) Proponer la conformación de Comisión de Transferencia, supervisando
el cumplimiento de las actividades encomendadas.
r)

Alcanzar oportunamente a la Dirección Sub Regional de Infraestructura
los informes de supervisión con la sustentación técnica respectiva sobre
el estado situacional del avance físico- financiero de los proyectos que
tenga a su cargo.

s) Revisar las solicitudes de adelantos requeridos por el contratista, que
estos estén enmarcados en los periodos indicados en las bases del
procedimiento de selección y en los cronogramas.
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

t)

Exigir a todo el personal a su cargo, así como también a la empresa
contratista y a la empresa supervisora el cumplimiento de los protocolos
de prevención Covid-19.

u) Revisar y dar conformidad a las liquidaciones de servicios, obra,
supervisión y técnico financiero de las obras, emitiendo opinión al
respecto y recomendando su aprobación mediante resolución.
v) Elaborar el Plan Operativo Institucional de la Dirección a su cargo.
w) Registrar y actualizar la información de la ejecución física y financiera
en el aplicativo INFOBRAS.
x) Implementar el uso del Cuaderno de Obra en los Proyectos que se están
ejecutando.
y) Aplicar las penalidades que correspondan por incumplimiento en
materia del contrato de obra, supervisión, entre otros.
z)

Mantener actualizada la información de la ejecución de las inversiones
en el Banco de Inversiones durante la fase de Ejecución, en
concordancia con la Ficha Técnica o el estudio de pre inversión, para el
caso de los proyectos de inversión; y con el PMI respectivo.

aa) Otras funciones que le asigne la Dirección Sub Regional de
Infraestructura, dentro del campo de su competencia.
TITULO III: DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Primero. - El presente Manual de Operaciones de la Gerencia Sub Regional
de Bagua tendrá vigencia a partir del día siguiente de la publicación de la
norma que lo aprueba.
Segundo. - La Gerencia Sub Regional Bagua, coordinará con las diferentes
dependencias de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, los procesos y
procedimientos establecidos en el presente Reglamento, con fin de cumplir
las metas y objetivos institucionales.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

TITULO IV: DE LOS PROCESOS
Artículo 33°.- Los Procesos de la Gerencia Sub Regional Bagua:
La Gerencia Sub Regional Bagua, basa su administración bajo un enfoque
por proceso orientado a resultados, los procesos identificados constituyen
la base para la mejora del rendimiento institucional y lograr los objetivos de
nivel Sub Región.
Los Procesos de la Gerencia Sub Regional Bagua, representa el conjunto de
actividades que necesita desarrollar para cumplir sus obligaciones,
reflejando el alineamiento de las acciones hacia los objetivos del Gobierno
Regional Amazonas, lo que permite al logro de su Visión.
Los procesos se entienden como el conjunto de actividades relacionadas
entre sí que se desarrollan en una serie de etapas y que transforman una
entrada o insumos añadiendo valor a fin de entregar un resultado, bien o
servicio a un destinatario, optimizando los recursos de la Sub Gerencia.
Artículo 34°. - Clasificación de los procesos:
Los procesos de la Gerencia Sub Regional Bagua, están clasificados de la
siguiente manera:
A. Procesos Estratégicos:
a. PE 01 Gestión Estratégica.
b. PE 02 Gestión de Planeamiento.
c. PE 03 Presupuesto.
B. Procesos Misionales:
a. PM 01 Gestión de Estudios.
b. PM 02 Gestión de Obras.
c. PM 03 Gestión de Supervisión y Liquidaciones.
C. Procesos de Apoyo:
a. PS 01 Unidad de Recursos Humanos
b. PS 02 Unidad de Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares
c. PS 03 Unidad de Contabilidad
d. PS 04 Unidad de Tesorería

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

Artículo 35°.- Descripción de los procesos:
A. Procesos Estratégicos:
a. PE 01 Gestión Estratégica:
Proceso que comprende fomentar el desarrollo integral y sostenible en
su ámbito jurisdiccional, promoviendo la inversión pública y privada,
así como el empleo y garantizar el ejercicio pleno del derecho y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes de acuerdo al Plan
Regional.
Unidad Funcional Responsable: Gerencia Sub Regional.
b.PE 02 Gestión de Planeamiento y Presupuesto:
Proceso que comprende las actividades de alineamiento de los
objetivos, estrategias y metas que faciliten la gestión integral de la
Gerencia Sub Regional

Bagua

en

concordancia

con

las

directrices impartidas por las normas generales e Institucionales del
Gobierno

Regional

Amazonas,

respecto

de

los

sistemas

administrativos de planeamiento estratégico, presupuesto público,
programación multianual y gestión de inversiones.
Asimismo, comprende la elaboración del plan operativo, el programa
multianual de inversiones, la formulación del presupuesto, el
seguimiento, la evaluación correspondiente y la formulación de
proyectos de inversión.
Unidad

Funcional

Responsable:

Dirección

Sub

Regional

de

Planeamiento y Presupuesto.
B. Procesos Misionales:
a. PM 01 Gestión de Estudios:
Proceso que comprende las actividades de formulación, gestión y
planificación de los programas y proyectos que se requieren para
intervenir la infraestructura en general, la formulación y evaluación
de los estudios técnicos que se requieren para el desarrollo de los
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

proyectos de infraestructura en Educación, Salud, Saneamiento,
Electrificación, Vial y otros, así como gestionar la innovación y
desarrollo tecnológico para dichos proyectos.
Unidad Funcional Responsable: Dirección de Estudios
b. PM 02 Gestión de Obras:
Proceso que comprende las actividades de ejecución, control y
seguimiento

de

proyectos

de

construcción,

rehabilitación,

mejoramiento y además comprende las actividades de conducción y
gestión de aspectos técnicos, administrativos y legales, relacionados
con la liberación, adquisición o expropiación, saneamiento físico legal
para la ejecución de los proyectos de inversión a nivel sub regional.
Unidad Funcional Responsable: Dirección de Obras.

c. PM 03 Gestión de Supervisión y Liquidaciones:
Proceso que comprende las actividades de programación, ejecución,
seguimiento, supervisión, evaluación y conformidad técnica a la
ejecución de las obras de construcción, rehabilitación, mejoramiento
de la infraestructura a nivel sub regional a su cargo, en sus diferentes
etapas, previstos en los contratos y otros similares. Además, se
considera las actividades de Liquidación de las Obras ejecutadas bajo
diferentes

modalidades

para

ser

transferidas

a

los

sectores

correspondientes.
Unidad

Funcional

Responsable:

Dirección

Sub

Regional

de

Infraestructura y Dirección de Supervisión y Liquidaciones.
C. Procesos de Apoyo:
a. PS 01 Recursos Humanos:
Los procesos que comprende Recursos Humanos están vinculados
con el sistema administrativo dispuesto en la normatividad vigente
como el Decreto Legislativo N° 276, con su Reglamento, el Decreto
Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

Legislativo N° 1057, su Reglamento y Modificatorias, los mismos que
soportan al funcionamiento de la entidad en materia del sistema de
recursos humanos.
Unidad Funcional Responsable: Unidad de Recursos Humanos.
b. PS 02 Logística, Patrimonio y Servicios Auxiliares:
Los procesos que comprenden a Logística, Patrimonio y Servicios
Auxiliares,

están

vinculados

con

el

Sistema

Nacional

de

Abastecimientos y la Ley de Contrataciones del Estado con la
finalidad de brindan con los bienes y servicios que la normatividad lo
dispone.
Unidad Funcional Responsable: Unidad de Logística, Patrimonio y
Servicios Auxiliares.

c. PS 03 Contabilidad:
Los procesos que comprende Contabilidad están vinculados con el
Sistema Nacional de Contabilidad, con la finalidad de velar el sistema
contable de la entidad.
Unidad Funcional Responsable: Unidad de Contabilidad.
d. PS 04 Tesorería:
Los procesos que comprende Tesorería están vinculados con el
Sistema Nacional de Tesorería, con la finalidad de brindar un servicio
eficiente a la entidad y a los proveedores, respecto a los pagos que les
corresponde por los servicios que prestan a la entidad.
Unidad Funcional Responsable: Unidad de Tesorería.

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

ANEXO 1: MAPA DE PROCESOS
Estratégicos

Gestión Estratégica

Gestión de Planeamiento

Gestión de Presupuesto

Gestión de Estudios

Gestión de Obras

Gestión de Supervisión de
Liquidaciones

Misionales

Unidad de Recursos
Humanos

Apoyo

Unidad de Logística,
Patrimonio y Servicios
Auxiliares

Unidad de Contabilidad

Unidad de Tesorería

Manual de Operaciones - MOP
Gerencia Sub Regional Bagua

ANEXO 2: ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL DE LA GERENCIA SUB REGIONAL BAGUA
GERENCIA GENERAL
REGIONAL

GERENCIA SUB
REGIONAL BAGUA

OFICINA DE ASESORIA
JURIDICA

OFICINA SUB REGIONAL
DE ADMINISTRACION

UNIDAD DE
RECURSOS
HUMANOS

UNIDAD DE
LOGISTICA PATRIM.
Y SS. AUXILIARES

UNIDAD DE
CONTABILIDAD

UNIDAD DE
TESORERIA

DIRECCION SUB REGIONAL DE
PLANEAMIENTO Y
PRESUPUESTO

DIRECCION DE
PLANIFICACION

DIRECCION SUB REGIONAL DE
INFRAESTRUCTURA

DIRECCION DE
PRESUPUESTO

DIRECCION DE
ESTUDIOS

Domicilio: Jr. Sargento Lores S/N – Cuadra 11 – Teléfonos N º 041 – 472121 y 041 – 472122

DIRECCION DE
OBRAS

DIRECCION DE
SUPERVISION Y
LIQUIDACIONES

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/2143142-005-2021-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3889680/MOP%20-%20GSRB-%20aprobado.pdf.pdf
