---
title: Decreto Regional N.° 006-2019 GRA/GR
identifier: 006-2019-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-11-28'
last_updated: '2019-11-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758790-006-2019-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 006-2019 GRA/GR

GOBlEEtto REGTONAL AMAZONAS

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

CONSIDERANDO:
Que' conforme lo eslipura ros artícuros r9l'y l92o de ra constitución porítica der peú, ros Gobiemos
Regionales tienen autonomía poritica, econórnica y administrativa
en ros asuntos de su competencia, de
tal forma, promueven er desarrolo.y ra economia regionar, fomentan ras inversiones,
ui,i"iouaar-y
servicios públicos de su responsabilidad, en armonía cán ras politicas y
pranes nacionaíes y rocares d'e
de-sarrollo, resultando competentes, entre otros, para dictar lai normas-inherent.,
u tu g".tiOn."!ioJ
y-fomentar las inversiones y er fi.anciamiento paia ejecución de proyectos y
obras de infraestructura de
alcance e impacto regionali

Que, según Io dispuesto por er Articuro 24" de la Ley N' 27g67 - Ley orgánica de cobiemos
Regionales, modificado por la Ley N'27902, "EI Goblemo Regionar reárizaá
como mínimo dos
audiencias públicas regionales ar año, una en ra capitar de ra regióí y otra en
provincia,
una
en ra que
dará cuenta de los logros y avances alcanzados duránte el period-o,,.

Que, conforme a lo establecido en er numerar 2l .2 del articuro 2l del capitulo vr, Títuro Il d€ ra Ley
de Bases de la Descentralización N'27783, los Gobiernos Regionales son tan¡bién
fiscalizados por lo's
ciudadanos de su jurisdicción, conforme a Ley;
Que, con ordenanza Regional N' 442-20l9-GoBIERNo REGI0NAL AMAzoNAS/cR, de fecha 28
dejunio de 2019, se aprobó el regramento que norma ra ¡ealización de ras Audiencias púbricas 20r9-

2022' el mismo que precisa en su art. l5o, que "La convocatoria a ras Audiencias púbricas Regionares
será efectuada por el Gobemador Regionar mediante Decreto Regionar, precisando rugar, día,
hára, con
una anticipación no menor de veinte (20) días antes de la realización áe la nrisma. -Decreto
Resional
que se publicará en el diario oficial o en el de mayor circuración nacional", por lo que
estand; a Io
normado, se debe emitir el Decreto Regional con.espondiente.
Con la visación de la Oficina Regional de Asesoría JurÍdica, en uso de las atribuciones conferidas a este
despacho mediante Ley N'27783, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N" 2?867, Ley orgánica
de Cobiemos Regionales, modificada por Ley N.27902.

DECRETA:

ARTlcuLo PRIMERo: ApRoBAR, ra convocatoria a ra sEGUNDA AUDIENCTA púBLIcA

REGIoNAL - 2019, en la que el Gobierno Regionar Amazonas, dará cuenta de los rogros y avances
alcanzados. la misma que se realizará cn:
LOCALIDAD: Distrito de Nieva - provincia de Condorcanqui Región Amazonas.
: Coliseo de Juan Velasco Alvarado - Nieva - Condorcanqui
: Lunes 30 de diciembre de 2019.
HORA
: 10.00 a.m.

+RTIcuLo SEGUNDO: NOTIFIQUESE, er presente Decreto Regionar a ras instancias internas y
organos descentralizados y desconcentrados der Gobierno Regional Á,,',uroras. así conro. pubriquese
en el Diario encargado de las Publicaciones de acuerdo con ley.

Dado en Chachapoyas, en la sede de¡ Gobierno Regional Amazonas, a los 2g dias del mes de noviemb¡.e
de 2019.

A]-ÍAMIRANO OJISPE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758790-006-2019-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738336/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20006-2019%20.pdf
