---
title: Decreto Regional N.° 007-2019 GRA/GR
identifier: 007-2019-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-12-13'
last_updated: '2019-12-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758789-007-2019-gra-gr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Decreto Regional N.° 007-2019 GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
DECRETo REGToNALN" 007 -rorrGOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR.
EL GOBERNADOR DEL GO¡]IERNO REGIONAL AMAZONAS

CONSIDERANDO:
Que, conforme lo estipula los añicr¡los l9 l' ¡ 192' de la Conslitución Política del Perú, los Gobiemos
Regionales tienen auronornía política. económica y administrativa en los asuntos de su competencia, de

tal forma, prorüueven el desauollo y la economia regional, fomentan las inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad. en anronía con las politicas y planes nacionales y locales de
desarrollo, resultando competentes, entre otros, para dictar las normas inherentes a la gestión regional
y fomentar las inversiones y el financiamiento para ejecución de proyectos y obras de infiaestructura de
alcance e inrpacto regional:
Que, por Decreto Regional N' 006-2019-GOBIERNO ITEGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 28 de
novieinbre de 2019, se aprobó la convocatoria a la SEGUNDA AUDIENCIA PÜBLICA REGIoNAL
2019. a realizarse el lunes 30 de dicientbre de 2019, a las 10.00 am, en el distrito de Nieva Provincia de

Condorcanqui.
Que, en la citada fecha el señor Gobemador Regional tendrá reuniones en Ia ciudad de Lima, con
autoridades nacionales y col) una agenda de trabajo preYistas con la debida antelación, por lo que se
hace necesario, modificar el dia de Ia Segunda Audiencia Pública Regional.
Con la visación de la Oñcina Regional de Asesoria Jurídica, en uso de las atribuciones conferidas a este
despacho mediante Ley N" 27783, Le-v de Bases de la Descentralización, Ley N'27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N'27902.
D ECRETA:

ARTICULO PRIMERO: MODIFICAR la t'echa de realización de la SECUNDA AUDIENCIA
PÚBLICA tLEGIONAL - 2019, en la que el Gobierno Regional Anazonas, dará cuenta de los logros
y avances alcanzados a que se contrae el Decreto Regional N" 006-201g-GOBIERNO RERGION^L
AMAZONAS. la misnra que se realizará eldía SABADO 2E DE DICIEMBRE DE 2019, en el Diskito
de Nieva - Provincia de CondolcanqLti Región Anlazonas., Coliseo de Juan Velasco Alvarado '

Nieva Condorcanqui a las 10.00 a.m.
ARTICULO SEGUNDO: NOTIFIQUESE. el preseute Decrcto Regional a las itrstancias internas )'
Órganos descentralizados y desconcentrados del Cobierno Regional Amazonas, asi como, publíquese
en el Diario encargado de las Publicaciones de acuerdo con ley.
Dado en Chachapoyas. en la sede del Gobiemo Regional Atnazonas, a los l3 días del mes de diciembre
de 2019

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1758789-007-2019-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1738329/Decreto%20Regional%20N%C2%B0%20007-2019%20.pdf
