---
title: Ordenanza Regional N.° 140-2006 GRA/CR
identifier: 140-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-04-24'
last_updated: '2006-04-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947748-140-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 140-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 140GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a través
de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que
señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar los
documentos de gestión Reglamento de Organización y Funciones (ROF), Manual de Organización de Funciones
(MOF) y Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional Agraria Amazonas,
en armonía con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno
Regional;
Que, los documentos de gestión Reglamento de Organización y Funciones (ROF), Manual de
Organización y Funciones (MOF) y el Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) son aprobados
mediante Ordenanzas Regionales y las Instituciones Públicas del Estado deben contar con sus documentos
actualizados, porque de acuerdo a las necesidades se realizan modificaciones, los mismos que deben estar
relacionados con los dispositivos legales vigentes; asimismo, dichos documentos constituyen elementos
esenciales para una eficaz labor de control administrativo;
Que, el Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional Agraria
Amazonas está elaborado en función a la Unidad Impositiva Tributaria vigente y Arts. 37° y 38° de la Ley N°
27444 – Ley de Procedimiento Administrativo General y demás normas que lo complementan; por lo tanto, tiene
validez jurídica para su propósito, instrumento legal que regula la protección del interés general, garantizando los
derechos de los administrados y con sujeción al ordenamiento constitucional y jurídico y conforme a la
evaluación practicada al documento, éste cumple con los requisitos establecidos siendo procedente su aprobación.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 007, mediante
Acuerdo N° 094-2006 de fecha 12 de abril del 2006, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales
y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902
– Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los documentos de gestión de la Dirección Regional Agraria Amazonas,
consistente en:
•
•
•

Reglamento de Organización y Funciones (ROF), a folios veinte y tres (023)
Manual de Organización y Funciones (MOF), a folios noventa y seis (096)
Texto Unico de procedimientos Administrativos (TUPA), en folios cuatro (04)
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los veinticuatro días del mes de abril
del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947748-140-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925575/Ordenanza%20Regional%20140-2006.pdf
