---
title: Ordenanza Regional N.° 143-2006 GRA/CR
identifier: 143-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-06-05'
last_updated: '2006-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947745-143-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 143-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 143GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional
a través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley
N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo
Regional aprobar el documento de gestión Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de
la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo - Amazonas, en concordancia con el Art. 38° de
la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, el Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo – Amazonas, está elaborado en función a la Unidad Impositiva Tributaria
vigente, y Arts. 37° y 38°, de la Ley N° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General y
demás normas que lo complementan; por lo tanto, tiene validez jurídica para su propósito,
instrumento legal que regula la actuación de la función administrativa del Estado y asimismo,
establece el régimen jurídico aplicable a la protección del interés general, garantizando los derechos
de los administrados y con sujeción al ordenamiento constitucional y jurídico y conforme a la
evaluación practicada al documento, éste cumple con los requisitos establecidos siendo procedente su
aprobación.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 010,
mediante Acuerdo N° 146-2006 de fecha 24 de mayo del 2006, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Unico.- APROBAR el documento de gestión “Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo - Amazonas, que
en nueve (009) folios forma parte de la presente Ordenanza Regional.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los cinco días del mes de
junio del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947745-143-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925576/Ordenanza%20Regional%20143-2006.pdf
