---
title: Ordenanza Regional N.° 149-2006 GRA/CR
identifier: 149-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-08-09'
last_updated: '2006-08-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947740-149-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 149-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 149GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a
través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N°
27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional. Así mismo, es atribución del Consejo
Regional aprobar el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) del Hospital Regional “Virgen de Fátima”
- Chachapoyas y Hospital “Gustavo Lanatta Luján” - Bagua, en concordancia con el Art. 38° de la Ley N°
27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos
de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, es procedente aprobar el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) del Hospital Regional
“Virgen de Fátima” - Chachapoyas y Hospital “Gustavo Lanatta Luján” - Bagua, con el objetivo de
establecer la organización, defender la vida y proteger la salud de las personas desde su concepción hasta
la muerte natural, previniendo los riesgos y daños, brindando atención especializada de los recursos
humanos mejorando cada día la calidad y eficiencia en la atención de la salud en concordancia con los
dispositivos vigentes y de los programas establecidos para tal fin, siendo necesario que el personal que
labora se encuentre ubicado de acuerdo a su formación profesional y a las necesidades que requiere la
Institución, debido a la delicada labor que les toca desempeñar.
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria N° 013 de Consejo Regional del Gobierno
Regional de Amazonas, mediante Acuerdo N° 206-2006 de fecha 02 de agosto del 2006, contando con el
voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus atribuciones que les otorga la Constitución
Política del Estado y el Art. 37°, inc. a) de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los Cuadros para Asignación de Personal (CAP) del Hospital
Regional “Virgen de Fátima” de Chachapoyas y Hospital “Gustavo Lanatta Luján” - Bagua, los mismos
que forman parte de la presente Ordenanza Regional en nueve (09) y dos (02) folios, respectivamente.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los nueve días del mes de agosto
del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947740-149-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925571/Ordenanza%20Regional%20149-2006.pdf
