---
title: Ordenanza Regional N.° 152-2006 GRA/CR
identifier: 152-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-08-11'
last_updated: '2006-08-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947737-152-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 152-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 152 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a través de Ordenanzas
Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar
las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; en armonía
con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, el Decreto Supremo N° 087-2004-PCM, Art. 11°, establece que la Presidencia del Consejo de Ministros a través
del Consejo Nacional del Ambiente (CONAM), en su condición de autoridad ambiental nacional, dirige el Proceso de Gestión de
la Zonificación Ecológica y Económica en el país. Los Gobiernos Regionales y Locales son las entidades encargadas de la
ejecución de la Zonficación Ecológica y Económica dentro de sus respectivas jurisdicciones;
Que, el Art. 16° del citado Decreto Supremo establece que cada proceso de Zonificación Ecológica y Económica
desarrollado en el ámbito regional y local (macro y micro) requiere la conformación de una Comisión Técnica;
Que, en el Primer Plan Operativo Bianual Agosto 2005 – Julio 2007, para la Zonificación Ecológica y Económica,
aprobado por el CONAM mediante Resolución Presidencial N° 135-2005-CONAM/PCD, del 08 de agosto del 2005, está
contemplado el Proceso de Zonificación Ecológica y Económica a desarrollarse en el ámbito territorial del departamento de
Amazonas;
Que, asimismo, la Comisión Técnica Regional para cumplir con sus objetivos s e ha establecido las funciones que
debe cumplir la citada Comisión, como el de proponer, opinar, acompañar y coordinar la ejecución del Proceso de Zonificación
Ecológica y Económica a nivel regional y local, así como los aspectos relacionados a la macro zonificación regional y proponer
los mecanismos de consulta y participación ciudadana y procesos de difusión y capacitación; en consecuencia es procedente la
modificación de la Ordenanza Regional N° 016-2003-CR/RA de fecha 16-11-2003.
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 013, mediante Acuerdo N° 193-2006
de fecha 02 de agosto de 2006, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- MODIFICAR los Artículos 2do., 3ro. y 4to. de la Ordenanza Regional N° 016-2003-CR/RA de fecha
13 de noviembre del 2003, que considera como Grupo Técnico Regional – ZEE, debiendo decir: Comisión Técnica Regional de
Zonificación Ecológica y Económica; asimismo el Instituto Nacional de Cultura por Instituto Regional de Cultura; la inclusión de la
Asociación Ecosistemas Andinos – ECOAN y la exclusión de las Instituciones Centro IDEAS Chachapoyas y Proyecto Frontera
Selva; quedando conformada la Comisión de la siguiente manera:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, quien lo presidirá
Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana (IIAP), quien asumirá la Secretaría Técnica
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
Dirección Regional de Educación
Dirección Regional de Agricultura
Dirección Regional de Salud
Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones
Dirección Regional de Energía y Minas
Dirección Regional de la Producción
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Dirección Regional de Vivienda y Construcción
Municipalidad Provincial de Chachapoyas

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Municipalidad Provincial de Rodríguez de Mendoza
Municipalidad Provincial de Luya
Municipalidad Provincial de Utcubamba
Municipalidad Provincial de Bagua
Municipalidad Provincial de Bongará
Municipalidad Provincial de Condorcanqui
Universidad Nacional Toribio Rodríguez de Mendoza
Instituto Regional de Cultura
INDECI – Amazonas
INEI – Amazonas
PRONAMACHCS – Dirección Departamental
SENASA – Dirección Departamental
PETT – Proyecto Especial de Titulación de Tierras
Administración Técnica del Distrito de Riego Utcubamba
Administración Técnica del Distrito de Riego Bagua
Administración Técnica de Flora y Fauna Silvestre
CARITAS Diocesana Chachapoyas
Asociación Ecosistemas Andinos - ECOAN
Comunidades Nativas Huambizas y Aguarunas

Artículo Segundo.- La Comisión Técnica Regional de Zonificación Ecológica y Económica deberá de presentar a la
Comisión Ambiental Regional Amazonas, un informe sobre el avance, dificultades y grado de cumplimiento del mandato
otorgado.
Artículo Tercero.- Las Instituciones que conforman la Comisión Técnica Regional deberán designar a un representante
titular y un alterno mediante Resolución emitida por el Directivo de más alto nivel.
Artículo Cuarto.- Las funciones de la Comisión Técnica Regional de Zonificación Ecológica y Económica, consiste en
proponer, opinar, acompañar y coordinar la ejecución del Proceso a nivel regional y local, así como los aspectos relacionados a
la Macro Zonificación Regional y proponer los mecanismos de consulta y participación ciudadana y procesos de difusión y
capacitación.
Artículo Quinto.- Asimismo, es de precisar que de crearse otra Institución en el ámbito regional la Comisión Técnica
Regional de Zonificación Ecológica y Económica, evaluará su inclusión.
Artículo Sexto.- Los demás Artículos que contiene la Ordenanza Regional N° 016-2003-CR/RA, quedan subsistentes en
cuanto no se opongan a la presente.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los once días del mes de agosto del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947737-152-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925566/Ordenanza%20Regional%20152-2006.pdf
