---
title: Ordenanza Regional N.° 153-2006 GRA/CR
identifier: 153-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-08-14'
last_updated: '2006-08-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947735-153-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 153-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 153 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a través
de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que
señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar los
documentos de gestión: Estructura Orgánica, Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y Cuadro para
Asignación de Personal (CAP) de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, en armonía con el Art. 38° de la Ley
N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, los documentos de gestión son aprobados mediante Ordenanzas Regionales y las Instituciones
Públicas del Estado deben contar con sus documentos actualizados, porque de acuerdo a las necesidades se
realizan modificaciones, siendo en este caso la creación de la Oficina de Cooperación Técnica Internacional y el
movimiento de personal; mas aún teniendo que dar cumplimiento a los nuevos dispositivos establecidos y con la
finalidad de dinamizar el proceso funcional de los órganos ejecutivos del Gobierno Regional Amazonas,
constituyendo documentos importantes para su propósito la Estructura Orgánica, Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) y Cuadro para Asignación de Personal (CAP);
Que, habiéndose analizado los documentos de gestión, los mismos que cumplen con los requisitos que
exige la norma, previo Informe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Dictámen de la Sub Gerencia de
Desarrollo Institucional e Informática, habiendo sido sometido a debate por el Pleno del Consejo; en
consecuencia se encuentra expedito su aprobación.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 013, mediante
Acuerdo N° 192-2006 de fecha 02 de agosto del 2006, contando con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N° 27867 y su modificatoria
N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los documentos de gestión de la Sede del Gobierno Regional
Amazonas, consistente en:
•
•
•

Estructura Orgánica, a folios uno (001)
Reglamento de Organización y Funciones (ROF), a folios sesenta y uno (061), y
Cuadro para Asignación de Personal (CAP), a folios tres (011)
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.

Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los catorce días del mes de agosto del
año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947735-153-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925564/Ordenanza%20Regional%20153-2006.pdf
