---
title: Ordenanza Regional N.° 155-2006 GRA/CR
identifier: 155-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-09-20'
last_updated: '2006-09-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947733-155-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 155-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 155GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a
través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867
que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. Así mismo, es atribución del Consejo Regional aprobar el
Presupuesto Participativo Anual de Inversión del Gobierno Regional de Amazonas 2007, en concordancia con
el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional
y Ley N° 28056 – Ley Marco del Presupuesto Participativo;
Que, el Art. 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional, correspondiéndole las atribuciones y funciones que
se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas; en concordancia con el Inc. c) del Art. 15°
de la norma acotada;
Que, el Presupuesto Participativo es un proceso que establece las relaciones Estado - Sociedad,
mediante el cual se definen las prioridades sobre las acciones a implementar a nivel de Gobierno Regional o
Local con la participación de la sociedad organizadora, generando compromisos de todos los agentes
participantes para la consecución de los objetivos estratégicos, siendo el Equipo Técnico del Gobierno
Regional el encargado de brindar el apoyo para la realización de los talleres de trabajo en cada una de las
provincias del ámbito regional, consolidado los resultados, evaluada las propuestas y al haber cumplido con
todas las formalidades que lo determina la norma, es procedente emitir el acto administrativo correspondiente
de esta manera el Presupuesto Participativo del año fiscal 2007 tanga validez jurídica y legal en todos sus
extremos.
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Extraordinaria N° 003 de Consejo Regional del
Gobierno Regional de Amazonas, mediante Acuerdo N° 007-2006 de fecha 06 de setiembre de 2006,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus atribuciones que les otorga la
Constitución Política del Estado y el Art. 37°, inc. a) de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR en vías de regularización el Presupuesto Participativo Anual de
Inversión del Gobierno Regional de Amazonas, correspondiente al Ejercicio 2007.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los veinte días del mes de
setiembre del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947733-155-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925560/Ordenanza%20Regional%20155-2006.pdf
