---
title: Ordenanza Regional N.° 156-2006 GRA/CR
identifier: 156-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-10-17'
last_updated: '2006-10-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947731-156-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 156-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 156GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc.
“a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo
es atribución del Consejo Regional aprobar el Texto Unico de Procedimientos Administrativos
(TUPA) de la Dirección de Red de Salud Bagua, en concordancia con el Art. 38° de la Ley N°
27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, el Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Dirección de Red de
Salud Bagua, está elaborado en función a la Unidad Impositiva Tributaria vigente, y Arts. 37° y
38°, de la Ley N° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General y demás normas que lo
complementan; por lo tanto, tiene validez jurídica para su propósito, instrumento legal que regula
la actuación de la función administrativa del Estado y asimismo, establece el régimen jurídico
aplicable a la protección del interés general, garantizando los derechos de los administrados y con
sujeción al ordenamiento constitucional y jurídico y conforme a la evaluación practicada al
documento, éste cumple con los requisitos establecidos siendo procedente su aprobación.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 015,
mediante Acuerdo N° 225-2006 de fecha 11 de octubre de 2006, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N°
27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Unico.- APROBAR Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la
Dirección de Red de Salud Bagua, que en cuarenta (040) folios forma parte de la presente
Ordenanza Regional.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los diecisiete días del
mes de octubre del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947731-156-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925561/Ordenanza%20Regional%20156-2006.pdf
