---
title: Ordenanza Regional N.° 161-2006 GRA/CR
identifier: 161-2006-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2006-12-18'
last_updated: '2006-12-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947725-161-2006-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 161-2006 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 161GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc.
“a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; en
concordancia con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la organización y la
administración del Gobierno Regional;
Que, el inc. l) del Art. 47° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que son funciones de los Gobiernos Regionales proteger y conservar, en coordinación con
los Gobiernos Locales y los Organismos correspondientes el patrimonio cultural nacional existente
en la Región, así como promover la declaración por los organismos competentes de los bienes
culturales no reconocidos que se encuentran en la Región; entendiendo así el Instituto Regional de
Cultura de Amazonas, como ente rector de la protección, conservación, promoción, puesta en valor
y difusión del patrimonio cultural; es por ello que solicitan al Consejo Regional Declarar al Baile
de la Chumaychada como Patrimonio Cultural de la Región Amazonas;
Que, el Baila de la Chumaychada, es una manifestación folklórica de la ciudad de
Chachapoyas, sede de la capital de la Región Amazonas, baile que tiene su origen en los primeros
años del siglo XX en la reinante aristrocracia chachapoyana de aquel entonces, la corriente que
posibilite el cultivo del baile La Chumaychada con marcada influencia europea. Fue por la vía
Iquitos ya que esta ciudad cosmopolita asimiló los bailes europeos por estar permanentemente en
contacto comercial y cultural con los países del viejo mundo, sin dejar de lado la influencia de la
capital del Perú y de otros pueblos de la costa;
Durante los primeros años de la República se asentaron en Chachapoyas familias adineradas
que celebraban sus fiestas con mucha pompa; en sus bailes predominaban los de origen europeo
como la cuadrilla francesa, la mazurca y los valses vieneses; las demás familias de la ciudad no
tenían ingreso a esta clase social importante en Chachapoyas y al ver que ellos practicaban y
festejaban con bailes importados, entonces decidieron crear una nueva danza, dándole a su vez un
nuevo ritmo, originando así “El Baile la Chumaychada”, como protesta a la discriminación social
imperante de aquel entonces, manifestación cultural que se ha ido cultivando en el tiempo,
manteniéndose como una cultura viva que se practica de generación en generación en la capital de
la Región y otras provincia y con la finalidad que su difusión tenga carácter obligatorio, siendo
procedente emitir el presente acto administrativo, declarando el Baile de la Chumaychada como
Patrimonio Cultural de la Región Amazonas.
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 017,
mediante Acuerdo N° 255-2006 de fecha 12 de diciembre de 2006, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N°
27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

ORDENANZA REGIONAL N° 161GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la Declaratoria del Baile la Chumaychada como
Patrimonio Cultural de la Región Amazonas;
Artículo Segundo.- INVOCAR al Instituto Regional de Cultura que continúe promoviendo
el floklore en el ámbito regional.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los dieciocho días de
Diciembre del año 2006.

Ing. MIGUEL REYES CONTRERAS
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947725-161-2006-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925554/Ordenanza%20Regional%20161-2006.pdf
