---
title: Ordenanza Regional N.° 168-2007 GRA/CR
identifier: 168-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-02-02'
last_updated: '2007-02-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947719-168-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 168-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 168 GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
El Consejo Regional de Amazonas
Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno Regional a
través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N°
27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; asimismo es atribución del Consejo
Regional aprobar el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), del Consejo Regional de la Micro
y Pequeña Empresa de Amazonas, en armonía con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la
organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, mediante Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa Ley N°
28015 y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 009-2003-TR- se establece el marco
legal para la promoción de competitividad, formalización y desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa
y el Reglamento dispone que los Consejos Regionales en coordinación con los Gobiernos Locales,
constituyan el Consejo Regional con el objeto de promover el desarrollo, la formalización y la
competitividad de la Micro y Pequeña Empresa en su ámbito geográfico.
Que, asimismo con Ordenanza Regional Nº 026-2004-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 27-04-2004, se aprueba el Reglamento Interno del Consejo Regional de la
Micro y Pequeña Empresa de Amazonas, que erróneamente fue aprobada tal como se indica, debiendo
ser aprobado como Reglamento de Organización y Funciones del Consejo Regional de la Micro y
Pequeña Empresa de Amazonas; siendo procedente modificar el precitado Reglamento;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 002,
mediante Acuerdo N° 023-2007 de fecha 24 de enero del 2007, contando con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de las facultades conferidas por el Inc. a) del Art° 37° de la Ley N°
27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), del Consejo
Regional de la Micro y Pequeña Empresa de Amazonas, que a folios ocho (08) forma parte de la presente
Ordenanza Regional.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 02 días del mes de Febrero
del 2007.
Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947719-168-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925550/Ordenanza%20Regional%20168-2007.pdf
