---
title: Ordenanza Regional N.° 173-2007 GRA/CR
identifier: 173-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-05-03'
last_updated: '2007-05-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947714-173-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 173-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 173GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 03 de mayo del 2007,
ha aprobado la presente Ordenanza Regional y
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
Gobierno Regional de conformidad con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N°
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que facultan aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;, así como normar a través de Ordenanzas Regionales
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional
y reglamentan materias de su competencia de conformidad con el art. 38 de la acotada
Norma.;
Que, el Plan Regional de Acción por la Infancia y la Adolescencia 2006-2015
constituye el instrumento de política pública para la niñez y adolescencia de la Región
Amazonas, el mismo que ha sido diseñado utilizando como estrategia un proceso de
consulta, concertación y participación de los diversos actores locales del ámbito
regional, conducido por la Gerencia Regional de Desarrollo Social, Mesa de
Concertación de Lucha Contra la Pobreza y el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia UNICEF.
Que, el PRAIA propone la lucha frontal contra la pobreza, identificando ejes
claves de desarrollo de niñas, niños y adolescentes y el respeto irrestricto a sus
derechos como son educación, salud, alimentación, vivienda, entre otros derechos
fundamentales, razón por la cual el presente Plan Regional ha formulado 17 objetivos
estratégicos, 30 resultados esperados, 99 metas y 149 proyectos para los próximos 10
años 2006-2015, siendo conjunta la tarea de su implementación tanto del Estado como
de la Sociedad Civil Organizada.
Que el Plan Regional de Acción por la Infancia y Adolescencia garantiza la
legitimidad de las propuestas construidas democráticamente, por haber sido
consultada con los mismos actores, constituyendo el documento que conducirá las
políticas sociales públicas a favor de la población amazonense de 00 a 17 años
Que, el Gobierno Regional desarrolla políticas y acciones integrales de gobierno
dirigidas a promover la inclusión económica, social, política y cultural de jóvenes,
grupos sociales tradicionalmente excluidos, grupos vulnerables principalmente del
ámbito rural, impidiendo cualquier tipo de discriminación. Asimismo la política y
gestión regional se rigen con criterios de eficiencia, desarrollando las estrategias
necesarias para la consecución de los objetivos trazados con la utilización optima de los
recursos.

Que, las funciones especificas de los Gobiernos Regionales se desarrollan en
base a las políticas regionales, las cuales se formulan en concordancia con las políticas
nacionales de la materia, en este contexto tiene como función formular, aprobar,
ejecutar, evaluar y administrar las políticas regionales de educación, cultura, ciencia,
deporte y recreación, salud, desarrollo social, promover una cultura de derechos, paz y
de igualdad de oportunidades para todos, conforme lo establece el art. 47, 49 y 60 de la
Ley No 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Estando a lo acordado y aprobado por unanimidad del Consejo Regional, en
Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 008, mediante Acuerdo N° 103-2007 de fecha
03 de mayo del 2007, contando con la aprobación de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social y la Opinión favorable de la Comisión de Desarrollo Social mediante el
Dictamen No 003-2007-Gobierno Regional Amazonas/CDS-CR y en uso de sus
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y su modificatoria
N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; el Consejo Regional de Amazonas
ha emitido la siguiente:
ORDENANZA REGIONAL
Artículo Primero.- APROBAR El Plan Regional de Acción para la Infancia y
Adolescencia PRAIA 2006-2015 en la Región Amazonas.
Articulo Segundo.- DISPONER que la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
Reglamente la presente Ordenanza Regional, en el término de 45 días calendarios de
su publicación oficial.
Artículo Segundo.-.- PUBLIQUESE la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial El Peruano.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los nueva
días del mes de mayo del 2007

Ing. OSCAR ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Regional

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947714-173-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925542/Ordenanza%20Regional%20173-2007.pdf
