---
title: Ordenanza Regional N.° 179-2007 GRA/CR
identifier: 179-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-06-26'
last_updated: '2007-06-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947710-179-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 179-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 179
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 26 de Junio del
2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de regular la organización del
Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad a lo previsto en
el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: “Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
del Gobierno Regional”, concordante con el Art. 38º del mismo cuerpo normativo, que
señala: “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia”; en consecuencia es atribución del Consejo Regional aprobar el Texto Único
de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional Agraria, que
constituye un documento de gestión;
Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) propuesto por la
Dirección Regional Agraria para su aprobación, ha sido actualizado de conformidad con
los lineamientos establecidos en los Arts. 37º y 38º de la Ley Nº 27444 – Ley del
Procedimiento Administrativo General, que establece fijar la prestación de servicios
administrativos por las entidades públicas a favor de la ciudadanía, sujetos al cobro de
tasas, garantizando la supervisión de su legalidad, publicidad y transparencia; así
como considerando la disposiciones del D.S. Nº 088-2001-PCM, que delimita y autoriza
la naturaleza de actividades, que en su actuación las entidades públicas con carácter
subsidiario prestarán a la ciudadanía, sujetos también al cobro de tasas o precios, como
contraprestación por el servicio;
Que, considerando que el indicado documento de gestión cumple con los
requisitos que exigen las normas; constituyéndose en un instrumento legal que establece
el régimen jurídico aplicable a la protección del interés general, garantizando los
derechos de los administrados, con sujeción al ordenamiento; constitucional; conforme a
lo opinado por la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, Dictamen de la Sub Gerencia de
Desarrollo Institucional e Informática, es procedente su aprobación mediante el Acto
Administrativo correspondiente.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional
N° 010, mediante Acuerdo N° 131-2007 de fecha 26 de Junio del 2007, contando con el
voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el
Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se emite la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA) de la Dirección Regional Agraria del Gobierno Regional Amazonas, que en 05
folios, forma parte integrante de la presente Ordenanza.

Artículo Segundo.- DISPONER al área de Administración de la Sede Regional, la
publicación en término prudencial, de la presente Ordenanza Regional, en el Diario
Oficial El Peruano.
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 09 días
del mes de Julio del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947710-179-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925539/Ordenanza%20Regional%20179-2007.pdf
