---
title: Ordenanza Regional N.° 180-2007 GRA/CR
identifier: 180-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-06-26'
last_updated: '2007-06-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947711-180-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 180-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 180
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 26 de Junio del
2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad a lo previsto en el Art. 15°,
Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; asimismo es atribución del Consejo Regional aprobar el Programa de Desarrollo
Institucional – PDI 2007, en concordancia con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional;
Que, la misión del Gobierno Regional Amazonas es organizar y conducir la gestión
pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas compartidas en el marco de las
políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la
Región;
Que, el inc. p) numeral 6) del Art. 21° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, señala que son atribuciones del Presidente Regional presentar al
Consejo Regional el Programa de Desarrollo Institucional – PDI para el año fiscal 2007, en
armonía con el Art. 10° de la precitada Ley;
Que, de conformidad a lo preestablecido en las normas vigentes que regulan el
accionar de las entidades del Sector Público, se ha formulado el Programa de Desarrollo
Institucional – PDI 2007 del Gobierno Regional Amazonas, documento que ha tomado como
base el Plan de Desarrollo Regional Concertado para el período 2004-2010 de nuestra
Región y el Plan de Transferencias de Fondos y Proyectos Sociales de Lucha contra la
pobreza y Proyectos de Inversión de Infraestructura Productiva y de competencias
sectoriales a los Gobiernos Regionales; instrumento de gestión que plasma los objetivos y
Lineamientos de Política del Gobierno Regional para brindar una adecuada atención a la
población en su conjunto, con servicios como son: Educación, Salud, Comercio, Turismo,
Pesquería, Agricultura, Trabajo, Vivienda, Transporte y otras funciones que por Ley le
corresponde; siendo procedente su aprobación mediante el acto administrativo;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
010, mediante Acuerdo N° 132-2007 de fecha 26 de Junio del 2007, contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a)
del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;
Se emite la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Programa de Desarrollo Institucional (PDI) 2007
del Gobierno Regional Amazonas, que en 321 folios forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional..
Artículo Segundo.- DISPONER a la Oficina Regional de Administración, proceda a la
publicación de la presente Ordenanza Regional, en término prudencial, en el Diario Oficial
El Peruano.
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 09 días del
mes de Julio del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947711-180-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925541/Ordenanza%20Regional%20180-2007.pdf
