---
title: Ordenanza Regional N.° 184-2007 GRA/CR
identifier: 184-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-07-18'
last_updated: '2007-07-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947708-184-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 184-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 184
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 18 de Julio del
2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, es atribución del Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad con lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a”, de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional, concordante con el Inc. “a” del Art. 37º del acotado cuerpo
normativo; en consecuencia corresponde al Consejo Regional aprobar los
documentos de gestión de diversa naturaleza, propuestos por las entidades
comprendidas en el ámbito administrativo del Gobierno Regional Amazonas, en
armonía con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Que, la Unidad de Gestión Educativa Local-UGEL Bagua, en cumplimiento a
normas vigentes, ha presentado al Gobierno Regional, para su aprobación, el Cuadro
para Asignación de Personal - CAP; documento de gestión que según el resultado de
la evaluación efectuada por los Órganos de Asesoramiento del Gobierno Regional y el
Consejo Regional, ha sido formulado con sujeción a normas generales de la
Administración Pública y específicas del Sector, tal es el caso entre otros, de la
Resolución Suprema Nº 203-2002-ED, que aprueba el “Ámbito Jurisdiccional,
Organización Interna y CAP de las Direcciones Regionales de Educación y sus
respectivas Unidades de Gestión Educativa”; D.S. Nº 009-2005-ED, “Reglamento de la
Gestión del Sistema Educativo” y Directiva Nº 006-2007-ME/SG/CMCG-ST que
establece los “Lineamientos para desarrollar acciones de evaluación del
Requerimiento de Plaza Docente y Administrativos en las Instituciones Educativas y
Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) para el año Fiscal 2007”; asimismo el
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la mencionada Unidad de Gestión
Educativa, ha sido elaborado tomando en cuenta las disposiciones del D.S. Nº 0432004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la elaboración y aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal – CAP de las Entidades de la Administración
Pública;
Que, considerando que el Cuadro para Asignación de Personal – CAP de la
Unidad de Gestión Educativa de Bagua, encierra en su formulación criterios de
equilibrio funcional de la línea de autoridad, responsabilidad y coordinación, en
aplicación de las disposiciones legales vigentes sobre la materia, para constituirlo en
un instrumento básico de gestión institucional, concordante con la realidad educativa
del ámbito jurisdiccional que administra, a efectos de garantizar la misión, visión y
objetivos de la Institución, orientados a brindar un servicio educativo de calidad y en
base a los requerimientos de las políticas del sector y de la comunidad organizada, es
procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo correspondiente;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 011, mediante Acuerdo N° 158-2007 de fecha 18 de Julio del 2007,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las facultades
conferidas por el Inc. a) del Art° 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal – CAP de la
Unidad de Gestión Educativa Local – UGEL de Bagua, que en 08 folios forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
Dada en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, al 1ro. de
Agosto del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947708-184-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925537/Ordenanza%20Regional%20184-2007.pdf
