---
title: Ordenanza Regional N.° 185-2007 GRA/CR
identifier: 185-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-08-16'
last_updated: '2007-08-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947704-185-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 185-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 185
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 16 de Agosto
del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, es atribución del Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional, de conformidad a lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que
señala: “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”, concordante
con el Art. 38º del mismo cuerpo normativo, que señala: “Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia”; en consecuencia corresponde
al Consejo Regional aprobar los documentos de gestión, entre otros; de las
Dependencias de su jurisdicción administrativa;
Que, las Redes de Salud de Bagua, Chachapoyas, Utcubamba y
Condorcanqui, han presentado ante el Consejo Regional sus respectivos Proyectos de
Reglamento de Organización y Funciones-ROF, para su aprobación; los mismos que
han sido evaluados con la intervención de las instancias competentes de la Sede
Regional, determinando haber sido actualizados tomando en cuenta los lineamientos
establecidos en las normas vigentes de carácter general, que regulan las funciones
de los órganos estructurados de las entidades públicas, como la Ley Nº 28175, Ley
Marco del Empleado Público, Decreto Legislativo Nº 276 Ley de Bases de la Carrera
Administrativa y Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento aprobado por
D.S. Nº 005-90-PCM y el D.S. Nº 043-2006-PCM, que aprueba los Lineamientos para
la Elaboración y Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones-ROF; del
mismo modo, en su formulación a tomado en cuenta los parámetros regulados en la
Directiva Nº 007-2006--MINSA/OGPP-V.02 “Directiva para la Formulación de
Documentos Técnicos Normativos de Gestión Institucional” y otras normas específicas
del Sector;
Que, considerando que el indicado documento de gestión cumple con los
requisitos que exigen las normas, conforme lo determinan los Informes de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica y de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e
Informática de la Gerencia Regional de Planeamiento y presupuesto y el Dictamen de
la Comisión Ordinaria del Consejo Regional, es procedente su aprobación mediante el
Acto Administrativo correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 014, mediante Acuerdos N° 175 y Nº 177-2007 de fecha 16 de Agosto
del 2007, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se emite la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR los Reglamentos de Organización y
funciones (ROF) de las Direcciones de Red de Salud de Bagua, Chachapoyas,

Utcubamba y Condorcanqui, que en 32 folios, 20 folios, 21 folios y 20 folios,
respectivamente, forman parte de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano
y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 22
días de Agosto del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947704-185-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925535/Ordenanza%20Regional%20185-2007.pdf
