---
title: Ordenanza Regional N.° 186-2007 GRA/CR
identifier: 186-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-08-16'
last_updated: '2007-08-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947706-186-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 186-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 186
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 16 de Agosto del
2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, es competencia del Consejo Regional regular la organización del Gobierno, a
través de mecanismos establecidos, de conformidad a lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de
la Ley N° 27867 que señala: “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”,
concordante con el Art. 38º del mismo cuerpo normativo, que señala: “Las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”; en consecuencia es
atribución del Consejo Regional aprobar el Texto Único de Procedimientos Administrativos
(TUPA) de la Dirección Regional de Salud, que constituye un documento de gestión;
Que, de la evaluación efectuada por el Consejo Regional y dependencias
competentes de la Sede Regional y del Sector, al Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) propuesto por la Dirección Regional de Salud Amazonas para su
aprobación, se ha determinado, que ha sido actualizado de conformidad con los
lineamientos establecidos en los Arts. 37º y 38º de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento
Administrativo General, que determina a las Entidades Públicas, establecer la prestación
de servicios administrativos necesarios a favor de la ciudadanía, sujetos al cobro de tasas,
garantizando la supervisión de su legalidad, publicidad y transparencia; así como
considera la disposiciones del D.S. Nº 088-2001-PCM, que delimita y autoriza el tipo de
actividades, que en su actuación las entidades públicas con carácter subsidiario prestarán
a la ciudadanía, sujetos al cobro de tasas o precios, como contraprestación por el servicio y
finalmente contempla en su formulación, lo establecido en el Comunicado emitido por la
Presidencia del Consejo de Ministros, dando cumplimiento a la Sentencia recaída en el
Expediente Nº 3741-2004-AA/TC, del 24-10-2006; que determina la supresión del pago de
tasas o derechos de tramitación de recursos administrativos;
Que, considerando que el indicado documento de gestión cumple con los requisitos
que exigen las normas; constituyéndose en un instrumento legal que establece el régimen
jurídico aplicable a la protección del interés general, garantizando los derechos de los
administrados, con sujeción al ordenamiento constitucional; conforme a lo opinado por la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica, la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e
Informática y dictaminado por la Comisión Ordinaria de Planeamiento y Presupuesto del
Consejo Regional, es procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo
correspondiente.
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
014, mediante Acuerdo N° 176-2007 de fecha 16 de Agosto del 2007, contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a)
del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;
Se emite la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo
Primero.- APROBAR el Texto
Único
de
Procedimientos
Administrativos (TUPA) de la Dirección Regional de Salud del Gobierno Regional
Amazonas, que en 15 folios, forma parte integrante de la presente Ordenanza.

Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano y su
inclusión en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas..
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la ciudad de San Juan de la Frontera de los Chachapoyas, a los 22 días del
mes de Agosto del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947706-186-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925536/Ordenanza%20Regional%20186-2007.pdf
