---
title: Ordenanza Regional N.° 189-2007 GRA/CR
identifier: 189-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-10-16'
last_updated: '2007-10-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947701-189-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 189-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 189
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 12 de
Setiembre del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su Artículo 8º, sobre los
principios rectores de las políticas y la gestión regional, dispone que uno de los principios
por los que la gestión de los gobiernos regionales se rige, es la transparencia, señalando
específicamente que “Los planes, presupuestos, objetivos, metas y resultados del
Gobierno Regional serán difundidos a la población. La implementación de portales
electrónicos en Internet y cualquier otro medio de acceso a la información pública se rige
por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública Nº 27806”.
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su Art. 9º dispone, que es
competencia constitucional de los Gobiernos Regionales el “promover y regular
actividades y/o servicios de medio ambiente”;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Art. 47º, Inciso o) dispone :
que es función del Gobierno Regional, desarrollar e implementar sistemas de información
y ponerlos a disposición de la población;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su Art.º 53º, Inciso a) dispone
que es función del Gobierno Regional, formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir,
controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento
territorial, en concordancia con los planes de los Gobiernos Locales;
Que, la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental – Ley Nº 28245,
en su Art. 29º dispone que las instituciones públicas a nivel nacional, regional y local
administrarán la información ambiental en el marco de las orientaciones del Sistema
Nacional de Información Ambiental;
Que la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental – Ley Nº 28245, en
su Art. 32º dispone que las entidades de la administración pública tienen las siguientes
obligaciones: (a) prever una adecuada organización y sistematización de la información
que se genere en las áreas a su cargo, de conformidad con el procedimiento que
establezca el Reglamento de la presente Ley; y, (b) facilitar el acceso directo y personal a
la información ambiental que se les requiera y que se encuentre en el campo de su
competencia y/o tramitación, sin perjuicio de adoptar las medidas necesarias para
cautelar el normal desarrollo de sus actividades;
Que la Ley General de Ambiente – Ley Nº 28611, en Art.35º, dispone que el SINIA
es la red de integración tecnológica, institucional y técnica para facilitar la sistematización,
acceso y distribución de la información ambiental. Y que las Instituciones Públicas

generadoras de información, de nivel nacional, regional y local, están obligadas a
brindarle la información relevante para el SINIA, sin perjuicio de la información que está
protegida por normas especiales;
Que la Ley General del Ambiente – Ley Nº 28611 en su Art. 42º dispone que las
entidades públicas con competencias ambientales y las personas jurídicas que presten
servicios públicos, tienen obligaciones en materia de acceso a la información ambiental.
Que, según el Inciso a) del Art. 15º, concordante con el Inc. a) del Art. 37º, Art. 38º
y Art. 39º, de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica del Gobierno Regional, el Consejo Regional,
tiene la atribución de normar asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de carácter institucional, de interés
público y ciudadano, a través de Ordenanzas Regionales;
Estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo Regional mediante
Acuerdo Nº 194-2007 de Sesión Ordinaria Nº 15, de fecha 12 de Setiembre del 2007 y en
uso de las atribuciones conferidas por la Ley Nº 27783 Ley de Bases de la
Descentralización; Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N°
27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; se emite la siguiente:
ORDENANZA REGIONAL
Artículo Primero.- CRÉASE el Sistema de Información Ambiental Regional –
SIAR de Amazonas, como el instrumento de gestión ambiental, destinado a concentrar la
información ambiental de la Región de Amazonas, para ser ofrecida a los diversos
usuarios, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente.
Artículo Segundo.- DISPONER, que las Instituciones Públicas con competencias
ambientales de Amazonas, remitan al SIAR, con la periodicidad que será regulada, la
información ambiental de su competencia, tanto aquella generada producto del ejercicio
de sus funciones, como la que les corresponda para elaborar el estado del ambiente en
Amazonas.
Artículo Tercero.- CREASE el Grupo Técnico de Información Ambiental, cuya
función será definir en coordinación con el CONAM, el mecanismo de acopio,
sistematización, organización y oferta de la información ambiental de la región.
Artículo Cuarto.- CONFORMAR el Grupo Técnico de Información Ambiental,
integrado por el Gobierno Regional de Amazonas, a través de la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, las Direcciones Regionales de
Agricultura, Salud y Producción; así como por la Oficina Regional del INEI; la Universidad
Nacional Toribio Rodríguez de Mendoza y el Instituto de Investigación de la Amazonía
Peruana.
Artículo Quinto.- DISPONER la reglamentación de la presente Ordenanza
Regional, a través de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión de Medio
Ambiente, en un plazo de 30 días, de su publicación.
Artículo Sexto.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano”, así como en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, a los doce días del mes de Septiembre del año dos mil siete.

MARIANO HERNÁNDEZ ESCALANTE.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 19 días del
mes de Setiembre del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947701-189-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925529/Ordenanza%20Regional%20189-2007.pdf
