---
title: Ordenanza Regional N.° 192-2007 GRA/CR
identifier: 192-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-10-15'
last_updated: '2007-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947702-192-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 192-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 192
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 15 de Octubre
del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, es atribución del Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional, de conformidad a lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que
señala: “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”, concordante con el Art.
38º del mismo cuerpo normativo, que señala: “Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia”; en consecuencia corresponde al Consejo
Regional aprobar los documentos de gestión, entre otros; de las Dependencias de su
jurisdicción administrativa;
Que, la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno
Regional Amazonas, ha tramitado para la aprobación del Consejo Regional, su
correspondiente Proyecto de Reglamento de Organización y Funciones-ROF; el mismo
que ha sido evaluado con la participación de las diversas instancias competentes de la
Sede Regional, determinando haber sido actualizado tomando en cuenta los
lineamientos establecidos en las normas vigentes de carácter general, que regulan las
funciones de los órganos estructurados de las entidades públicas, como la Ley Nº
28175, Ley Marco del Empleado Público, Decreto Legislativo Nº 276 Ley de Bases de la
Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento aprobado
por D.S. Nº 005-90-PCM; D.S. Nº 043-2006-PCM, que aprueba los Lineamientos para la
Elaboración y Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones-ROF; así como el
D. S. Nº 036-2007-PCM relacionado a la Transferencia de Competencias y Funciones en
materia de Transportes y Comunicaciones para el año 2007;
Que, considerando que el indicado documento de gestión se ajusta a los
requisitos que exigen las normas, conforme así lo determinan los Informes de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica y de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e
Informática de la Gerencia Regional de Planeamiento y presupuesto y el Dictamen de la
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional, es procedente su aprobación mediante el Acto Administrativo
correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional
N° 016, mediante Acuerdo N° 205 de fecha 15 de Octubre del 2007, contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc.
a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales;

Se emite la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Reglamento de Organización y funciones
(ROF) de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno
Regional Amazonas, que en 29 folios, forma parte de la presente Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano y
en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 22 días del mes de Octubre del año dos mil siete.

MARIANO HERNÁNDEZ ESCALANTE.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 26 días del mes de
Octubre del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947702-192-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925527/Ordenanza%20Regional%20192-2007.pdf
