---
title: Ordenanza Regional N.° 195-2007 GRA/CR
identifier: 195-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-11-14'
last_updated: '2007-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947698-195-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 195-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 195
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de
Noviembre del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Inc.”a” del Art. 15º de la Ley Nº 27867, señala como parte de las
funciones del Consejo Regional: “Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional”, por consiguiente le corresponde normar la organización de las
entidades del Gobierno Regional, concordante con el Art. 38º del mismo cuerpo
normativo, que señala:“Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional son
remitidas a la Presidencia Regional para su promulgación” ;
Que, la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno
Regional Amazonas, ha reformulado su Manual de Organización y Funciones – MOF
y su Cuadro para Asignación de Personal - CAP, elevándolo al Gobierno Regional
para su aprobación por el Consejo Regional, en observancia a las normas vigentes
sobre la materia; documento de gestión que ha sido evaluado con la participación de
las diversas instancias competentes de la Sede Regional, determinando que el MOF
ha sido actualizados tomando en cuenta los lineamientos establecidos en las normas
vigentes de carácter general que regula a las entidades públicas, como es la Ley Nº
28175, Ley Marco del Empleado Público, Decreto Legislativo Nº 276 Ley de Bases de
la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento
aprobado por D.S. Nº 005-90-PCM, además sobre la base del Reglamento de
Organización y Funciones reformulado; del mismo modo el CAP, ha sido actualizado
en función a las normas acotadas en líneas precedentes y al D.S. Nº 043-2004-PCM
que establece los lineamientos para la formulación de los Cuadros para Asignación
de Personal de las entidades públicas; concluyendo que ambos documentos también
se enmarcan en los lineamientos establecidos en el D. S. Nº 036-2007-PCM
relacionado a la Transferencia de Competencias y Funciones sectoriales
correspondientes al Ejercicio 2007, que en el marco de la Ley Nº 28273 del Sistema
de Acreditación de los Gobiernos Regionales, determina a las entidades públicas,
mantener sus documentos de gestión actualizados, entendiéndose ello, en función al
redimensionamiento estructural, que la transferencia de competencias y funciones
viene ejerciendo en las mismas;
Que, considerando que los indicados documentos de gestión se ajustan a los
requisitos que exigen las normas, conforme así lo determinan los Informes de la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica y de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional
e Informática de la Gerencia Regional de Planeamiento y presupuesto y el Dictamen
de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial del Consejo Regional, es procedente su aprobación mediante el Acto
Administrativo correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 017, mediante Acuerdo N° 224 de fecha 14 de Noviembre del 2007,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus

facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° y Art. 38º de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se emite la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el Manual de Organización y funciones
(MOF) y el Cuadro para Asignación de Personal (CAP), de la Dirección
Regional Transportes y Comunicaciones del Gobierno Regional Amazonas,
que en 84 folios y 10 folios respectivamente, forman parte integrante de la presente
Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano
y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 14 días del mes de Noviembre del año dos mil siete.

MARIANO HERNÁNDEZ ESCALANTE.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 22 días del mes
de Noviembre del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947698-195-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925526/Ordenanza%20Regional%20195-2007.pdf
