---
title: Ordenanza Regional N.° 197-2007 GRA/CR
identifier: 197-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-11-14'
last_updated: '2007-11-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947700-197-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 197-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 197
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de
Noviembre del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, corresponde al Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad con lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a”, de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional, concordante con el Inc. “a” del Art. 37º y el Art. 38º del acotado
cuerpo normativo; correspondiéndole en consecuencia al Consejo Regional como
parte de su función normativa, aprobar los documentos de gestión de diversa
naturaleza, propuestos por las entidades comprendidas en el ámbito administrativo del
Gobierno Regional Amazonas para su promulgación por el Ejecutivo;
Que, la Dirección Regional de Salud Amazonas, en cumplimiento a normas
vigentes, ha presentado al Gobierno Regional para su aprobación, los Cuadros para
Asignación de Personal - CAP del Hospital de Apoyo Gustavo Lanatta Luján de Bagua,
Hospital Santa María de Nieva de Condorcanqui y Hospital María Auxiliadora de
Rodríguez de Mendoza; documentos de gestión que según el resultado de la
evaluación efectuada por el Órgano de Asesoramiento del Gobierno Regional; la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y la
Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y A.T. del Consejo Regional, han sido
formulados con sujeción a las normas generales aplicables a la gestión administrativa
de las entidades públicas, para ser mas explícitos el D.Leg. Nº 276 “Ley General de la
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público” y su Reglamento
aprobado por D.S. Nº 005-90-PCM; la Ley Nº 28175 Ley Marco del Empleo Público”; D.S.
Nº 043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la elaboración y aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal – CAP de las entidades de la Administración
Pública; y en cuanto a las normas vinculantes del sector, acorde a la Resolución
Ministerial Nº 1160-2006/MINSA, que aprueba las disposiciones complementarias para
la elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación de Personal – CAP del
Sector, Resolución Ministerial Nº 612-2006/MINSA, que declara concluido el Proceso de
Transferencia de Funciones Sectoriales en materia de salud, para el Ejercicio 2005; que
incluye la función consignada en el Inciso f); numeral 17, del Plan de Facultades
Transferidas en virtud al D.S. Nº 052-2005-PCM; referido a la conducción y organización
de las Unidades de Gestión de Hospitales Regionales, Redes y Microrredes de salud y
la Resolución Ministerial Nº 701-2004/MINSA, mediante la cual se delegan facultades
y atribuciones a los titulares de Direcciones de Salud, de institutos especializados y
Jefes de Oficinas de Recursos Humanos; plexo normativo que otorga el marco
regulador vigente en el ejercicio, para planificar, programar, formular y/o reformular los
documentos de gestión del Sector;
Que, considerando que el Cuadro para Asignación de Personal – CAP de cada
uno de los Hospitales indicados en líneas precedentes, reflejan en su formulación la
demanda real y proyectada de los recursos humanos, acorde a la estructura funcional
de establecimientos de salud en su respectiva categoría, para cubrir las necesidades
de prestación de los servicios de salud a la colectividad, además encierra

determinados criterios de equilibrio funcional de la línea de autoridad, responsabilidad
y coordinación, en aplicación de las disposiciones legales vigentes sobre la materia,
siendo necesario constituirlos en instrumentos básicos de gestión institucional, a efectos
de garantizar la misión, visión y objetivos de la Institución, orientados a brindar un
servicio de salud integral de calidad y en base a los requerimientos de las políticas del
sector y de la comunidad, es procedente su aprobación mediante el Acto
Administrativo correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 017, mediante Acuerdo N° 227-2007 de fecha 14 de Noviembre del 2007,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las facultades
conferidas por el Inc. a) del Art° 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR los Cuadros para Asignación de Personal – CAP`s
del Hospital de Apoyo Gustavo Lanatta Luján de Bagua, Hospital Santa María de Nieva
de la provincia de Condorcanqui y Hospital María Auxiliadora de Rodríguez de
Mendoza, que en 50 folios, 30 folios y 31 folios, respectivamente, forman parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.
Artículo Segundo.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza en el
Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.
su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 14 días del mes de Noviembre del año dos mil siete.

MARIANO HERNÁNDEZ ESCALANTE.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 29 días del mes de
Noviembre del 2007.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947700-197-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925531/Ordenanza%20Regional%20197-2007.pdf
