---
title: Ordenanza Regional N.° 201-2007 GRA/CR
identifier: 201-2007-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2007-12-31'
last_updated: '2007-12-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947694-201-2007-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 201-2007 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 201
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Extraordinaria de fecha 31 de Diciembre
del 2007, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar a través de Ordenanzas
Regionales, la organización del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; en concordancia con el Art. 38° de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales que establece:..las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;
Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, ha alcanzado al Consejo Regional a través de la Presidencia Regional el proyecto de
la modificación del Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA de la Sede del
Gobierno Regional Amazonas, en aplicación de los art. 5º, 6º, 7º y 8º del Decreto Supremo Nº
079-2007-PCM, que Aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación de TUPA y
Establecen Disposiciones Para el Cumplimiento de la Ley del Silencio Administrativo, Ley Nº
29060, que modifican los supuestos de los procedimientos sujetos al procedimiento
administrativo positivo, reduciendo el ámbito de aplicación del silencio administrativo negativo,
a fin de ofrecer una mejor atención de los procedimientos y no obstaculizar el ejercicio de los
derechos de los ciudadanos; asimismo, establece que, en caso de que se venza el plazo para que
opere el silencio administrativo positivo, los administrados podrán presentar una Declaración
Jurada ante la propia entidad y que dicho documento configura prueba suficiente de la
resolución aprobatoria ficta de la solicitud o trámite iniciado;
Que, encontrándose la modificación del TUPA de la Sede Regional encuadrado en los
lineamientos establecidos en el D.S. Nº 079-2007-PCM, formulado en el marco de la Ley Nº
29060, Ley del Silencio Administrativo y la Ley Nº 27444, Ley General de Procedimientos
Administrativos, entre otras normas complementarias y afines; constituyéndose en un
instrumento legal que va a regular la actuación de la función administrativa, con sujeción a
disposiciones vigentes que armonizan con el Ordenamiento Constitucional y cuya finalidad que
se orienta a la protección del interés general, garantizando los derechos de los administrados; es
conveniente proceder a su aprobación a través del Acto Administrativo correspondiente;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N°
019, mediante Acuerdo N° 030 de fecha 31 de diciembre de 2007, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°,
concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la Modificación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos – TUPA de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, aprobado mediante
Ordenanza Regional Nº 164-GRA/CR, del 05 de Enero del 2007, el mismo que forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional, en 07 folios, con sus respectivos anexos a folios
37.
Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano, así
como en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 31 días del mes de Diciembre del año dos mil siete.

MARIANO HERNÁNDEZ ESCALANTE.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 02 días del mes de
Enero del 2008.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947694-201-2007-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925524/Ordenanza%20Regional%20201-2007.pdf
