---
title: Ordenanza Regional N.° 206-2008 GRA/CR
identifier: 206-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-02-18'
last_updated: '2008-02-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947692-206-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 206-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 206
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 18 de Marzo del
2008, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, las regiones tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia, conforme lo prescribe el Art. 197º de la Ley Nº 27680 – Ley
de Reforma Constitucional; definición que guarda relación con el Artículo 2º de la Ley Nº
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y correspondencia con el Art. 15º, Inc. a)
del mismo cuerpo normativo, que señala como una de las atribuciones del Consejo
Regional: “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”; constituyendo
por lo tanto atribución del Gobierno Regional, a través del Consejo Regional y previo los
procedimientos establecidos, aprobar la creación del Consejo Regional de Turismo
Amazonas, en concordancia con el Artículo 38º de la acotada Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales;
Que, según el Art. 63º, de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, como parte
de las funciones del Gobierno Regional en materia de turismo, señalado en su Inc. a),
está la de “Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en
materia de desarrollo de la actividad turística regional, en concordancia con la política general del
gobierno y los planes Sectoriales”; y en el Inc. c): la de “Aprobar Directivas relacionadas con la
Actividad Turística, así como criterios técnicos que aseguren el cumplimiento de objetivos y metas
que se derivan de los lineamientos de la política nacional de turismo”; postulados entre otros,

que amparan el propósito de implementar los lineamientos necesarios para propiciar el
concurso de las entidades pertinentes, en el desarrollo de las actividades turísticas de
nuestro ámbito regional;
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 069-2004-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 26 de Noviembre del 2004, se APROBÓ la creación del
Consejo Regional de Turismo Amazonas, integrado por representantes acreditados del
sector público y privado, vinculados directa o indirectamente con el desarrollo de
actividades turísticas, para trabajar de manera coordinada y concertada con la Dirección
Regional de Turismo;
Que, siendo necesario conseguir un óptimo nivel de consenso y compromiso
mediante alianzas estratégicas entre el sector público y el sector privado, para garantizar
la continuidad y sostenibilidad del turismo interno y receptivo, que permita convertir a
Amazonas en una región líder con cambios sustanciales bajo criterios técnicos que se
deriven de los lineamientos de la Política Nacional de Turismo; la DIRCETUR Amazonas
ha considerado conveniente incrementar el número de actores que conforman el Consejo
Regional de Turismo Amazonas-CORETUR-A, en atención a los acuerdos establecidos

en la reunión de trabajo multisectorial sostenida el día 10 de Enero del año en curso, por
lo que se hace necesario emitir el acto administrativo correspondiente;
Que, estando a lo acordado por el Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Amazonas, mediante Acuerdo Nº 026, aprobado en Sesión Ordinaria Nº 003,
desarrollada en la ciudad de Chachapoyas el 18 de Marzo del 2008; en uso de las
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N°
27867 y su modificatoria Nº 27902 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se ha dado
la siguiente.
Ordenanza Regional:
Artículo Primero.- MODIFICAR el Artículo Primero de la Ordenanza Regional
Nº 069-2004-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 26 de Noviembre del
2004, relacionado a la constitución del Consejo Regional de Turismo AmazonasCORETUR AMAZONAS, integrado por representantes, que intervienen en la dinámica de
la actividad turística en forma directa e indirecta; quedando de la siguiente manera:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo Amazonas, quien lo presidirá.
Un representante del Consejo Regional Amazonas.
Un representante de la Cámara Regional de Turismo Amazonas-CARETUR.
Un representante del Instituto Nacional de Cultura Amazonas-INC-Amazonas.
Un representante del Proyecto Especial Kuelap-PEK.
Un representante de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente – GRENAMA.
Un representante de la Asociación de Municipalidades Provinciales.
Un representante de la Universidad Nacional Toribio Rodríguez de Mendoza-Facultad
de Turismo y Administración.
Un representante de la Asociación de Hoteles, Restaurantes y afines-AHORA
Amazonas.
Un representante de la Asociación de Operadores de Turismo-ADOTUR-Amazonas.
Un representante de la Asociación de Guías de Turismo-AGOTUR-Amazonas.
Un representante de la Dirección Nacional de la Policía Nacional del Perú-Turismo y
Ecología.
Un representante de las Comunidades Campesinas.
Un representante de la Asociación de Municipalidades Distritales.
Un representante de Artesanos de Amazonas-Chachapoyas.
Un representante de los Organismos no Gubernamentales ONG´s, vinculados al
Turismo.
Un Representante del Instituto Nacional de Recursos Naturales – INRENA.
Un Representante de Organismos dedicados a Desarrollar Áreas de Conservación
Privada.

Artículo Segundo.- ESTABLECER como funciones del Consejo Regional de
Turismo Amazonas (CORETUR-A) las de promover y canalizar propuestas y
coordinaciones para el mejor desarrollo de la actividad turística dentro de sus diversos
aspectos y manifestaciones, en el ámbito de la Región de Amazonas.
Artículo Tercero.- DEJAR SUBSISTENTE los demás Artículos que contiene la
Ordenanza Regional Nº 069-2004-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR y
TRANSCRIBIR la presente Resolución a los órganos internos del Gobierno Regional
Amazonas y a los designados en la presente Ordenanza.

Artículo Cuarto.- DISPONER que la Presidencia del Consejo Regional de
Turismo Amazonas-CORETUR-A, formule y/o actualice la Reglamentación de la presente
Ordenanza Regional, para definir los niveles de participación de esta organización
interinstitucional.
Artículo Quinto.- AUTORIZAR la publicación de la presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial El Peruano y encargado de las publicaciones regionales,
disponiéndose también su inclusión en el Portal Electrónico del Gobierno Regional.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 31 días del mes de Marzo del año dos mil Ocho.

DR. ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 04 días del
mes de Abril del 2008.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947692-206-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925520/Ordenanza%20Regional%20206-2008.pdf
