---
title: Ordenanza Regional N.° 215-2008 GRA/CR
identifier: 215-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-06-27'
last_updated: '2008-06-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947687-215-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 215-2008 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 215
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;
El Consejo Regional de la Región Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 27 de
Junio del 2008, ha aprobado por unanimidad la presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, los Artículos 11º y 13º de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nº 27867,
modificada por Ley Nº 27902, establece que el Consejo Regional es el Órgano normativo
y fiscalizador del Gobierno Regional, correspondiéndole las atribuciones y funciones que
se establecen en la misma Ley y aquellas que le sean delegadas:
Que, según lo dispuesto por el Artículo 6º de la Ley precitada, el desarrollo
regional comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de
desarrollo económico social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes,
programas y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento
económico armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social equitativo y la
conservación de los recursos naturales y el medio ambiente en el territorio regional,
orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e igualdad de
oportunidades, concordante con el Art. 8º, Inc. 4 de la misma norma; asimismo, el Art. 32º
prescribe: “… Los Gobiernos Regionales promueven y apoyan las iniciativas de
conectividad e intercambio de información y experiencias de gobierno valiosas para la
gestión, entre los gobiernos regionales y entre éstos y el gobierno nacional y gobiernos
locales, haciendo uso de las herramientas tecnológicas disponibles”;
Que, estando a lo normado, es necesario cambiar el paradigma y proceder a
impulsar una estrategia de intervención articulada entre los órganos del Gobierno
Regional Amazonas y los diferentes niveles de Gobierno nacional, regional, local y la
misma sociedad civil, teniendo como marco de referencia las políticas de Estado; por lo
que se hace imperativo impulsar y precisar la acción del Consejo Regional de Desarrollo
Humano, como un Órgano Consultivo del Gobierno Regional Amazonas en materia de
Desarrollo Humano, encargado de promover, coordinar y monitorear de manera
articulada en este ámbito regional, la implementación de los diversos planes y programas
sociales que se vienen aprobando y poniendo en marcha a nivel regional y de manera
descentralizada, para mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta jurisdicción
regional; entre ellos el Plan Regional de Acción por la Infancia y la Adolescencia (PRAIA),
el Proyecto Educativo Regional (PER) y la Estrategia Nacional CRECER y otros que se
desarrollan en el ámbito regional, concordantes con el Plan Estratégico Nacional, Plan
Nacional de Superación de Lucha contra la Pobreza y los que se promoverán;
Que, según lo dispuesto por el Inc. a) del Art. 15º, concordante con el Inc. a) del
Art. 37º y Art. 39º de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
con Ley Nº 27902, el Consejo Regional tiene la atribución de normar asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de

carácter institucional, de interés público y ciudadano, a través de Ordenanzas
Regionales;
Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional Nº
08, mediante Acuerdo Nº 080-2008 de fecha 27 de Junio del 2008; contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las facultades conferidas por el Inc. a)
del Art. 37º, concordante con el Art. 38º de la Ley Nº 27867 y su modificatoria Nº 27902 –
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:
Artículo Primero.- DECLARAR de prioridad la implementación de la estrategia
regional CRECER KUELAP, para fortalecer las políticas orientadas a la lucha contra la
pobreza y la desnutrición crónica de la población menor de 5 años..
Artículo Segundo.- PRECISAR que el Consejo Regional de Desarrollo Humano,
creado con ORDENANZA REGIONAL Nº 199-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, del 3112-2007, es el espacio de coordinación y articulación de la Estrategia Regional CRECER
KUELAP.
PRECISAR que el monitoreo de la implementación de la
Artículo Tercero.Estrategia Regional CRECER KUELAP es responsabilidad de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, de acuerdo al Decreto Supremo Nº 080-2007-PCM, Capítulo V, Inciso
5.2.
Artículo Cuarto.- ORDENAR la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano”, así como en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 30 días del mes de Junio del 2008.

ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
Consejero Delegado del Consejo Regional
Amazonas
POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 30 días del
mes de Junio del 2008.
Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947687-215-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925516/Ordenanza%20Regional%20215-2008.pdf
