---
title: Ordenanza Regional N.° 219-2008 GRA/CR
identifier: 219-2008-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-08-29'
last_updated: '2008-08-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947685-219-2008-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 219-2008 GRA/CR

JOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 219
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

El Consejo Regional de la Región Amatonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 197* y 198* de lo Constitucién Poltica del Perú del 1993
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV,
sobre descentralización, Ley de Bases de la Descentrafización, Ley N* 27783,
Ley Organica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus modificatoñas: en
Sesión Ordinaria de fecha 28 de Agosto del 2008 ha aprobado por unanimidad
la presente Ordenanza Regional:

Que, el Consejo Regional fiene la atribución de normar la organización
del Gobierno Regional o través de Ordenanzas Regionales, de conformidad
con lo previsto en el Art, 15% Inc. “o” de lo Ley N* 27867 y sus modificatoñas
que señala: "Aprobar, modificar o derogar las normas que reguien o
reglamenten los asuntos y moteros de competencia y funciones del Gobierno
Regional”; precepto que le confiere focullod de aprobar los documentos de
gestión, de Jos instituciones Públicas del ámbito jurisdiccional del Goblemo
Regional en concordancio con el Art. 38° de Jo Ley N* 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que
establece que los Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general

ey en la organización y la administración del Gobiemo Regional;

Que, el proceso de organización de Jos Gobiemos Regionales es
gradual, según lo prevé la Ley de Bases de Descentralización N° 27783, por
fanto es necesario contar con documentos de gestión que reflejen lo
dinámica organizacional concordante con la actual capacidad instalodo y
operativa que demanda el Goblerno Regional. criterio que se encuentra
definido entre otros por la vigente Ley de Presupuesto para el Sector Público;

Que, 6 Sede del Gobiemo Regional, con lo finalidad de adecuar su
Organización al incremento de funciones y competencios transferidas
progresivamente por el nivel central en el marco de normatividad vigente en
maleña de descentralizocién, mediante Ordenanza Regional N* 214-GRA/CR,
de fecha 25-06-2008, ha aprobado la reformulación de su estructura orgánica,
lo cual ha conllevado a su vez a lo reformulación de su Reglamento de
Organización y Funciones-ROF y el Cuadro para Asignación de Personal-CAP,
con la finabdad de odecuor los necesidades de redimentionamiento de la
capacidad operativa de la Sede Regional, por la incorporación de nuevas
unidades orgánicas, fusión y desdoblamiento de funciones, que se sustento en
la modificaciones estructurales y funcionales siguientes:

10]

POR INCORPORACÓN DE NUEVAS UNIDADES ORGANICAS:

Y Apertura de la Oficina de Secretaría General, como Unidad Orgánica de
Apoyo a la Presidencia Regional.

Y Apertura de la Oficina de Contrataciones y Adguiticiones como Unidad
Orgánica de Apoyo de la Gerencia General.

Y Incorporación de la Sub Gerencia de Promoción de inversión Privada, como
Unidod Orgánica depenciente de la Gerencia Regional de Desarollo
Económico.

Y Creoción de la Sub Gerencia de Comunidades Notives y Compesinas, como
Unidod Organica de la Gerencia Regional de Desarollo Económico.

Y inserción de la Sub Gerencia de Formación Continua e investigación
A MED

ie.

ronrunte, DESDOBLAMIENTO DE FUNCIONES, ETC.
Sub Gerencia de Población y Desarrollo Social e igualdad de Oportunidades
de la Gerencia Regional de Desarrolo Sociol

Y Sub Gerencia de Estudios, como Unidad Orgánica de lo Gerencia Regional de
Introeitructuro.

La Sub Gerencio de Obras y Moquinaria Pesada, como Unidod Orgánica de la
Gerencia Regional de introestructura,

Que el Reglamento de Organización y FuncionesROF de la Sede del
Regional Amazonos descibe la nuevo estructura de la
finea de auioridad, de comunicación y de responsabilidad de
las Unidodes Orgánicos. así como el detalle individualzodo de funciones de
fas mismas, constituyéndose en un documento de gestión directriz de la
organización y funcionamiento, que la demanda octual del proceso de
transferencia de funciones y competencios ocreditadas del Gobierno Central
al Gobierno Regional ha confevado a su redimensonamiento,

Que, el Cuadro pora Asignación de Personal del Gobiemo Regional
Amazonas, reformulado, por las modificaciones introducidas en la estructura
orgánica del Goblemo Regional. considera un total de 171 plazos, equivalente
O un mismo número de cargos. de los cuales 116 se encuentran en situación
de ocupados y 55 en calidad de previsios, documento de gestión que se
encuentra complementado con el Cuadro Nominative de Personal:

Que. el pleno del Consejo Regional, ha analizado los citados
documentos de gestión, determinando que los mismos cumplen con los
requisitos que exigen la normas vigentes. como el D, Leg. 276 Ley de Boses de
la Corera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público y su
Reglamento aprobado mediante D.S. N* 005-90-PCM, el D.S. N* 043-2004-PCM
que establece los Lineamientos para la formulación de los Cuadros pora
Asignoción de Personal-CAP de los Enfidodes Públicas y el DS. N” 043-2006"
PCM, que establece los lineamientos para fo formulación y aprobación del
Reglomento de Organización y FuncionesROF de los entidades de la
Administración Pública: por lo que contando con el informe favorable de la
Oficina Regional de Asesoría Juridica y de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, as como

Dictamen favorable de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial) ha visto por conveniente aprobar su
modificación:

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesón Ordinaña de
Consejo Regional N° 012, mediante Acuerdo N* 127-2008 de fecha 28 de
Agosto del 2008, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales
y en uso de sus focullades conferidas por el inc, a) del Art. 37* de la Ley N*
27867 y sus modificatorias N* 28968 y 29053 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

Se ho oprobado la Ordenanza siguiente:

Articulo Primero - APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) reformutado de la Unidad Ejecutora 01 - Sede del Gobierno Regional
Amazonas, on folios (062).

Articulo Segundo.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal
(CAP) reformulado de la Sede del Goblemo Regional Amazonas. en fotos

1028).

Articulo Tercero - DEJAR SIN EFECTO la Ordenanza Regional N* 153-2006-
GRA/CR, de fecha 14 de Agosto del 2006 y deróguese toda disposición que se
oponga a la presente Ordenonio Regional

Artículo Cuarto- AUTORIZAR a la Secretaria del Consejo Regional la
pubsicacién de la presente Ordenanza Regional en el Diorio Oficial El Peruano
y disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobiemo Regional,

Comuniquese al Señor Presidente del Gobiemo Regional de Amazonas,
pora su promuigoción.

POR TANTO:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947685-219-2008-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925517/Ordenanza%20Regional%20219-2008.pdf
