---
title: Ordenanza Regional N.° 235-2009 GRA/CR
identifier: 235-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-06-05'
last_updated: '2009-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947670-235-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 235-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL Nº 235
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL PRE3SIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha veinte
de mayo del dos mil nueve a aprobado la presente Ordenanza Regional.

CONSIDERANDO:
Que, por Ley Nº 28611, Ley General del Ambiente, Articula 20º,
establece que entre los objetivos de la planificación y ordenamiento territorial
esta el de promover la protección, recuperación y/o rehabilitación de los
ecosistemas degradados y frágiles;
Que, por Ley Nº 27783, Ley de bases de la Descentralización en su
artículo 35º referido a las competencias exclusivas de los Gobiernos
Regionales, señala que es exclusividad de un Gobierno Regional, promover el
uso sostenible de los recursos forestales y de biodiversidad, y preservar y
administrar las reservas y áreas naturales protegidas regionales.
Que, por Ley Nº 27867 y su modificatoria Nº 27902 Ley Orgánica de
Gobierno Regionales articulo 53º referente a las funciones especificas de los
Gobiernos Regionales, precisa que en materia ambiental y de ordenamiento
territorial, se manifiesta que los Gobiernos Regionales tienen la función de
proponer la creación de las Áreas de Conservación Regional y Local en el
Marco del Sistema Nacional de Áreas Protegidas;
Que, del articulo antes referido, se establece; que los Gobiernos
Regionales tienen: d) la función de proponer, la creación de las Áreas de
Conservación Regional y Local en el marco del Sistema de Áreas Naturales
Protegidas; j) Preservar y administrar en coordinación con los Gobiernos
Locales, las reservas y áreas naturales protegidas regionales que están
comprometidas íntegramente dentro de su jurisdicción, así como los territorios
insulares, conforme a Ley;
Que, de conformidad a lo dispuesto por el Articulo 45º, inciso a) de la
Ley Nº 27867, y su modificatoria Nº 27902 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, la función normativa y reguladora de los Gobiernos Regionales, de
ejerce elaborando normas de alcance regional;
Que mediante la Ordenanza Regional 142-2006-DR, se aprueba
Regional de Diversidad Biológica, y en el objetivo Nº 1 dicha estrategia, señala
que se debe asegurar la representatividad y viabilidad de la diversidad
biológica de la región a través de un conjunte de actividades, una de ellas
creando un Sistema de Áreas de Conservación Regional.

Que, mediante convenio firmado entre el Gobierno Regional
Amazonas y la Asociación Peruana para la Conservación de la Naturaleza –
APECO. del 18 de Abril del 2007, menciona en sus addendas, que APECO se
compromete a elaborar una propuesta de sistemas de áreas de Conservación
Regional (SICRE) con una representatividad adecuada de la diversidad
biológica de la región;
Que, la Asociación Peruana para la Conservación de la Naturaleza –
APECO, presento la propuesta técnica del Sistema de Conservación Regional
de Amazonas (SICRE Amazonas), que fue revisado por los órganos
competentes del Gobierno Regional;
Que según lo dispuesto en el Inc. a) Art. 15º, concordante con el Inc.
a) del Art. 39º de la Ley N º 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada con la Ley Nº 27902 el Conejo Regional tiene la atribución de
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materia de competencia y funciones del Gobierno Regional, así
como aprobar decisiones de carácter Institucional, de interés publico y
ciudadano a través de Ordenanzas Regionales;
Que, estando acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional Nº 010 de fecha 20 de mayo del 2009, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del
artículo. 37º, concordante con el artículo 38º de la Ley Nº 27867 y su
modificatoria Nº 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Articulo Primero: APRUEBASE el Sistema de Conservación Regional de
Amazonas, que consta de un documento técnico de 91 folios, y 11 mapas
temáticos.
Articulo Segundo: DISPONER, que el Ejecutivo Re4gional dentro de los 90 días
de publicada la presente Ordenanza, reglamente, a través de un documento
de institucionalidad, apruebe mediante Decreto Regional la implementación
del SICRE.

Articulo tercero: ORDENAR la publicación de la Presente Ordenanza Regional
en el Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
Amazonas.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Amazonas
para su promulgación.
En Chachapoyas, a los 28 días del mes de mayo del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.

Consejero Delegado
Consejo Regional de Amazonas.

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 05
días del mes de Junio del 2009.

ING. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947670-235-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925500/Ordenanza%20Regional%20235-2009.pdf
