---
title: Ordenanza Regional N.° 237-2009 GRA/CR
identifier: 237-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-08-10'
last_updated: '2009-08-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947668-237-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 237-2009 GRA/CR

ORDENANZA REGIONAL N° 237
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 22 de Julio del
2009, ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
CONSIDERANDO:
Que, las regiones tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia, refiere el Art. 197º de la Ley Nº 27680 – Ley de la Reforma
Constitucional, su definición guarda armonía con los Artículos 2º, 15º, Inc. A, y 16º de la
Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que otorga atribuciones para
proponer normas y acuerdos regionales;
Que, la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente,
ha propuesto al Consejo Regional para su reconocimiento, la conformación del Grupo
Técnico de Gestión de Cuencas del “Sistema de Conservación Regional (SICRE)”, con la
finalidad de impulsar los objetivos y metas en la implementación del Sistema de
Conservación Regional;
Que, el proceso de Descentralización faculta a los Gobiernos Regionales a
proponer iniciativas legislativas y también a normar dentro del ámbito de su
competencia, sobre el desarrollo de las actividades económicas, así mismo la Ley Nº
28245 – Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental faculta dictar normas que
faciliten la implementación de la política ambiental regional, contando para ello con
instrumentos de gestión como es el caso de la conformación del Grupo Técnico;
Que, Amazonas es un territorio con marcadas condiciones climáticas y orográficas
que hacen posible la existencia de una diversidad de ecosistemas y zonas de vida. Solo
dentro del mismo departamento se puede ir desde los 100 metros (en la cuenca del
Santiago) hasta los 4000 metros de altitud (en el cerro Shubet en Luya). En Amazonas
ocurren 18 zonas de vida, que hacen posible la presencia de flora y fauna única en el
planeta, con gran cantidad de endemismo y alta diversidad de especies. Asimismo, la
presencia de etnias ancestrales como los Wampis y Awajun, con todas sus costumbres
agroecológicas y culturales;
Que, la presencia de restos arqueológicos pre coloniales y la diversidad de
manifestaciones culturales vivas a lo largo de la región, hacen necesaria la creación de
un Sistema Regional, que involucre a todos los valores naturales y culturales de Amazonas;
Que, son estos motivos que el Gobierno Regional de Amazonas, el año 2006,
aprobó su Estrategia Regional de Diversidad Biológica, en donde se manifiesta la
creación de un Sistema de Conservación Regional, para garantizar la protección de la
riqueza natural y cultural de la región. Asimismo, el año 2007 se aprueba la Zonificación
Ecológica Económica de Amazonas, que pone de manifiesto el alto valor de
conservación de la región;

Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
14, mediante Acuerdo N° 096-2009, de fecha 22 de Julio del 2009, con el voto unánime
de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art.
37°, concordante con el Art. 38º de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 – Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales;
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR la conformación del Grupo Técnico de Gestión de
Cuencas “Sistema de Conservación Regional (SICRE), quedando de la siguiente manera:
¾ Gerencia Regional de Recursos Naturales y Medio Ambiente (RENAMA).
¾ Dirección Regional de Turismo (DIRCETUR).
¾ Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
¾ Dirección Regional de la Producción.
¾ Dirección Regional de Educación.
¾ Dirección Regional de Energía y Minas.
¾ Dirección Forestal y de Fauna Silvestre.
¾ Autoridad Administrativa del Agua.
¾ Municipalidades Provinciales.
¾ COFOPRI
¾ AGRORURAL.
¾ IIAP.
¾ ONGs.
¾ Representantes de las ACPs.
La Secretaría Técnica de este Grupo Técnico recaerá en la ONG. APECO.
Artículo Segundo.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el diario encargado de las publicaciones regionales,
disponiéndose su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.
Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 31 días del mes de Julio del año 2009.

SR. JOSE SANTOS RAMIREZ ZEGARRA.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Amazonas, a los 10 días del mes
de Agosto del 2009.

Ing. OSCAR R. ALTAMIRANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947668-237-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925498/Ordenanza%20Regional%20237-2009.pdf
