---
title: Ordenanza Regional N.° 243-2009 GRA/CR
identifier: 243-2009-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-09-22'
last_updated: '2009-09-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947662-243-2009-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 243-2009 GRA/CR

Cr

e

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

¡CA DE]
orl E Pep

ORDENANZA REGIONAL N° 243
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

setiembre del 2009, ha aprobado la-presente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:

Que, corresponde al Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas Regionales, de conformidad con.lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a”, de la Ley N° 27867.que'señala: Aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional, concordante con. el Inc. “a” del“Art. 372: el. Art. 38° del acotado
cuerpo normativo; en.consecuencia es de su competencia aprobar los documentos *
de gestión de las entidades comprendidas en el ámbito administrativo del Gobierno
Regional Amazonas para su promulgación por el Ejecutivo; ~» {

Que, la Dirección Regional de: Salud Amazonas, “ha: solicitado al.. Gobierno
Regional la aprobación de su Cuadro para Asignación de Personal = CAP actualizado,
el mismo que ha sido modificado. en función a lo-ordenado.por el Poder Judicial, sobre
la reubicación de las actoras SUSANA MADELEINE «SOTO VALLE, de Técnico
Administrativo con Categoría Remunerativa “STD” a categoría remunerativa “STA”, de
la Dirección Regional de Salud de Amazonas. De igual manera el cargo de servicio |,
categoría remunerativa “SAA”, incorporar. al cargo *de Artesano | categoría
remunerativa "STE'perteneciente a la servidora SOFÍA COEFAZOS TUNJAR, del Hospital
“María Auxiliadora “de, la provincia de: Rodríguez de Mendoza; para tal efecto, es
necesario la modificación de los. Cuadros para Asignación de Personal - CAP del
Hospital “María Auxiliadora” y, de lfWsede de la Dirección Regional de Amazonas;

Que, el Informe N° 027-2009-GRA/DRSA/DEISPE-OPYDI, el coordinador Regional
de la oficina de Planificación y Desarrollo Institucional de la Dirección Regional de
Salud de Amazonas, sustenta las razones por la que se debe modificar además, el
Cuadro para Asignación de Personal - CAP de la Red de Salud de Chachapoyas,
habilitando dos (02) plazas previstas. a plazas ocupadas, como son: El cargo de
Cirujano Dentista | de la'microrred de Molinopampa y, el cargo de Nutricionista Il de la
Dirección Regional 'desSalud “de Amazonas, contando “ámbas plazas con opinión
técnica favorable de tener disponibilidad presupuestal. Además se está subsanando el
Cuadro para Asignación de Personal — CAP vigente, al considerar dos (02) plazas de
los cargos de Médico Il y Obstetriz Il, en la oficina de Salud Pública e Inteligencia
Sanitaria de la Red de Salud Chachapoyas;

Que, las modificaciones efectuadas al Cuadro de Asignación de Personal -
CAP de la Red de Salud Chachapoyas, Hospital “María Auxiliadora” de Rodríguez de
Mendoza y de la Sede de la Dirección Regional de Salud Amazonas, se encuentran
enmarcadas dentro de la norma vigente, toda vez que cumplen con los requisitos 4
exigidos por la Ley N° 28175, Ley Marco del Empleado Público, el Decreto Legislativo N°
276 — Ley de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público, y
su Reglamento, aprobado por Decretos Supremo N° 005-90-PCM, y el articulo28°, inc.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

€ del Decreto Supremo N° 043-2006-PCM, así como el artículo N° 4° de la Ley Orgánicas
del Poder Judicial;

Por lo que estando a lo acordado y aprobado en Sesión Extraordinaria de
Consejo Regional N* 15, mediante Acuerdo N* 020-2009 de fecha 22 de setiembre del
2009, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las
facultades conferidas por el Inc. a) del Art” 37%,:concordante con el Art. 38° de la Ley
N° 27867 y su modificatoria N° 27902 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR la modificación del Cuadro para Asignación de
Personal - CAP, de la Red de Salud Chachapoyas, Hospital “María Auxiliadora” de
Rodríguez de Mendoza, y la Sede de la Dirección Regional de Salud Amazonas, que en
72 folios y 03 anillados respectivamente, forma «parte integrante de la presente
Ordenanza Regional;

Artículo Segundo.- DEJAR sin, electo la OriBñanza Regional N® 218 -Gobierno
Regional Amazonas/CR, de fecha 29 de agosto del-aho 2008, enel extremo de
aprobación del Cuadro Para Asignación: de Personal = CAP, de la Dirección Regional .
de Salud Amazonas — DIRESA; DEJAR sin:efecto Ordenanza Regional.N* 194 - Gobierno
Regional Amazonas /CR, de fecha 22 de noviembre del'año 2007, «en el extremo de
aprobación dels:Cuadro Para Asignación. de Personal -¿CAP, de la Red de Salud
Chachapoyas, ¿DEJAR sin efecto la-Ordenanza Regional N*:197 — Gobierno Regional
Amazonas/CR, de. fecha 29 de noviembre del año 2007, en el extremo de aprobación
del Cuadro de. Asignación de Personal'- CAP-del Hospital María:Auxiliadora” de
Rodríguez de Mendoza; pl Sl

Artículo Tercero.- DISPONER la publicación de la presente Ordenanza en el
Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese. al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación. 2.

CERTIFICO:

Que la presente, es copia fiel de su
Original. al que me rento en caso necesario
previa cunfrontación de Ley.

Fecha: 19 OCT

GOBIERNO RI WAS
SECRETARIA oe
EA RS

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947662-243-2009-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925490/Ordenanza%20Regional%20243-2009.pdf
