---
title: Ordenanza Regional N.° 252-2010 GRA/CR
identifier: 252-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-02-17'
last_updated: '2010-02-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947653-252-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 252-2010 GRA/CR

¿g¿UBLICA DEL Pep

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 232 .
/ GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS:

POR CUANTO:

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 197° y 198° de la Constitución Política del Perú de 1993,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional. del Capítulo XIV del Título IV,
sobre descentralización, Ley N° 27680; Ley de Bases de la Descentralización, Ley
N° 27783, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley N° 27867 y sus
modificatorias; en Sesión Ordinaria de fecha 03 de Marzo del 2010, ha emitido
por unanimidad la presente Ordenanza Regi

CONSIDERANDO:

Que, el inciso 1) Del: artículo “17”, de la Ley de Bases de la
escentralización: N° 27783, establece que los Gobiernos «Regionales estan
Sta 20 wre obligados a promover la participación ciudadana en la formulación, debate y
concertación de sus Planes de Desarrollo y Presupuestos, en la gestión pública,
para este efecto deberán garantizar el acceso- de todos los ciudadanos a la
información. pública, así como'la conformación y funcionamiento de espacios y
mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación. y rendición de
uentas; { A

Que, según lo establecido en el artículo 5% de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales N° 27867, es misión de los gobierno regionales organizar y
conducir la gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales
para contribuir y promover el desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, la Ley N° 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo, se:

establecentas disposiciones generales; ta programación y la vinculación de la
programación participativa con los Planes de Desarrollo:Regional Concertados y
los mecanismos de vigilancia participativa.

Que, mediante Decreto Supremo N° 171-2003-EF se aprueba el
Reglamento de la Ley N* 28056, el mismo que establece las disposiciones
generales y las fases del proceso de presupuesto participativo.

Que, la Ley N° 29298- modifica a la Ley N° 28056 Ley Marco del
- Presupuesto Participativo, en sus artículos 4°,5°,6° y 7°.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

mo

¿GBLICA DEL p,
ey

. - 252
Que, mediante comunicado N° 026-2008-EF/76.01, el Instructivo N° 0Q
2008-EF/76.01, aprobado mediante Resolución Directoral N° 021-2008EF/76.01,

el proceso del presupuesto participativo, es de vigencia permanente y de
cumplimiento obligatorio.

Que, mediante Decreto Supremo N* 097-2009-EF se precisan criterios para
delimitar Proyectos de Impacto Regional.

Que, el Presupuesto Participativo es. un instrumento de política y de
gestión, a través del cual las autoridades del Gobierno Regional Amazonas, así
como las organizaciones de la población debidamente representadas, definen en
conjunto, cómo y a que se van a orientar los recursos, teniendo en cuenta los
Objetivos del Plan de Desarrollo Estratégico, los cuales están directamente

vinculados con la visión y obiRiEXeS del Plan de Desarrollo Regional Concertado
2009 al 2021. a

Que, es tarea permanente el reforzami nto de las relaciones entre el
Gobierno Regional y la Sociedad Civil, en el marco del ejercicio de la ciudadanía a
través de mecanismos de democracia directa y representativa, que generan
responsabilidades y compromisos compartidos, creando conciencia, respeto de
los derechos y obligaciones del ciudadano como contribuyente y como actor en el
funcionamiento del estado y el desarrollo colgrliyo.

Que, estando a lo acordado y ¿robado por unanimidad del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Amazonas;-en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 005; mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 035, de fecha 03
de Marzo del 2010; yen uso. de: las atribuciones conferidas por el Inciso a) del
SWiculo N° 37°, Concordante con al fit NE HE de la agkey ar de Gobierno

agionales N° 278%

Se ha apbebade la Ordenanza Regional siguiente:

Articulo Primero.- APROBAR el “Reglamento que Regula el Proceso
del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional Amazonas para el Año
Fiscal 2011”, conforme al texto integrado por cinco (5) títulos, treinta y uno (31)
artículos y dos (02) disposiciones finales y transitorias que forman parte de la
presente Ordenanza Regional;

Artículo Segundo - APROBAR la conformación del Equipo Técnico, que
se indica en el Art. N° 12, del Reglamento del Proceso del Presupuesto
Participativo, anexo 01.

Artículo Tercero.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, y al Equipo Técnico, para que en
coordinación con el Consejo de Coordinación Regional y las dependencias y
áreas involucradas den cumplimiento a la Ordenanza Regional, para lo cual
realizaran todas las acciones pertinentes relacionadas al proceso, entendiéndose

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

¿OBLICA DEL p 2

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

como tal: La convocatoria, inscripción, admisión de proyectos, planificación y
adecuación al Instructivo aprobado por el Ministerio de Economía y Finanzas.

Artículo Cuarto.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo se
Publique la presente Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El Peruano, y el
Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Amazonas, para

su promulgación. ; E

En Chachapoyas, a los 03 días del mes de Marzo del año 2,010.

DO RAMOS CHUQUIMBALQUI -
Consejero Delegado , ~~ (=
Consejo Regional de. Amazonas

POR TANTO
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE

Fla en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas a los

g. OSCARR Ed RANO QUISPE
Presidente Gobierno Regional
de-Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947653-252-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925484/Ordenanza%20Regional%20252-2010.pdf
