---
title: Ordenanza Regional N.° 256-2010 GRA/CR
identifier: 256-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-04-23'
last_updated: '2010-04-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947649-256-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 256-2010 GRA/CR

. ¿BLICA DEL
Ci Pe
$ de

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 256-
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNC REGIONAL DE AMAZONAS:
POR CUANTO:

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 197° y 198° de la Constitución Política del Perú de 1993,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV,
sobre Descentralización, Ley N* 27680; Ley de Bases de la Descentralización,
Ley N° 27783, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley N° 27867 y sus
modiiicatorias; en Sesión Ordinaria de fecha 21 de Abril del 2010, ha emitido por
unanimidac ¡a presente Ordenanza Regional:

CONSIDERANDO: ,

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificada por la Ley N° 27902, establece y norma la Estructura. Organización,
competencias y funciones de los Gobiernos Regionalss; define la organización
democrática, descentralizada y desconcentrada de ics Gobiernos Regionales,
conforme a la Constitución Política del Estado y a la Ley de Bases de la
Descentralización;

Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
Gobierno Regional a través de Ordenerizas Regionales, de conformidad a lo
previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N” 27867 que señala: “Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”, concordante con el Art. 38° de!
mismo cuerpo normativo, que señala: “Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia”; en consecuencia es
atribución del Consejo Regional aprobar el Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) presentado por la Dirección Regional Agraria;

Que, el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), es un
documento técnico normativo de Gestión Institucional, que formaliza la estructura
orgánica de la entidad, orientado al esfuerzo institucional y el logro de su misión,
visión y objetivos. Contiene las funciones generales y compartidas, así como las
funciones específicas de los Órganos y Unidades Orgánicas, estableciendo sus
A atribuciones y responsabilidades en el marco de las narmas legales respectivas

vigentes;

Que, el Consejo Regional habiendo analizado con la participación de los
Órganos de Asesoramiento del Sector y de la Sede Regional, de conformidad a
sus atribuciones, el documento de gestión propuesto por la Dirección Regional
Agraria para su aprobación, se ha determinado que el Reglamento de

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ

BLICA DEL a,
¿e ta,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

0)

Organización y Funciones sustenta su reformulación en la Transferencia

Funciones y Competencias, que haga posible la implementación de funciones
contemplados en el Art. 51, Incisos e), n) y q) de la Ley N* 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, en aplicación de las normas vigentes que regulan el
Proceso de Descentralización y Desconcentración del Estado, y la Transferencia
de Funciones y Competencias a los Gobiernos Regionales; como es el caso de la
Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, modificado por las Leyes
N° 27842, 27852, 27899, Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, Decreto Supremo N* 068-2006 PCM, que establece disposiciones
relativas a la culminación de las transferencias programadas a los Gobiernos
Regionales, Decreto Supremo N* 029-2008 PCM, que amplía el Plazo para
culminar las Transferencias dispuestas por el D.S. 036-2007-PCM., Decreto
Supremo N° 053-2008 PCM, establece que las transferencias de competencias y
funciones al año 2007, deben concluir el 31 «e Diciembre del 2009, Decreto
Supremo N° 011-2007-AG, que aprueba la Transferencia de facultades de
INRENA a los Gobiernos Regionaies, así como teniendo en cuenta los
ineamientos aprobados mediante D.S. N° 043-2006-PCM, que norma la

Que, considerando que el indicado documento de gestión cumple con los
equisitos que exigen las normas y cuenta con el Dictamen favorable de la
omisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, del Consejo Regional, es procedente su aprobación mediante el Acto
Administrativo correspondiente;

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 008, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 064, de fecha 21
de Abril del 2010; y en uso de las atribuciones conferidas por el Inciso a) del
articulo N° 37°, Concordante con el Art. N° 38° de la Ley Orgánica de Gobierno
Regionales N* 27867;

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el “Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) reformulado de la Dirección Regional Agraria, que consta de
cinco (5) Títulos, cincuenta y siete (57) artículos, cinco (5) Disposiciones
Complementarias, Transitorias y Finales y el Organigrama Estructural de la
Dirección Regional Agraria de Amazonas, que en 20 folios forma parte del
presente Acuerdo Regional. 2

Artículo Segundo.- DEJAR sin efecto la Ordenanza Regional N° 178-
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, del 12 de Junio del 2007, en cuanto
corresponde a la aprobación del ROF de la Dirección Regional Agraria.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

- ACA DE
go L Pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Artículo Tercero.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo
se Publique la presente Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El Peruano, y el
Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Amazonas, para
su promulgación.

En Chachapoyas, a los 23 días del mes de Abril del año 2,010.

‘

N CHUQUIMBALQUI
7 Consejero Delegado
Consejo Regional de Amazonas

POR TANTO
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE

Dado en la Sede Central del Gobierno Regionai de Amazonas a los

26 ABR, 2010

Ing. OSCAR R. RO ALTMIRANO QUISPE
Presidenta Gobierno Regional
de Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ

w regioramazonas 900.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947649-256-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925477/Ordenanza%20Regional%20256-2010.pdf
