---
title: Ordenanza Regional N.° 259-2010 GRA/CR
identifier: 259-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-05-26'
last_updated: '2010-05-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947646-259-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 259-2010 GRA/CR

á CAD)
oo! EL 22,
E. we sf

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 259
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Titulo IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680,
Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley .N* 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas
Complementarias, en Sesión Ordiraria de fecha 05 de Mayo del 2,010;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con
gano MN el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que
S ‘ =\los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de
¡derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, constituyendo para
A psu administración económica y financiera, un pliego presupuestal;

Que, el Artículo 192% de la Constitución Politica, establece que los Gobiernos
Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan. las inversiones, en
armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo. Asimismo, el Inciso
8° del indicado Artículo Constitucional, : señala que los Gobiernos Regionales tienen la
función ‘de fomentar+la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la
Jjecución de proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional; *

CIA Que, el Artículo 6° literal c) de la Ley N° 27783 -— Ley de Bases de la
PES Cy Descentralización prescribe que uno de los objetivos del proceso de Descentralización a
> nivel económico es la potenciación del financiamiento regional y local concordante con lo
establecido en el objetivo social de la citada norma que busca promover el desarrollo
humano, la mejora progresiva y sostenida de las condiciones de vida de la población,
para la superación de la pobreza;

Que, el literal g) del Artículo 37° de la Ley N° 27783, establece que constituyen
bienes y rentas regiónales, el producto de sus operaciones financieras y las de crédito
interno concertadas con cargo a su patrimonio propio. Las operaciones de crédito

externo requieren el aval o garantía del Estado y se sujetan a la Ley de Endeudamiento
Público;

Que, el literal h) del Artículo 9° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, menciona que los Gobiernos Regionales, son competentes para fomentar la
competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras
de infraestructura de alcance e impacto regional. Esta misma Ley, en su Artículo 45°,
literal b), numeral 4, establece que los Gobiernos Regionales, entre otras, tienen la
función general de la promoción de las inversiones, incentivando y apoyando las

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 : TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www. regionamazonas.gob.pe

pLICA DEL 7,
go _ ep

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Fetvidades del sector privado nacional y extranjero, orientada a impulsar el desarrollos
los recursos regionales y creando los instrumentos necesarios para tal fin;

Que, los Gobiernos Regionales tienen por finalidad esencial, fomentar el
desarrollo regional, integral y sostenible, promoviendo la inversión pública y privada, a fin
de garantizar el pleno ejercicio de los derechos y la igualdad de oportunidades para sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales y que
en este caso particular, se busca promover el desarrollo sostenido y sostenible de la
Región Amazonas, a través de un Fondo de Desarrollo;

Que, el Estado ha emitido normas de promoción al desarrollo de la Amazonía,
estableciendo incentivos y transferencias, entre estas, el Decreto Legislativo N° 978, que
establece la entrega a los Gobiernos Regionales o Locales de la Región Selva y de la
Amazonía, para inversión y gasto social, del íntegro de los recursos tributarios cuya
actual exoneración no ha beneficiado a la población; complementándose la indicada
norma legal, por la Ley N° 29175, que comprende al Gobierno Regional de Amazonas;

Que, el Artículo 1? de:la Ley N° 29175, estaliegs que los ingresos a ser
transferidos a favor del Gobierho Regional de Amazonas, a partir del año 2010, como
SN consecuencia de la aplicación de los Programas de Sustitución Inmediata y Gradual de
A Exoneraciones e Incentivos Tributarios dispuestos por:el: Decreto Legislativo N° 978,
¡ serán depositados por la Dirección Nacional de Tesoro Público a nombre del Gobierno
A Regional de Amazonas, en la cuenta especial intangible que operará como cuenta
recaudadora del fideicomiso que administrará el Banco de.la Nación y será administrado
por un Consejo Directivo con un máximo. de siete miembros (07) elegidos y con funciones
que la norma regional que lo constituya y reglamente, a propuesta del Ejecutivo Regional,
apruebe el Consejo Regional; además las fuentes principales de recursos que ha de
constituir el FONDESAM AMAZONAS, son: Los aportes que. realicen los Gobiernos
Locales de acuerdo. asu. normatividad; Donaciones y «aportes privados; recursos de
Cooperación Técnica.no reembolsable; créditos presupuestales que se aprueben en las
leyes anuales de presupuesto y otros propuestos por normas legales espeniinas o por
acuerdos del Consejo Regional;

Que, el numeral 4) del artículo 4°,-de la Ley N° 28059, Ley Marco de Promoción
de la Inversión Descentralizada, establece las funciones de los Gobiernos Regionales
para la promoción de la inversión privada, entre otras, concertar con el sector privado la
orientación de la inversión pública necesaria para la promoción de la inversión privada;

Que, en virtud de los prescrito en el Artículo 9°, literales f), g) y h) de la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, constitucionalmente, los Gobiernos Regionales están
facultados para dictar*normas inherentes a la gestión regional; promover y regular
actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industrias, agroindustria,
comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio
ambiente, conforme a Ley; fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento
para la ejecución de proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional;

Que, el Artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www. regionamazonas.gob.pe

¿OBLICA DEL,»

$ “e
9. | GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

"E 559
Que, conforme a lo dispuesto en el Artículo 16°, literal a) de la Ley N° 27867

Orgánica de Gobiernos Regionales, uno de los derechos y obligaciones funcionales de
los Consejeros Regionales es proponer normas de alcance regional;

Que, el literal 0) del Artículo 21° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales modificada por la Ley N° 29053, establece que es atribución del Presidente
Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en
el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos del Consejo Regional;

Que, en ese contexto se busca crear el Fondo de Desarrollo de la Amazonía para
la Región Amazonas — FONDESAM-AMAZONAS, para financiar proyectos de inversión
pública declarados viables según el SNIP, financiar las diversas fases de pre inversión de
las unidades ejecutoras locales y regionales; financiar o cofinanciar proyectos de
inversión pública y/o inversiones público privadas, regional y local; promover la formación
y constitución de empresas y unidades económicas regionales para concertar sistemas
productivos y de servicios, con::o sin participación de inversiones privadas, para
desarrollar actividades según “su Plan de Desarrollo, bajo cualquier modalidad
empresarial o mediante la constitución o participación «en fideicomisos empresariales;
promover y facilitar el acceso al crédito formal, a los pequeños y medianos productores
de la Región que «orienten su actividad hacia mercados nacionales y/o internacionales y
que presenten proyectos rentables, pudiendo para ello garantizar los créditos otorgados
por las empresas del sistema financiero nacional o instituciones financieras del exterior
(IFI) a estos. productores, preferentemente organizados. en cadenas productivas,
mediante la constitución de fondos de contingencia, fideicomisos de garantía y otras
modalidades de respaldo; otras inversiones previstas en.el' Plan de Desarrollo Regional
Concertado;

Por las consideraciones expuestas y de conformidad con.las facultades conferidas
por la Constitución Política del Estado, Artículo 9% y 10% de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley'N° 27867, modificado por las-Leyes N° 27902, N° 28968 y N° 29053 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Amazonas, el Consejo Regional, en Sesión
Ordinaria de fecha::05 de-Mayo-del-2010,-con-el-voto unánime de los Consejeros
Regionales, aprobó la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO. CREASE el “Fondo de Desarrollo de la Amazonia
para la Región Amazonas -FONDESAM AMAZONAS”, cuya finalidad será:

a) Financiar o cofinanciar: Proyectos de Inversión Pública y/o Inversiones Público
Privadas, Regional y Local.

b) Financiar o cofinanciar estudios de pre inversión a nivel de perfiles, estudios de
prefactibilidad y factibilidad de las unidades ejecutoras regionales y de los
Gobiernos Locales de la Región Amazonas.

Cc) Promover la formación y constitución de empresas. y unidades económicas
regionales para concertar sistemas productivos y de servicios, con o sin
participación de inversiones privadas, para desarrollar actividades según su Plan
de Desarrollo, bajo cualquier modalidad empresarial o mediante la constitución o
participación en fideicomisos empresariales.

d) Promover y facilitar el acceso al crédito formal, a los pequeños y medianos
productores de la Región que orienten su actividad hacia mercados, pudiendo para
ello garantizar los créditos otorgados por las empresas del Sistema Financiero

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

lisa GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Nacional o Instituciones Financieras Intermediarias (IFI) a estos producto
preferentemente organizados en cadenas productivas mediante la constitución de
fondos de contingencia, fideicomisos de garantía y otras modalidades de respaldo.

e) Garantizar y atender el servicio de la deuda derivada de operaciones de
endeudamiento, contratadas para financiar los proyectos de inversión ahí
mencionados.

1) Otras inversiones previstas en el Plan de Desarrollo Regional Concertado.

ARTÍCULO SEGUNDO. Los recursos del Fondo tienen carácter intangible,
permanente e inembargable y se destinan única y exclusivamente a los fines que se
refiere el Artículo Primero, así como a cubrir los gastos que demanden la administración y
la realización de estudios preliminares relacionados con su puesta en marcha.

ARTÍCULO TERCERO.- El Fondo de Desarrollo de la Amazonía para la Región
Amazonas — FONDESAM AMAZONAS, cuenta con un Consejo Directivo, el cual tiene las
siguientes funciones:

a) Dictar las políticas que debe cumplir el Fiduciario‘o la entidad administradora del
FONDESAM AMAZONAS, incluyendo la operatividad y reglamentos internos de los
fideicomisos que se constituyan con el Banco de la Nación como Fiduciario o como
Comisionista de Confianza u otras modalidades contractuales que formalice con
dicho Banco, para lo que queda autorizado. :

Vigilar que los recursos sean destinados a los fines establecidos en la presente
Ordenanza Regional y su Reglamento.

Solicitar y disponer la transferencia de los recursos del FONDESAM AMAZONAS a
ser administrados por el Banco de la Nación.

d) Aprobar. la, realización dde estudios preliminares requeridos para la puesta en
marcha del FONDESAM AMAZONAS, en los fideicomisos que se constituyan.
Aprobar la suscripción de convenios con Instituciones Financieras Intermediarias
(IFI), organizaciones públicas-y privadas y de -la Cooperación internacional. que
contribuyan:con:la finalidad del FONDESAM AMAZONAS.

Coordinar permanentemente y reportar periódicamente al Consejo Regional, a
través del Presidente Regional de la Región Amazonas, del resultado de sus
funciones.

El Consejo Directivo se rige por las disposiciones establecidas para los Órganos
Colegiados en la Ley N* 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General.

ARTÍCULO CUARTO-- El:Consejo Directivo está conformado por un máximo de
siete (07) miembros, presidido por el Presidente Regional ~y-miembros elegidos por el
Consejo Regional, a propuesta del Presidente Regional.’ Contará con una Secretaría
Técnica, designada 'a propuesta de su Presidente por el Consejo Directivo. La Secretaria
Técnica, tendrá las siguientes funciones:

a) Brindar apoyo administrativo al Consejo Directivo, proporcionar la información que
éste requiere para la toma de decisiones y realizar informes técnicos a su
solicitud.

b) Ejercer como Secretario de Actas en la Sesiones Ordinarias y Extraordinarias, por

tanto ejecutar las convocatorias, redactar y mantener en custodia los documentos
correspondientes a las sesiones del Consejo Directivo, así como ejecutar los
acuerdos aprobados por el mismo.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

dl

ICA DEL, y,

te

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Cc) Realizar el seguimiento y monitorear las actividades del órgano encargado de
administración del FONDESAM AMAZONAS, y
a) Otras que le encargue el Consejo Directivo.

ARTÍCULO QUINTO.- El Fondo de Desarrollo Amazónico para la Región
Amazonas FONDESAM-AMAZONAS será administrado a través de la constitución de
uno o más fideicomisos, a ser constituidos con el Banco de la Nación, que actuará como
Fiduciario, actuando el Gobierno Regional de Amazonas como el Fideicomitente.
Alternativamente y a propuesta del Consejo Directivo, los fondos y recursos existentes en
la Cuenta Especial Intangible a la que se refiere el Decreto Legislativo N° 978, la Ley N°
29175 que lo modifica y complementa y sus modificatorias, podrán ser administrados
mediante la contratación de un mandatario y según contrato de comisión de confianza al
que se refiere la Ley N* 26702.

ARTÍCULO SEXTO.- El Fondo estará constituido por los siguientes recursos:

Los recursos autorizados por el Decreto Legislativo.N* 978 del 14 de Marzo del
2007 y sus modificaciones. y disposiciones complementarias establecidas por la
Ley N* 29175 y sus modificatorias, que serán transferidos directamente por la
Dirección Nacional de Tesoro Público a la Cuenta Especial Intangible, que operará
como cuenta recaudadora del Fideicomiso administrado por el Banco de la Nación
u otra entidad financiera, según se opte con criterio. de mejor alternativa.

Los aportes que realicen los gobiernos locales:de la Región de Amazonas de
acuerdo a su normatividad.

Donaciones y aportes privados.

Recursos de la cooperación técnica no reembolsables.

Intereses y/o ingresos generados por.la rentabilización del patrimonio autónomo
fideicometido.

Créditos presupuestales que se aprueben en las Leyes Anuales de Presupuesto.
Otros dispuestos por norma legal expresa o por el Consejo Regional conforme a
ley.

ARTÍCULO SEPTIMO. A fin de garantizar un manejo transparente del
FONDESAM-AMAZONAS, el Consejo Directivo debe:

a) Brindar acceso directo, vía electrónica y en tiempo real a través de la página web
del Gobierno Regional de Amazonas, a la información que garantice un manejo
transparente de la gestión del FONDESAM-AMAZONAS, como informar
permanentemente del estado. de cuenta de la cuenta especial intangible y de las
cuentas de fideicomiso. que constituya, al Consejo Regional.

b) Remitir información semestral al Consejo Regional’ del Gobierno Regional de
Amazonas, considerando las actividades, avances y logros, el saldo de sus
recursos y la memoria de gestión del FONDESAM-AMAZONAS.

ARTÍCULO OCTAVO.- Para los fines de lo dispuesto-por el Artículo 4°, numeral
4.1, del Decreto Legislativo N° 978, los ingresos generados por la eliminación de
exoneraciones e incentivos tributarios, deberán ser utilizados prioritariamente en la
ejecución de proyectos de inversión y mantenimiento de su infraestructura, y en gasto
social de acuerdo a lo contenido en el respectivo Plan de Desarrollo Regional Concertado
y otros instrumentos de gestión regional e institucional, precisese que dicha utilización
deberá ser por monto mayor al cincuenta por ciento (50%) de dichos recursos.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

¿BLICA DEL y,
oo Lo,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

los señalados en el párrafo anterior, serán determinados anualmente por el Consejo
Regional a propuesta del Consejo Directivo.

ARTÍCULO NOVENO.- Encárguese a la Gerencia General Regional, el
cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional y, en el plazo de 30
días hábiles, elabore el Reglamento del FONDESAM AMAZONAS, concordado : y
homologado con la legislación nacional.

ARTÍCULO DECIMO.- Las propuestas, presupuesto, cronogramas, acciones y/o
actividades realizadas por el Consejo Directivo serán aprobadas por Acuerdo Regional.

ARTÍCULO DECIMO PRIMERO.- El Presidente del Gobierno Regional de
Amazonas queda facultado a negociar y suscribir los contratos de fideicomiso y otros
documentos que fuesen necesarios para poner en marcha el Fondo de Desarrollo de la
Amazonía para la Región de Amazonas -FONDESAM AMAZONAS, en representación
del Gobierno Regional de Amazonas, como fideicomitente, actuando el Banco de la
Nación u otra entidad financiera.como Fiduciario.

ARTÍCULO DECIMO SEGUNDO.- AUTORIZAR. a la Secretaría del Consejo
Regional de Amazonas, a realizar los trámites respectivos para la publicación de la
presente Ordenanza Regional, en el Diario de mayor circulación. de la Región Amazonas
y en el Diario Oficial «El Peruano; asimismo, disponer su inclusion en el portal electrónico
del Gobierno Regional Amazonas, previa promulgación de la. presente Ordenanza
Regional por el Presidente Regional de Amazonas.

Comuníquese al. Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, alos 17 dias del mes de Mayo del año 2010.

, Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:

REGISTRE, PUBLÍ Y CUMPLA.

de Central del Goblerno Regional de Amazonas, a los. 2 6 MAYO 2010

AL
Ing. OSCAR R\ ALTAMIRANO PE

Presidente Gobierno Regfonal
de Amazonas,

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947646-259-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925485/Ordenanza%20Regional%20259-2010.pdf
