---
title: Ordenanza Regional N.° 260-2010 GRA/CR
identifier: 260-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-05-31'
last_updated: '2010-05-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947645-260-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 260-2010 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

-- ORDENANZA REGIONAL N° 260 --
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

. EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

. POR-CUANTO;

El Consejo Regional S hazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 197° S ución Política del Perú del 1993
modificado por la Ley de Re al del Capítulo XIV del Título 1V,
sobre descentralización: Leyá8l Ebescentralización, Ley N° 27783,
Ley Orgánica lo&Ge a regional é us modificatorias; en
Sesión Ordingña” “de fech May 10, ha aprágado la presente
Ordenanza fegio i: i 4 :

CONSI <> o.

*Quef] ales iy 17 de ugión Política del
Perú, esti

la“petsona Y Oy: de su
to

dignial id 5 Sy fic Pp Je- aay el persona
tiene lérec a8 bale Ateo ESAS Uf rir if min et ee

origeh, “Taz ondmica o de
cual era §

“Bias

politic meg Nación: e

Que je los Gobiernos.
Regionales i re imistrativa . en los
asuntos de e dd key N° 27867, Ley
Orgánica de .Gé Re iy 3 sug finalidades . sé
encuentra Gegarfizar ; Edo Fla igualdad de
oportunidades*ge “s abitahte lanes y programas
«nacionales, regionales y ales de
; Que, la de ai e Hispanos. de. las
Provincias.de C, Ul y Bagu iS [e vencas de los. Rios
'Marañón,. Nieva; @enepa, Santiago y Dom e oblaciones nativas

amazónicas de" todo el país, por el cual venían manteniéndose en
permanente diálogo, ante las autoridades regionales y nacionales, buscaba

5 : . la derogación de los Decretos Legislativos N°s 994, 995, 1060, 1064, 1080, 1081,
1083, 1089 y"1090 (Ley Forestal y de Fauna), que atentaban contra los intereses *

, de la vida amazónica, su ae su, aa la selva y SU, Fanos

E el día 5 de: junio del Bresente año, mientras que en Ein el mundo +
¿se celebraba el Día Mundial del Medio Ambiente, en nuestra región cientos de _
: ciudadahos' entre ‘mestizos y nativos de las etnias awajun y wampis de las” E
A y Uicubamba, protagonizaron un acto a

ps ORTIZ ARRIETA N* Beas TELFS. (041) 477185 / 478131 - “CHACHAPOYAS: “AMAZONAS - PERÚ
www. a gob. pe

de la Vela

en lag egidl

260.

histórico y de defensa de su identidad- ligados por muchos años al. bosqé :
‘pero ‘que tuvo un. saldo lamentable y bochornoso producto. de un.
enfrentamiento entre los ciudadanos civiles, "nativos y mestizos y las fuerzas del '

orden, con la irreparable pérdida de valiosas vidas humanas; *

Que, ante los hechos luctuosos aggecidos el nefasto cinco de junio del
presente año en el lugar llamado curv diablo jurisdicción de la provincia
de Utcubamba y los hechos ocurri a estación N° 6 jurisdicción de la
provincia de Bagua; ha mereg ' más profundas condolencias .y
‘momentos de pesar de part @ nacional e internacional con los ~
familiares de los miembros ¡vil y Policía Nacional del Perú
quienes perdieron la vida en : :

io de sangre en una
> “vida go sólo. a un país
faligPele volUhjad para insertar
Tegmisa él valor y respeto
Fie gtificacion con su
idiosincrasia itan desarrollar

proyectos

luc rE

ifdicada fecha;
O REGIONAL

O undinitlemente por los
| dé Amazonas, ‘en
verdo N° 090, de
conferidas por el
la Ley Orgánica de

Artículo a INSTTUCIONALIZAR | los días 05 de Junio de
cada año, como “DIA CÍVICO REGIONAL LABORABLE”, - por los luctuosos

sucesos, donde perdieron la vida civiles y miembros del orden, ‘en medio de

una causa orientada a defender el medio. ambiente, la dignidad, la selva y el

«Territorio de la Amazonía, frente a una Jegislación que Ronia en tiesgo lo.

lores y los recursos de la _Amazoní

: vB. ORTIZ ARRIETA WF eae TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERU
: ae ol ©. www.regionamazonas. gob. pe cita i

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

las víctimas acaecidas en el fatídico 05 de Junio del 2009, con Izamiento fe
Es Pabellón Nacional a Media Asta, con participación de todas las Instituciones
a Públicas del ámbito regional.

Arfaila Tercero.- PUBLICAR en el Diario Oficial El Peruano y ene!
Portal Electrónico del Gobierno Eur Amazonas, la iia Ordenanza
Regional. a

Comuníquese al Señor Presidé «del Gobierno Regional de Amazonas
para su Promulgación. ;

En Chachapoyas, a los ¢

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 + CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947645-260-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925483/Ordenanza%20Regional%20260-2010.pdf
