---
title: Ordenanza Regional N.° 261-2010 GRA/CR
identifier: 261-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-06-16'
last_updated: '2010-06-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947644-261-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 261-2010 GRA/CR

¿UBLICA DEL, p,,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N* 261
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional de Amazonas, en Sesión Ordinaria de fecha 16 de Junio del
2010, ha aprobado la presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, corresponde al Consejo Regional normar la organización del Gobierno
Regional a través de Ordenanzas-Regionales, de. conformidad con lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a”, de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar; modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y:materias de: competencia y funciones del Gobierno
\ Regional, concordante con el Art. 38° del acotado ‘cuerpo nórmativo, que indica: Las
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, | la organización y la
dministración del Gobierno Regional y .reglamentan:materias de su competencia;
» gorrespondiéndole .en consecuencia al. Consejo Regional:como ‘parte de su función
ont normativa, aprobar los documentos de gestión de diversaznaturaleza; propuestos por las
entidades comprendidas en el ámbito administrativo del ¿Gobierno Regional Amazonas
para su promulgación por el Ejecutiv6,..

Que, la’ Dirección Regional de. Salud. Amazon hn cumplimiento a normas
vigentes, ha presentado al. Gobierno Regional para robación, el Cuadro para
Asignación de Personal-CAP  Reformulado de ¡la Red::de Salud. de Condorcanqui,
sustentando su reformulación enel hecho de que el Cuadro'Para Asignación de Personal
vigente no cuenta con 02 plazas previstas necesarias para el proceso de nombramiento
dispuesto mediante:D.S. N°.005-2010-SA, para lo cual:seha reconvertido la Plaza 122
Técnico en Enfermería | por la de Auxiliar de Enfermería | y la Plaza 123 de Técnico en

DA Borate ! por la de Auxiliar de Laboratorio, sin incrementar el. número total de cargos

Que, según. el resultado de la evaluación efectuada por el Órgano de
Asesoramiento- del Gobierno .Regional;: la Gerencia Regional . de. Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento. Territorial y la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y A.T. del Consejo Regional, el Cuadro para Asignación de Personal-CAP
de la Red de Salud de ‘Condorcanqui, ha sido formulado con. sujeción a las normas
generales aplicables a la gestión administrativa de las entidades públicas, para ser mas
explícitos el D.Leg. N° 276 “Ley. General de la Carrera Administrativa y. de
Remuneraciones del Sector Público” y su Reglamento aprobado por D.S. N° 005-90-
PCM; la Ley N° 28175 Ley Marco del Empleo Público” y el D.S. N° 043-2004-PCM, que
aprueba los Lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación
de Personal — CAP de las entidades de la Administración Pública; y en cuanto a las
normas vinculantes del sector, acorde entre otros al D.S, N° 005- cd SA, del 16 de
Marzo del 2010;

Que, considerando que el Cuadro para Asignación de Personal - CAP de la Red
de Salud de Condorcanqui, encierra en su formulación criterios de equilibrio funcional de

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS - PERÚ
. www. regionamazonas.gob.pe

. ¿BLICA DEL, y,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

la línea de autoridad, responsabilidad y coordinación, en aplicación de las disposicióhes
legales vigentes sobre la materia, para constituirlo en un instrumento básico de gestión
institucional, concordante con la realidad y demanda de competencias y funciones que
atañe a las redes de salud en su respectivo ámbito jurisdiccional, a efectos de garantizar
la misión, visión y objetivos de la Institución, orientados a brindar un servicio de salud
integral de calidad y en base a los requerimientos de las políticas del sector y de la
comunidad, es procedente 'su - aprobación. mediante el - Acto - Administrativo
correspondiente; po :

Que, estando a lo acordado.y aprobado en.Sesión Ordinaria de Consejo Regional
N° 012, mediante Acuerdo N° 103-2010:de fecha 16 de Junio del 2010, contando con el
voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso.de las facultades conferidas por el
Inc. a) del Art. 37°, concordante con el:Art. 38° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N°
27902 — Ley Organica, de Gobiernos Regionales.

an
e

Se ha E a la Orde 1

ión de Personal — CAP
O que en 09 folios que

Artículo Primero.- “APRO AR el Cuadro para. ASIg)
Reformulado de la “Red de Salud de Condorcanqui, el m
forma parte sl Ala de la presente Ordenanza Regione

Irdenanza. Regional N° 194-
el: :2007 en cuanto orresponde ala elena

Artículos Segundo. - DEJAR “SIN EFECTO la
G.R.A/CR,-de fecha 22 de Noviembr

«ois O.
<MA 2007

ConSejero Delegado
Gobierno esse “An

Y CÚMPLASE.

Regional de Amazonas, alos 1 6 JUN 20

¡er

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947644-261-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925476/Ordenanza%20Regional%20261-2010.pdf
