---
title: Ordenanza Regional N.° 263-2010 GRA/CR
identifier: 263-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-06-16'
last_updated: '2010-06-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947642-263-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 263-2010 GRA/CR

: ¿OBLICA DEZ y,
2,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

: ORDENANZA REGIONAL N° 263
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Amazoná ón Ordinaria de fecha 16 de Junio del
2010, ha aprobado la presente Or

CONSIDERANDO:

Que, corresponde, al..C; ) i done ore del Gobierno
Regional a través,de Ordenanz: 2S, dé id 1
15°, Inc. “a”, de Já ‘Ley N° 27867.
regulen 10) reglatyenters los ast

38° del acotado .cuerpo
Jional: como parte de su

) cumplimiento: a normas
probacion el Cuadro para
de Nieva de la
de-que el Cuadro
necesaria para el

proceso .de nom
reconvertido la Plazé

Que, ségún :
Asesoramiento | di | jonaly«: : egional” de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territc rdinaria de Planeamiento,
Presupuesto y A.T. del Consejo’ “Regiona nación de Personal-CAP
del Hospital “Santa Maria dex sujeción a las. normas
les públicas, para ser mas
explícitos el- D.Le “Ley Gene at Administrativa y de
Remuneraciones de Sotor Publico” y su Reglameénto aprobado por D.S: N° 005-90-
PCM; y D.S. N° 043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos' para la elaboración y
aprobación del Cuadro para Asignación de Personal — CAP de las entidades de la

lá Administración Pública; y en .cuanto a las normas vinculantes del sector, acorde entre

otros, al D.S. N° 005-2010-SA;

Que, considerando que el Cuadro para Asignación de Personal— CAP del Hospital
de Santa María de Nieva, refleja en su formulación la demanda real y proyectada de los
recursos humanos, acorde a la estructura funcional de establecimientos de salud en su
respectiva categoría, para cubrir las necesidades de prestación de los servicios de salud
a la colectividad, además encierra determinados criterios de equilibrio funcional de la

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 + TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS : AMAZONAS * PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

GBLICA DEL,
Se Pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
263.

linea de autoridad, responsabilidad y coordinación, en aplicación de las disposiciones
legales vigentes sobre la materia, siendo necesario constituirlos en instrumentos básicos
de gestión institucional, a efectos de garantizar la. misión, visión y objetivos de la
Institución, es procedente su aprobación mediante. el Acto Administrativo
correspondiente;

Que, estando a lo acordado y aprob¿
N° 012, mediante Acuerdo N° 103-2010 di
voto unánime de los Consejeros Regi
Inc. a) del Art. 37°, concordante c
27902 — Ley Orgánica de Gobiern

Se ha aprobado la Ordena

SN ea, E

) ASE “Regional No 197-
cual orréspónde a la aprobación
arta Malía c de Nieva de la

Artículos Séguñdo
G.R.A/CR, de dde 29 de

reseñte” orderlanza en el
Regional Amazonas.

Comi una A
promulgación. Ao

~
@
o >
o e
Ki PRESIDENCIA 1)

REGIONAL O,
Ja, wk

Presidente Gobierno“Regional
. de Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS + PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947642-263-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925471/Ordenanza%20Regional%20263-2010.pdf
