---
title: Ordenanza Regional N.° 267-2010 GRA/CR
identifier: 267-2010-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-08-10'
last_updated: '2010-08-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947638-267-2010-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 267-2010 GRA/CR

porro a

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 267
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 197° y 198° de la Constitución Política del Perú de 1993,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV,
sobre Descentralización, Ley N* 27680; Ley de Bases de la Descentralización,
Ley N° 27783, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley N° 27867 y sus
modificatorias; en Sesión Ordinaria de fecha 22 de Julio del 2010, ha emitido por
unanimidad la presente Ordenanza Regional:

CONSIDERANDO:

Que, es atribución del Consejo Regional regular la organización del
Gobierno Regional, a través de mecanismos establecidos, de conformidad a lo
previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: “Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”, concordante con el Art. 38° del
mismo cuerpo normativo, que señala: “Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia”, además agrega: que son

aprobados por el Consejo Regional y promulgados por la Presidencia Regional;

Ze0 REQeN consecuencia es atribución del Consejo Regional aprobar los documentos de
S =~ ONestion de las entidades o Sectores que forman parte del Gobierno Regional
o eg
10)

Que, el Hospital Regional Virgen de Fátima de la ciudad de Chachapoyas,
ha presentado al Gobierno Regional su Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) reformulado, para su aprobación, el mismo que siendo
evaluado se ha determinado que su modificación se sustenta en la necesidad de
actualizar los procedimientos Administrativos acorde a las normas vigentes que
regulan su finalidad, en .este caso el D.S. N° 079-2007-PCM que aprueba los
Lineamientos par la elaboración del TUPA y Disposiciones para el cumplimiento
de la Ley del Silencio Administrativo, aprobado mediante la Ley N° 29060, así
como del D.S. N° 062-2009-PCM, que aprueba los formatos para su uso en la
reformulación del TUPA; del mismo modo actualiza sus procedimientos
administrativos de acuerdo a los servicios de atención que presta el Hospital en
su categoría de Hospital Regional;

Que, considerando que el indicado documento de gestión cumple con los
requisitos que exigen las normas y su formulación además se encuadra dentro de
las disposiciones establecidos en los Arts. 36°, 37° y 38° de la Ley N° 27444, Ley

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 : TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www. regionamazonas.gob.pe

BLICA DEy
gee" or be,

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

del Procedimiento Administrativo General; constituyéndose en un instrumer
legal que establece el régimen jurídico aplicable a la protección del interés
general, garantizando los derechos de los administrados, con sujeción al
ordenamiento constitucional; conforme a lo opinado por la Oficina de Asesoría
Jurídica del Hospital Regional Virgen de Fátima, la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informática de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional y dictaminado por la

Comisión Ordinaria de Planeamiento y Presupuesto del Consejo Regional, es
procedente su aprobación mediante la norma regional correspondiente.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 014, mediante Acuerdo N° 127-2010 de fecha 22 de Julio del 2010,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° y Art. 38° de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N° 27902 — Ley Organica de Gobiernos Regionales;

Se emite la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) del Hospital Regional Virgen de Fátima de
Chachapoyas, el mismo que forma parte del TUPA del Gobierno Regional
Amazonas, que en 31 folios, forma parte integrante de la presente Ordenanza.

Artículo Segundo.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El
Peruano y su inclusión en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

En Chachapoyas, a los 05 días del mes de Agosto del 2010.

ROLANDO RAMOS CHUQUIMBALQUI.
onsejero Delegado
Gobierno Regional de Amazonas

POR TANTO:

ra

aed

ING. OSCAR LTAMIRANO QUISPE
Presidente del Gobierfo Regional
Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www. regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947638-267-2010-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925466/Ordenanza%20Regional%20267-2010.pdf
