---
title: Ordenanza Regional N.° 293-2011 GRA/CR
identifier: 293-2011-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-08-03'
last_updated: '2011-08-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947615-293-2011-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 293-2011 GRA/CR

_¿UBLICA DEL Pep

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N* 233
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú 1993, modificada por la Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV, del Titulo IV, sobre Descentralización —
Ley N° 27680; Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales, Ley 27867 y sus modificatorias; en Sesión
Extraordinaria de fecha 26 de Julio del 2011, ha aprobado por unanimidad la
presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

) Que, conforme al Inciso 1) del Artículo 192° de la Constitución Política del
SA Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley N° 27680, Ley de Reforma
= Constitucional, se dispone crear los Gobiernos Regionales; y conforme a lo
establecido por el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales, estos emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos
de su competencia, constituyendo para su administración económica y financiera
un Pliego Presupuestal;

Que, conforme a lo señalado en el Artículo 192* de la Constitución Política
del Perú, los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía
regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su
responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de
desarrollo. Son competentes para: Inc. 5) Promover el desarrollo socio económico
regional y ejecutar los planes y programas correspondientes;

Que, el Artículo 6° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales determina, que el desarrollo regional, comprende la aplicación
coherente de políticas e instrumentos de desarrollo económico, social,
poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y proyectos
orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento económico
armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social equitativo, la
conservación de los recursos naturales y el ambiente en el territorio regional,
orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e
igualdad de oportunidades;

Que, en concordancia con su misión institucional, el Gobierno Regional de
Amazonas, ha planteado como lineamiento de política regional, la creación e

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

¿BLICA DEL y
he 7

ambiental con saneamiento, manejo de residuos sólidos y conciencia
ambiental.

Artículo Segundo.- Facultar a la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
la planificación, organización, dirección, evaluación y control de la agenda social,
articulando al gobierno regional, gobiernos locales y cooperación internacional, e
informando con periodicidad trimestral, ante el Ejecutivo y el Consejo Regional, el
avance de acciones, el logro de metas, la inversión presupuestada y ejecutada.

Artículo Tercero.- Constitúyase la Secretaria Técnica de la Agenda Social,
como parte integrante del Consejo Regional de Desarrollo Humano (COREDH).

Artículo Cuarto.- Comuníquese a todas las instancias administrativas de la
Región Amazonas y a las instituciones públicas y privadas del Departamento de
Amazonas.

Artículo Quinto.- Ordenar la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial El Peruano, así como en el portal electrónico del
Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.

Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947615-293-2011-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925440/Ordenanza%20Regional%20293-2011.pdf
