---
title: Ordenanza Regional N.° 301-2011 GRA/CR
identifier: 301-2011-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-01-16'
last_updated: '2011-01-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947608-301-2011-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 301-2011 GRA/CR

ceo ku To

¿UBLICA DEL py

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N°) 301
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional del Gobierno Regional Amazonas, de conformidad con
lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del
1993, modificado por la Ley de Reforma Constitucional, del Capítulo XIV del Título
IV, sobre descentralización; Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783;
Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, Ley 27867 y sus modificatorias, en
Sesión Ordinaria de fecha 23 de Noviembre del 2011, ha aprobado por
unanimidad emitir la presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señala como una de las atribuciones
del Consejo Regional, el de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; contexto en el cual se encuentra facultado para aprobar los documentos
de gestión, entre otros, de la Sede y Dependencias Públicas del Gobierno
4 Regional, en concordancia con el Art. 38° del mencionado cuerpo normativo que
pee que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de caracter general ,

Que, la Dirección Ejecutiva de la Red de Salud de Bagua, por intermedio
de la Dirección Regional de Salud Amazonas, ha tramitado al Gobierno Regional
de Amazonas, la propuesta del Cuadro para Asignación de Personal (CAP)
reformulado de la mencionada Dependencia, para su aprobación, de conformidad
a las normas legales vigentes; el mismo que luego de ser evaluado por el Consejo
Regional, se ha determinado que, la modificación del CAP de la Red de Salud de
Bagua, obedece al nombramiento de 02 profesionales de la Salud no médicos, en
el marco de la Ley N° 28498, y 07 profesionales técnicos asistenciales y
administrativos, en el marco de las Ley N° 28560, el financiamiento de 02 plazas
de Confianza del nivel F-3;

Que, las modificaciones introducidas en el Cuadro para Asignación de
Personal CAP, de la Red de Salud de Bagua, por las acciones de personal
implementadas, de acuerdo a lo señalado en el párrafo precedente, han sido
realizadas con sujeción a las normas legales vigentes, entre ellos al D.S. N° 043-
2004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 /478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www.regionamazonas.gob.pe

GUBLICA DEL p,

uadro para Asignación de Personal (CAP) en las Entidades de la Administra
Pública, donde se refleja que dichos cambios, no han variado el total de plazas, ni
afectan los márgenes de porcentajes de los cargos de confianza y cargos
correspondientes a los Órganos de Asesoramiento y Apoyo, establecidos en la
Ley N° 28175, Ley Marco del Empleo Público y en el indicado D.S. N° 043-2004-
PCM; así como se enmarcan en las normas del Sector, entre ellas en la R.M. N°
1160-2004/MINSA, que aprueba las Disposiciones Complementarias para la
Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal — CAP, en las
Dependencias y establecimientos de Salud;

Que, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Red de Salud de
Bagua, actualizado a la fecha, registra un total de 301 plazas, de las cuales 97
son plazas ocupadas y 204 son plazas previstas, constituyéndose en un
instrumento básico de gestión, que plasma el estado real de la distribución de los
cargos y por ende del recurso: humano, sobre la base de su estructura orgánica
vigente, con lo cual se garantiza la misión, visión y objetivos de la Institución en la
prestación de un servicio acorde a los lineamientos de política del Sector, dentro
del ámbito jurisdiccional que administra; por lo que contando con la opinión legal
favorable de los Órganos de Asesoramiento y de Planeamiento de la Red de
Salud de Bagua; opinión técnica favorable de la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto del Gobierno Regional Amazonas, a través de la
Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática; y, contando con el
Dictamen favorable de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, es conveniente su aprobación
mediante la norma regional correspondiente;

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 022, mediante Acuerdo N° 196, de fecha 24 de Noviembre del 2011,
orttando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de las
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal
(CAP) modificado, de la Red de Salud de BAGUA, que en un anillado con 43
folios, por duplicado, forma parte de la presente Ordenanza Regional.

Artículo Segundo. - DEJAR SIN EFECTO la Ordenanza Regional N° 287-
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 13 de Mayo del 2011, y
deróguese toda disposición que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

Artículo Tercero.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y
disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131: CHACHAPOYAS - AMAZONAS : PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.

0 REGIONAL,
_ CONSE! of G. ELME:

ZU Onsejérd
A

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

° Paya en la Sede Cehtral del Gobierno Regional de Amazonas, a los

16 DIC. 2011

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 + TELFS. (041) 477185 / 478131 + CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERU
www. regionamazonas.gob.pe

a NLLtt4titctc____i___.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947608-301-2011-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925437/Ordenanza%20Regional%20301-2011.pdf
