---
title: Ordenanza Regional N.° 308-2012 GRA/CR
identifier: 308-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-06-13'
last_updated: '2012-06-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947602-308-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 308-2012 GRA/CR

RESUMEN DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO | 2013

¿PLACA DEL
a te

&

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL we. 308
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

EJ Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Título IV, sobre Descentraiización — Ley N° 27580,
Ley de Bases de ¡ia Descentralización — Ley N° 27783, Ley Organica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas
Complementarias y;

SN

ps

CONSIDERANDO: ps y
i o2? ty

Que, inciso 1) del artículo 17°, de la Ley de Bases de la Descentralización N°

27783, establece que ls Gobiernos Regionales están obligados a promover la

GELS pariicipación ciudadana en fa formulación, debate y concertación de sus Planes de

8 Desarrolo y Presupuestos y en la gestión pública; para “cuyo efecto deberán garantizar

o de todos los ciudadanos a la: información pública, asi como la conformación y

funcionemiento de espacios y mecanismos de consulta, concerteción, control, evaluación

y rendición de cuenta.
Que mediante la Ley N°.28056 - Ley del Marco del Presupuesto Participativo, se

establece disposiciones que aseguren la efectiva participación de la sociedad civil en el
proceso de programaciór participativa del presupuesto. de los Gobierno Regionales y

Gobierno Locales. '

28056 — Ley Marco del Presupuesto Participatiso, referidos a las instancias, alcances,
fases y oficialización” de compromisos del Proceso del Presupuesto Participativo,
precisando además que cada instancia del proceso de programación participativa formula
su Presupuesto Participativo, respetando el marco de competencias establecido en la
Constitución Política del Perú, y las correspondientes leyes orgánicas.

Que, mediante Decreto Supremo N° 097-2009-EF, se establecen los criierios de
alcance, cobertura y montos de ejecución que permitan identificar los proyectos de
inversión pública de impacto regional, provincial y distrital a ser considerados por los
Gobierno Regionales y Gobierno Locales, en sus respectivos procesos de Presupuesto
Participativo.

Que, mediante” Décteto Supremo N° 142-2009-EF se aprueba un nuevo
Regiamento de la Ley N° 28056 - Ley Marco de! Presupuesto Participativo, en sustitución
de! que ha venido rigiendo desde noviembre del 2003 y en adecuación de las
modificaciones introducidas por la Ley N° 29298, referidas a las instancias, alcances,
fases y oficialización de compromisos del procesc de Presupuesto Participativo.

Que, mediante el Instructivo N* 001-2010-EF/76.01, aprobado mediante
Resolución Directoral N° 007 EF/76.01, el mismo que tiene carácter general y
permanente, y de cumplimiento obligatorio, se establece que el Presupuesto Participativo
es un instrumento de política y de gestión, a través del cual las autoridades del Gobierno
. Regional, así como las organizaciones de la población debidamente representadas,

definen en conjunto, cómo y a que se van a orientar los recursos, teniendo en cuenta los
Objetivos del Plan Estratégico de mediano plazo, los cuales están directamente

Que, con Ley N® 29298, se modifican los artículos 4°,5°,6° y 7° de la Ley ne

JR. ORTIZ ARRIETA N® 1250 - TELFS. (041) 477185 / 478131 - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - PERÚ
ww reaionamazonas.a0b pe

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUB GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL

>»

RESUMEN DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO | 2013

¡MA Ue
poe Pp

GOBIERNO REGIONAL AMAZGNAS
ux 308

vinculados con la visión y objetivos del Plan de Desarrollo Regional Concertado
2021.

Que, es necesario establecer los lineamientos precisos para orientar el desarrollo
del proceso del Presupuesto Participativo con un horizonte de corto plazo; el cual
capitalice las experiencias de los anteriores procesos y recoja los numerosos comentarios
y sugerencias recibidos de Instituciones del Sector Público de la Sociedad Civil, del
Sector Privado y los ciudadanos interesados en general.

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 011 de fecha 05 de Junio de 2011, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades'tonferidás por el inc. a) del Art. 37°, concordante
con el Art. 38° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902, Ley Orgánica de

Gobiernos eONaSS:

Seha aprobade Ja Ordenanza Regional sigiionto:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR, el. “Reglamento que Regula el Proceso del
Presupuesto. Participativo det: Gobierno Regional Amazonas para el Año Fiscal
2013”, conforme al texto integrado, por cuatro (4) títulos, treinta y cinco (35) artículos,
siete (07) disposiciones complementarias, una (01). disposición transitoria y cinco (05)
anexos finales que forman parte de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- APROBAR, La conformación del Equipo Técnico que se indica
en el Art, N° 11 del Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo (anexo 01).

ARTÍCULO TERCERO.- - INCLUIR, - al | Equipo Técnico del Presupuesto Participativo, aun
represéntante... del Ministerio «de: Desarrollo e Inclusión Social, asi como de un
epresentante de las Comunidades Nativas y Campesinas; en concordancia con la Ley N°
29792 —"Ley de creación, organización y. funciones del Ministerio de' Desarrollo e
Inclusión Social — - MIDIS y. la ey Ne Ps kay de Igualdad de oportunidades entre

hombres y mujeres. ; a

ARTICULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionámiento Territorial y al Equipo Técnico, para que en
coordinación con el. Consejo de, Coordinación Regional y las dependencias y aéreas
involucradas den cumplimiento” a ta presente Ordenaríza Regional, para lo cual realizaran
todas las acciones -.pertinentes relacionadas al proceso, entendiéndose como tal; La
convocatoria, inscripción de agentes participantes, admisión de proyectos, planificación y
adecuación al Instructivo aprobado Bor el Ministerio de Economía y Finanzas.

ARTICULO QUINTO.- DISPONER, que a través de la sotaría del Consejo se Publique
la presente Ordenanza Regional, en el Diario” Oficial. él Peruano, y el Portal Electrónico

del Gobiemo Regional Amazonas.

ARTÍCULO SEXTO.- ORDENAR, la publicación de la Presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas;

Comuniquese al Señor Presidente del: Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, e los 05 días del mes de Junio del año 2012.

JR_ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

= ar raninnamaznras inh na —

RESUMEN DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO 2013

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, alos % 3 JUN. 2012

Gobierno Regional
“de Amaz.

JR. ORTIZ ARRIETA N* 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
—— Wwww.recionamazonas.0ob.pe —

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
SUB GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL

|

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947602-308-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925430/Ordenanza%20Regional%20308-2012.pdf
