---
title: Ordenanza Regional N.° 309-2012 GRA/CR
identifier: 309-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-06-18'
last_updated: '2012-06-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947601-309-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 309-2012 GRA/CR

|

GOBIERNO REGIONAL AMA
CONSEJO NAS

—

ORDENANZA REGIONAL N° 309
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización — Ley N* 27680,
Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas

a Complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 — Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV sobre Descentralización y Ley N°
28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; y en su artículo
192* inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su
organización interna y su presupuesto.

Que, el artículo 1° de la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización,
establece que la presente Ley regula la estructura y organización del Estado en forma
democrática, descentralizada y desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nacional,
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales. Asimismo define las normas que regula la
descentralización administrativa, económica, productiva, financiera, tributaria y fiscal.

! Que, la Ley N* 27658 — Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado,
/ establece en su artículo 2° que la modernización del estado tiene por objeto establecer
los principios y la base para iniciar el proceso de modernización de la gestión del Estado
en todas sus instituciones e instancias; del mismo modo el artículo 3° de la misma norma,
señala que la presente Ley es de aplicación en todas las dependencias de la
Administración Pública a nivel nacional. Por otro lado la Ley en mención prescribe en su
artículo 4° entre otras, que la finalidad del proceso de modernización de la gestión del
Estado, tiene como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son Personas
Jurídicas de Derecho Público con Autonomía Política, Económica y Administrativa,
teniendo por Misión Organizar y Conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo a sus
Competencias Exclusivas, Compartidas y Delegadas en el Marco de las Políticas
Nacionales y Sectoriales, para contribuir al Desarrollo Integral y Sostenible de la Región,

conforme lo expresan los Artículos 2% 4% y 5% de la Ley 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, sus Normas y Disposiciones se rigen por los Principios de
Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación Administrativa.

Que, con Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, se aprueba los Lineamientos para
la Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP). En el
artículo 1° de dicha norma, se establece que todas las entidades del Sector Público sean
del Gobierno Nacional, Regional o local, deben seguir los lineamientos plasmados en
esta norma, para la elaboración y aprobación del Cuadro para Asignación de Personal
(CAP). La misma norma en el Numeral 14.5 del artículo 14%, precisa que los Cuadros para
Asignación de Personal del Gobierno Regional y de las Direcciones Regionales
Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza Regional.

Que, con Dictamen N° 004-2012-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CRCOPPyAT de fecha 22 de Mayo de 2012, la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de Amazonas, una vez
cumplido con el levantamiento de las observaciones hechas a los documentos de gestión
de la Gerencia Sub Regional de Utcubamba por su titular, y contando con las opiniones
Legal y Técnica de procedencia por las dependencias competentes el Gobierno Regional
Amazonas, han propuesto al pleno de Consejo Regional: Aprobar el Cuadro para
Asignación de Personal — CAP, Reglamento de Organización y Funciones — ROF y
Cuadro Nominativo de Personal — CNP de la Gerencia Sub Regional de Utcubamba,
por encontrarse arreglada a Ley.

Que, según lo dispuesto en el literal a) del artículo 15 concordante con el Inc. a)
del artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
con la Ley N* 27902 precisa, que el Conejo Regional tiene la atribución de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de
competencia y funciones del Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de carácter
Institucional, de interés público y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales.

Que, el literal 0) del artículo 21° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por la Ley N° 29053 establece, que es atribución del Presidente
Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en
el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece, que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia.

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 011 de fecha 05 de Junio de 2011, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37°, concordante
con el Art. 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por las Leyes N° 27902, 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

< 309

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR los Documentos de Gestión de la Gerencia Sub
Regional de Utcubamba, del Gobierno Regional Amazonas, que en treinta y dos (32)
folios y cuatro (04) espiralados forman parte de la presente Ordenanza Regional.

e CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL — CAP, con Cuarenta y Dos
(42) Plazas Previstas, Dos (02) Plazas Ocupadas, haciendo un total de 44
plazas.

+ REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES — ROF, con Seis (06)
Títulos, Quince (15) Artículos, Una Disposición Transitoria y Dos
Disposiciones Finales.

ARTICULO SEGUNDO.- DEROGAR, toda norma que se oponga a la presente
Ordenanza Regional.

ARTICULO TERCERO.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo Regional
la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario Oficial el peruano y su
inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

18 JUN. 2012

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los

RISTA ARBILDO
residente Gobierno pon <
de Amazonas

/

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947601-309-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925429/Ordenanza%20Regional%20309-2012.pdf
