---
title: Ordenanza Regional N.° 312-2012 GRA/CR
identifier: 312-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-07-31'
last_updated: '2012-07-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947598-312-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 312-2012 GRA/CR

SOBIERNO REGIONAL AMAZ
CONSEJO REINA

fo

ORDENANZA REGIONAL 312.
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680,
Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas

E Complementarias y;

CONSIDERANDO:

El Informe N° 013-2012-G.R.AMAZONAS/GRPPAT-SGPAT de fecha 26 de
Enero del 2012, suscrito por el Lic. Vicente Ibérico Mori — Sub Gerente de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; dirigido al Econ. Luis B.
Mallap Rivera-Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial; mediante el cual remite el Plan Estratégico Institucional 2011-2016 para
su trámite y aprobación correspondiente.

EL Informe N° 132-2012-G.R. AMAZONAS/GRPPAT, de fecha 30 de Enero
del 2012, suscrito por el Econ. Luis B. Mallap Rivera —Gerente Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial dirigido al Ing. Silvio Torres
Castro-Gerente General Regional; remite el Plan Estratégico Institucional 2011-2016,
¡solicitando su trámite ante el consejo regional para su aprobación.

El Oficio N° 060-2012-G.R.AMAZONAS/PR de fecha 31 de Enero de 2012,
suscrito por el señor José B. Arista Arbildo —Presidente Regional de Amazonas, dirigido
al Med. Gorky Jave Poquioma- Consejero Delegado; mediante el cual hace llegar el Plan
Estratégico Institucional 2011-2016 del Gobierno Regional de Amazonas, elaborado por
fla Sub Gerencia de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial y solicita su
aprobación por el Consejo Regional.

Que, en el Dictamen N° 008-2012-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CRCOPPYAT de fecha 03 de Julio del 2012 , suscrito por la Comisión Ordinaria de
Planeamiento , Presupuesto y Acondicionamiento Territorial , mediante el cual se
propone al pleno del Consejo Regional: Aprobar el Plan Estratégico Institucional
2011-2016; se encuentra amparado en el Informe Legal N° 569-2012-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/ORAJ de fecha 15 de Junio del 2012, suscrito por el Abog.
Segundo Lino Díaz Vásquez-Director de la Oficina Regional de Asesoría Jurídico,
dirigido al señor José Arista Arbildo- Presidente del Gobierno Regional Amazonas;
mediante el cual la Oficina Regional de Asesoría Jurídica señala en su Tercer
Considerando lo siguiente:”se advierte que existen algunos errores en su redacción,
siendo los siguientes: 1.-Pag.3, párrafo segundo: debe decir "Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, 2.- Pag. 04, tercer párrafo, se ha consignado nombramiento
de gobiernos regionales, debiendo decir:” ...dieron como resultado la creación de

fo 312

gobiernos regionales ...”.3.-Pag. 11, numeral 1.3, se ha consignado erróneamente
que el Gobierno Regional Amazonas es un organismo público descentralizado del
Poder Ejecutivo, depende administrativa y normativamente de la Presidencia del
Consejo de Ministros ; debiendo precisarse la definición acorde a la Ley N° 27867-
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y consignarse: “El Gobierno Regional
Amazonas, es una persona jurídica de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia , constituyendo , para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal”, 4.- En la Pagina 36,
numeral 2.2.4, Inc. 5, se ha consignado Órgano de Asesoría, debiendo ser “Órgano
de Apoyo”. En el Considerando Cuarto señala: “Por lo demás, el proyecto del Plan
Estratégico Institucional 2011-2016 del Gobierno Regional Amazonas cumple con las
formalidades de ley”. El Informe concluye, emitiendo Opinión Favorable para la
aprobación, mediante Ordenanza Regional, del Plan Estratégico Institucional 2011-
2016 del Gobierno Regional Amazonas, debiendo previamente subsanarse los errores
advertidos precedentemente.

El Informe N° 079-2012-G.R.AMAZONAS/SGPAT de fecha 27 de Junio del
2012, suscrito por el Lic. Vicente Iberico Mori- Sub Gerente de Programación e
Inversión, dirigido a la Lic. Doris E. Vilcarromero de Malqui-Consejera Regional, en el
cual hace de conocimiento se ha procedido a implementar las recomendaciones de
la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, procediéndose a la sustitución de las
hojas correspondientes.

Que, el artículo 3 de la Ley N° 28552-Ley del Sistema Nacional de
Planeamiento Estratégico y del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico
precisa en el inciso g) que el Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico, dentro
de una perspectiva fundamentalmente descentralizada tiene como objetivo “Formular

s Planes Estratégicos Prospectivos” y efectuar su evaluación periódica.

Que, el articulo 10, inciso a) de la Ley 27867-Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales , precisa que una de las competencias exclusivas de los Gobiernos
Regionales es: Planificar el Desarrollo Integral de su Región y ejecutar los

programas socioeconómicos correspondientes en armonía con el Plan Nacional de
e Desarrollo.

Que, según lo establecido en el artículo 5° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867, es misión de los gobiernos regionales organizar y conducir
$ a gestión pública regional, de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartida
y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales para contribuir y
promover el desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, las atribuciones del Consejo Regional que determina el Art. 15%, Inc. c) de
la Ley N° 27867-Ley Organica de Gobiernos Regionales, es el de aprobar los
instrumentos que regulen y orienten la gestión para que en forma planificada, eficaz
y eficiente se utilice mejor los recursos que el Gobierno Regional dispone para
fomentar el logro de sus fines orientados al desarrollo integral y sostenible de la
Región.

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 013 de fecha 04 de Julio de 2012, con el voto mayoritario de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37°,

concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR, el PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL 2011-
2016, cuyo contenido es: Presentación: |.- Rol Estratégico del Gobierno Regional
Amazonas, con 3 incisos. Il.-Diagnostico situacional con 5 componentes:
2.1.Caracterizacion territorial con 6 incisos.2.2. Aspectos socio-demográficos con 6
incisos.2.3. Aspectos económicos productivos con 6 incisos.2.4.Aspectos medio
ambientales con 5 incisos.2.5.Caracterizacion Institucional del Gobierno Regional
Amazonas con 4 incisos.|ll.- Visión. IV. Valores y Principios con 2 incisos. V. Objetivos
Estrategicos. VI. Lineamientos de Politica. VII. Monitoreo y Evaluación —Indicadores de de
desempeño. VIII. Actividades y proyectos prioritarios (PMIP). Texto integrado por 150
A folios que forman parte de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER, que a través de la Secretaria del Consejo se
Publique la presente Ordenanza Regional, en el Diario Oficial el Peruano, y el Portal
Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

ARTÍCULO SEXTO.- ORDENAR, la publicación de la Presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas;

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, a los 26 días del mes de Julio del año 2012.

Nafta)
CONSEJO REGIONAL
AS > f
¿12034 med. GORKY JAVE PQQUIOMA.
Cohsejero Delegado
Consejo\Regional Amazonas
POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 3 1 JUL. 2012

PRESIDENCIA $ ofel-BED p
> Presidente Gobierno Regional
de Amazonas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947598-312-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925422/Ordenanza%20Regional%20312-2012.pdf
