---
title: Ordenanza Regional N.° 314-2012 GRA/CR
identifier: 314-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-10-24'
last_updated: '2012-10-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947596-314-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 314-2012 GRA/CR

Gt. ¡ERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N°. 314 .
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

. El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto es. la Constitucén Poltica del Peú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Titulo IV, sobre Descentralizacón— Ley N 27680; Ley de
Bases de le Descentralizacin—Ley N 27783; Ley Orgnica de Gobiernos Regionales— Ley N
27867 y su modificatoria, Ley N”27902 y derrés Normas Complementarias y;

COWSIDERANDO:

Que el arículo 19P de la Constitucin Política del Estado, señala que: "Los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, y administrativa en los asuntos de su Competencia";

Que, la Ley N. 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General regula la actuacón
de la funcón administrativa del Estado y el procedimiento administrativo común; asimismo en su
arículo 37 de la mencionada Ley, señala: “Todas las entidades elaboran, aprueban o gestionan la
aprobacii, segín sea el caso, de su Textolhico de Procedimientos administrativos - TUPA;

3)33))315)13133)3333331

Que, el arículo 38.1 de la Ley 27444- Ley del Procedimiento Administrativo General,
prescribe: “El Texto Unico de Procedimiento Administrativo es aprobado por Decreto Supremo
del sector, por la norma de réximo nivel de las autoridades Regionales (. ..)";

Que, el Consejo Regional tiene la atribucín de normar a través de Ordenanzas
Regionales, la organizacín del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el Art. 15,
Inc. “dde la Ley N 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; en
concordancia con el Art. 38” de la Ley N' 27867- Ley Orgnica de Gobiernos Regionales que
establece: Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de caécter general, la organizacin y la
administracón del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;

Consejo Regional de Amazonas el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA

reformulado, para su aprobacén, el mismo que siendo evaluado se ha determinado que su

modificacín se sustenta en la necesidad de actualizar los procedimientos Administrativos

acorde a las normas vigentes que regulan su finalidad, es por ello que en virtud a lo establecido

x en el D.S. N’ 007-2011-PCM, con la Metodología de Simplificacón Administrativa, que establece

disposiciones para su implementacén, para la mejora de los procedimientos administrativos. Del

mismo modo, en cumplimiento al D.S. N’064-2010-PCM-SGP, se apli” la nueva metodología

de determinacún de los costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados en

$ lexclusividad, de aquellos procedimientos administrativos que tiene costos, y por último; en

aplicactn el D.S. NP? 079-2007-PCM, se elaboro los formatos correspondientes “Formatos de

Sustento Legal y Tecnico de Procedimientos Administrativos contenidos en el Texto Unico de
Procedimientos Administrativos - TUPA".

E)
En)
Py , Que, el Gerente General Regional del Gobierno Regional Amazonas, ha presentago al
a
a

Que, considerando que el indicado documento de gestin cumple con los requisitos que
exige las normas y su formulacón además se encuentra dentro de las disposiciones en los
arículos 38, 3P y 38 de la Ley N 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General;
constituyéndose en instrumento legal que establece el gyimen jurídico aplicable a la proteccín del
inteés general, garantizando los derechos de los administrados, con sujecin al

a
>
»
§
,
i]
,

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477186 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

¿E

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Asesoría Juridica, la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional
Amazonas y dictaminado precedentemente por la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, es procedente su
aprobación mediante la norma regional correspondiente.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
020, de fecha 17 de Octubre de 2012, mediante Acuerdo N° 247, de fecha 19 de Octubre del
año en curso, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N* 27902 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente: .

Artículo Primero.- APROBAR la Modificación del Texto Único de Procedimientos
Administrativos - TUPA de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, el mismo que forma
parte integrante de la presente Ordenanza Regional, en dos espiralados y 22 folios.

Artículo Segundo.- DEROGAR la Ordenanza Regional N° 234-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/CR de fecha 05 de Junio del 2009.

Artículo Tercero.- DISPONER su publicación en el Diario Oficial El Peruano, así como
en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Amazonas;

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, a los 24 días del mes de Octubre del año dos mil doce.

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 3 0 OCT. 2012

PRESIDENCIA
<7, REGIONAL
Ly,

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regionamazones.gob.pe

“Lera 0sa09033S3S33SDDDS)D333353355393993993333333I4344311

GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS

GOBIERNO REGIONAL

AMAZONAS

GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL

SUB GERENCIA DE DESARROLLO INSTITUCIONAL E INFORMATICA

Chachapoyas, Julio del 2012

a ee ee ee ee ee ec ee ee ee © ee aaa dl

AMAZONAS
TEXTO UNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS (TUPA)
ANO: 2012
REPARTICION: SEDE GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS PAG. 001
NRO i CALIFICACION, ea f
cion PROCEDIMA
Nats | Sea [VEVALUACIÓN!|
- ES - -
1 [Acceso a la Información Pública: Entrega de informacion x TOF, de — [Director de la [Director dela [Gerente
E = Trámite ¡Oficina de ¡Oficina de ¡General
en copias simple y fedateados
P Rey. [Document |Comunicacion|Comunicacione |Regional .
faro les y sy Relaciones
Relaciones — [Públicas
Públicas
BASE LEGAL: Formalidad del pedido escrilo:
Ley N° 27444, (Art. IV incs1.12 y 1.15) (Art. 55, incs 4) y( Art. 110° a, Nombres y apellidos completos
inc. 110°, inc,110.2) Ley de Procedimiento Adminstrativo General, b. Número de DNI (i) Plazo para | Plazo para
publicado el 10-04-2001. presentar 15 | presentar 15
€ Datos de contacto (aúmero de teléfono y/o correo electrónico) (i) dias, plazo dias, plazo
para resover | para resover
4 Firma o huella digital 30 das 30 dias
e Especificar claramente qué documentos se desea
1 Pago x 01 Pág. de Copia Simple 0.0027 010
2 Pago x 06 Pág. Fedateada 0.10 350
Nota 1: Si el solicitante proporciona el soporte de la información (CD,
[según el caso). no pagará el costo de reproducción
Nota 2: los requisitos (I) no son obligatorios
PRESIDENCIA REGIONAL
2 | Recurso de Apelación. 1- Solicitud, firmada por Abogado, acompañar la constancia de Of de [Presidente — [Presidente No Aplica
habilidad. Trámite Regional — [Regional
[Document
x 30 jfaño
BASE LEGAL: 12.- Nombre del impugnante. Gratuito dias Plazo para
3 - Señalar domicitio legat eri 5
i
Ley N* 27444, Art. 209°, Ley del Procedimiento Administrativo General, 4, Precisar el acto administrativo impugnado ee pl
publicado 10-04-2001 5. Fundamentos de hecho y derecho 30 dias
6 - Anexar medios probatorios, de existir
3 [Solicitud de Petición Administrativa, Documentaria. 1 - Solicitud sin necesidad de firma de Abogado Gratuito Xx 30 [Oficina de | Presidente No Aplica No Aplica
2.- Fundamentos de su solicitud relacionados con dias | Trámite | Regional
, Document
BASE LEGAL: la contradicción de actos administrativos cuando ano
Art. 2, inc, 20° Constitución Politica del Estado ya se ha agotado la via administrativa
Art. 106* de la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento Administra
tivo General
GERENCIA GENERAL REGIONAL
5 ¡A e A Gerente Presidencia
4 |Recurso de Reconsideraci6n, 1.- Solicitud firmado por Abegado. Acompañar la constancia de habilidad x 30 lotemadel General Regional
2.- Nombre del impugante vias | Tramite esate wplazo para | plazo para
BASE LEGAL: '3.- Señalar Domicilio Legal O RE Docuentarl ona | Presentar 15 | presentar 15
Ley .N° 27444, Art 208, Ley del Procedimientos Admustrativo 14. Precisar el acto Administrativo impugnado ARRG/O) Gratuito lo dias y para | dias y para
é o resover 30 dias |resover 39 dias
General 5 Fundamentos de hecho y derecho. a
Publicado el 11-04-2001 6, Anexar Nueva Prueba (Obligatono)

"ULA NAAA RA A AAA 111111211111) 133)133211

GOBIERNO REGIONAL.
AMAZONAS

REPARTICION: SEDE GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

E OCEDIMIEN

ANO: 2012
PAG. 002

ICED 3
aug OO
LUACION,| ey
A
Aaa Rx
O
i EN
OFICINA REGIONAL DE CONTROL -
INSTITUCIONAL. 30 |Oñcinadel ondaa de
5 ¡Quejas y/o Denuncias de Particulares 1- Solicitud sustentada Gratuite días | Trámito Control No Aplica No Aplica
[BASE LEGAL: mera Institucional
Loy N* 27785, Art 22° Inc. “n”, Publicado 23-07:2002
Directiva N° 006-201 1-CG/GSND, aprobado con R.C, N* 184-2011.CG.
Directiva del Sistema nacional de Atencion de Denuncias.
GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO
PRESUPUESTO Y A.T.
¡SUB GERENCIA DE COOPERACION TECNICA
INTERNACIONAL
6 [Opinión favorable para inscripción de Organización 1.- Copia simple de escritura de constitución Gratuito 30 No Aplica No Aplica
No Gubernamental de Desarrollo (ONGD) 2.- Copia litera! certificada de su inscripción dias
len el APCI. 3.- Nómina del Consejo Directivo vigente
BASE LEGAL: 14.» Información completa sobre los programas Oficina de | 94b Serente
Decreto Ley N° 719, Ley de Cooperación Técnica Intemacional proyectos y!o actividades a desarrollar en la Tramito Cone a
Publicado 11-10-91- Art, 74° zona. Oocument! racnica
S.- Indicación de recursos previsibles de C.T.I 209 | internacional
6.- Domicilio Postal.
7.- Opinion favorable del sector correspondiente
GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO
PRESUPUESTO Y A.T.
SUB GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y _ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Ea
7 \d de creación de distritos o provincias 1.- Solicitud Gratuito Oficina de de No Aplica No Aplica
E LEGAL: Trámito | Planeamiento
Ley N* 27795 Document y
‘ [Decreto Supremo N*019-2003-PCM, aro: [Acondiciona|
Publicado el 24-02-2003 pericia
[Solicitud de demarcación territorial (Delimitación , TO
8  [Anexiones Territoriales, Categorizaciones) 1.- Solicitud Gratuito
Sub Gerente | No Aplica No Aplica
Oticina de de
BASE LEGAL: Trámite | Planeamiento
Document y
Art. 107° de la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento Administrativo Genera. ario — |Acondicionam
Decreto Supremo N* 019-2003-PCM, perso Teto!
Publicado el 24-02-2003

*SSFSOSFFFFFSFSFIOSSSESFSSESSESESPLERRRLERLELELSSYSERYUVY

GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS

AÑO: 2012
REPARTICION: SEDE PAG. 003
ar eu 5
if} le
tif
ia Ñ pili
9 |Atencién con elaboración de mapas geográficos. 1.- Solicitud.
2.- Recibo de pago Sub Gerencia
BASE LEGAL: a). Mapa tamaño At (Blanco y Negro) 0.25 9,00 Oficina de de
Ley N? 27444, Art, 107%, Ley del Procedimientos Admistralivo General Trámite | Planeamiento
Publicado el 11-04-2001 Document y No Aplica No Aplica
año — [Acondicionam
iento territorial
GERENCIA REG.DE ADMINISTRACION
¡OFICINA DE RECURSOS HUMANOS
10 [Expedición de certificados de prácticas. 1.- Solicitud Gratuito 3dias | Oficina de | Director de la
BASE LEGAL: Trámite | Oficinade | NoAplica No Aplica
Ley N* 27444, Art. 107°, Ley del Procedimientos Acmistrativo General Document] Recursos
Publicado el 11-04-2001 ano Humanos:
11 [Expedición de certificado de trabajo 1.- Solicitud Gratuito 5 dias
BASE LEGAL: Oficina de | Director de la!
Ley N*27444, Art, 107*, Ley del Procedimientos Admistrativo General Trámite | Oficinade | No Aplica No Aplica
Publicado el 11-04-2001 Document} Recursos
ado Humanos
12 [Expedición de constancias de haberes y descuentos a 1.- Solicitud Gratuito x
servidores y exservidores para iniciar, proseguir o concluir un procedimiento administrativo en la Entidad Oficina Director
BASE LEGAL: de — | dela Oficina
Ley N* 27806, Art 17°, Publicado 03-08-02 Trámite | de Recursos | No Aplica No Aplica
Ley N*27444, Publicado el 11-04-2001, Documen| Humanos
Decreto Legislativo N” 276 Publicado el 24-03-84 lado
A ¡Decreto Supremo N* 005-90-PCM del 17-01-90
13 [Concurso Público de Méritos para Coberturar Plaza -- 1,- Solicitud, Gratuito x
Vacante . 2.- Presentar Curriculum Vitae Oficina de | Oficinade
BASE LEGAL: 3 - Declaraciones Jurádas Recursos Recursos Gerente
Oficina de General
Decreto Legislativo N° 276, publicado e! 24-03-84 Tramita | Humanos y | Humanos y ¡cia
[Decreto Supremo N* 005-90-PCM del 17-01-90 Document} Comision de | Comision de
Concurso Concurso
y Li Público de | Público de
\ Méritos, Meritos.

Co ro rr eee eee ESERERSEERERSREELRELELESELLIVALIAIUAL

ODE P. IMIEN
ANO: 2012
REPARTICION: SEDE GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS PAG. 004
GERENCIA REGIONAL DE _RECURSOS NATURALES
Y MEDIO AMBIENTE
|A. Solicitud dirigida a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Medio Ambiente indicando el Número de RUC
del titular del Proyecto .
14 ¡Certificacion Ambiental
1. Una evaluación preliminar con la siguiente informacion.
1.1. Las carateristicas de acción que se proyecta
ejecutar.
1.2. Los antecedentes de los aspectos ambientales que
forman el área de influencia de la misma.
BASE LEGAL: 1.3. Los posibles impactos ambientales.
1.4. Las medidas de prevención mitigación o correciones
Ley N° 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion previstas.
2. Una propuesta de clasificacón de conformidad a las
de impacto ambiental categoria establecidas en el Art. 4° de la presente Ley.
3. Una propuesta de términos de referencia para el estudio Esta A,
Decreto Supremo . N° 019-2009-MINAM, Reglamento de de impacto ambiental correspondiente. Si fuera el caso. Oficina de pco] ¡aja
la Ley, Artículo 15, 51 y 59 Pied Naturales y | Naturales y
A, La información contenida en la solicitud debe ser prod Gestion del | Gestion del [Gerencia
suscrita por el titular y tendrá carácter de declaración medio Medio General
Ley N* 27867, Organica de Gobiemos Regionales jurada. 'Amblenteles: |: Ambientáles, [Regions
Recibo de pago por derecho de trámite. 6.60 242,00
Entidades públicas (PIP).
PROYECTOS PUBLICOS O PRIVADOS SUJETOS ALA
SEIA
1. CATEGORIA I- Declaración de Impacto Ambiental.-
(DIA).- Estudios ambientales mediante el cual se evalua los
proyectos de inversion respecto a los cuales se prevee
impactos ambientales negativos leves
, 3. CATEGORIA Ill. Estudio de Impacto
Ambiental detallado (ElA-d).- Estudio ambiental
mediante el cual se evalua los proyectos de inversion
respecto de los cuales se preve la generacion de impacto
negativos significativos.
15 [Evaluacion de riesgo (Defensa Civil 1.- Aprobación, en Zonas Rurales , hacinadas en areas Gratuito x Oficina | Gerente
vulnerables, de Alto Riesgo de
BASE LEGAL Trámite
au Document
Decreto Legislativo N* 905 aN año
e,
O O
GOBIERNO REGIONAL oF 57
AMAZONAS On A
CAM mt
Q 2% ws 9
Ta -o

TITUS EE EII III ALA ANA AAA)

E

ECHO DE
(Ol

PRÉPROCEDI

PRESIDENCIA REGIONAL

Recurso de Apela
cuyo valor referencial no supere los 600 UIT.

BASE LEGAL

Ley N° 29873. Modificacion de la Ley de Contrataciones del Estado,
Decreto Legislative N° 1017, publicada el 01-06-2012, Art. 53,54,55,
Decreto Supremo N* 138-2012-EF que aprueba la Modificalona del
Reglamento de fa Ley de Contrataciones del Estado, Decreto Supremo
IN° 184-2008-EF, publicado el 07-08-2012

1.- Requisitos de Admisibilidad, Art. 109 D.S. 184-2008
E.F. del Recurso de Apelación.

nen procesesos de selección -- |£l Recurso de Apelacion se presentara con los siguientes

requisitos:

la) Presentar un la Unidad de Tramite Documentario del

Gobierno Regional Amazonas o ante Mesa de Partes

det Tribunal, conforme a lo indicado en el AL 105

b) Identificacion del impugnante, debiendo consignar su

nombre, documentos de Identidad, o su denominacion
o razon social, En caso de actuacion mediante repre
centante, se acompa
dite,El represetnante del Consorcio tambien debe
acredi

ra, la documentacion que acr

+ Su representacion con copia simple de la
promesa del Consorcio

c) Señalar como domicilio procesal una direccion electronica propia

ld). El Petitorio, que comprendo la determinacion clara

y concreta de to que solicita

e) Los fundamentos de hecho y derecho que sustentan
su petitorio

1) las pruebas instrumentales pertinentes .

lg) La garantia que respalda la interposicion de recursos
apelación otorgada a favor de la Entidad.

h) La Firma del impugnante o de su representante, en el
caso de consorcios bastara la firma del represen-

le comun señalado como tal en la promesa formal

i) copia simple del escrito, y documentos sustentatorios
para la otra parte, si lo ubiera,

)) Autorización de Abogado, solo en casos de Licitacio--
nes Públicas, Concurso Publicos y Adjudicacion Directa
publica, y simpre que la defensa sea cautiva

li, PLAZOS PARA LA INTERPOSICION DE RECURSOS

Apelacion contra el otorgamiento de la Buena Pro, o
contra los actos dictado con anterioridad a ella , deben
interponerse.dentro de los 08 dias habiles siguientes, de
haberse olorgado la Buena Pro, en el caso de Adju
caciones Oirectas, o Adjudicacion de Menor Cuantia el
Plazo sera de 05 dias habiles

La Apelacion contra los actos distintosa los indicados
en el parafo anterior, deben interponerse centro de
los 08 dias habiles siguientes, de habarse lomado
conocimiento del acto que se desea impucnar, en el
caso de Adjudicacion Directa o Adjudicacion de Menor
cuanta, el plazo sera de 05 dias habiles

Art. 112

Deposito de
Garantia del
3% del Valor.
Referencial
del proceso de|
selección

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947596-314-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925423/Ordenanza%20Regional%20314-2012.pdf
