---
title: Ordenanza Regional N.° 317-2012 GRA/CR
identifier: 317-2012-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-12-27'
last_updated: '2012-12-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947593-317-2012-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 317-2012 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 31%

POR CUANTO:

Ñ “EL-Consejo| Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV, del Titulo IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680; Ley de
Bases de la Descentralización — Ley N° 27783; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N* 27867 y su modificatoria, Ley N* 27902 y demás Normas Complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, señala que: "Los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, y administrativa en los asuntos de su Competencia".

Que, la Ley N°. 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General regula la
actuación de la función administrativa del Estado y el procedimiento administrativo común;
asimismo en su artículo 37° de la mencionada Ley, señala: “Todas las entidades elaboran,
aprueban o gestionan la aprobación, según sea el caso, de su Texto Único de Procedimientos
administrativos — TUPA.

Que, el artículo 38.1 de la Ley 27444- Ley del Procedimiento Administrativo General,
prescribe: "El Texto Único de Procedimiento Administrativo es aprobado por Decreto Supremo
del sector, por la norma de máximo nivel de las autoridades Regionales (. ..)”.

Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar a través de Ordenanzas
Regionales, la organización del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el Art.
15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867 que señala: Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; en concordancia con el Art. 38* de la Ley N* 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales que establece: Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia.

Que, el Presidente Regional (e) del Gobierno Regional Amazonas, ha presentado al
Consejo Regional de Amazonas, el Texto Único de Procedimientos Administrativos — TUPA
para su aprobación, el mismo que siendo evaluado se ha determinado que se sustenta en la
necesidad de actualizar los procedimientos Administrativos acorde a las normas vigentes que
regulan su finalidad, es por ello que en virtud a lo establecido en el D.S. N° 007-2011-PCM, con
la Metodología de Simplificación Administrativa, que establece disposiciones para su
implementación, para la mejora de los procedimientos administrativos. Del mismo modo, en
cumplimiento al D.S. N° 064-2010-PCM-SGP, se aplicó la nueva metodología de determinación
de los costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados en exclusividad, de
aquellos procedimientos administrativos que tiene costos, y por último; en aplicación al D.S. N°
079-2007-PCM, se elaboro los formatos correspondientes “Formatos de Sustento Legal y
Técnico de Procedimientos Administrativos contenidos en el Texto Único de Procedimientos
Administrativos - TUPA”.

Que, considerando que el indicado documento de gestión cumple con los requisitos
que exige las normas y su formulación además se encuentra dentro de las disposiciones en los
artículos 36°, 37° y 38° de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478121 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

www. "egionamazonas.gob.pe

CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

constituyéndose en instrumento legal que establece el régimen jurídico aplicable a la pr
del interés general, garantizando los derechos de los administrados, con sujecign7&
ordenamiento constitucional; conforme a lo opinado por la Directora de la Oficina Regional de

Asesoría Jurídica, la-Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática de la Gerencia -
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional

Amazonas y dictaminado precedentemente por la Comisión Ordinaria de Planeamiento,

Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional, es procedente su

aprobación mediante la norma regional correspondiente.

a,

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
024, de fecha 19 de Diciembre de 2012, mediante Acuerdo de Consejo Regional N* 280, de
fecha 20 de Diciembre del año en curso, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y
en uso de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38° de la
Ley N° 27867 y su modificatoria N° 27902 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:
Artículo Primero.- APROBAR el “Texto Único de Procedimientos Administrativos —
TUPA de la Dirección del Archivo Regional Amazonas”, el cual consta en Dieciséis (16)

folios más un (01) espiralado, que forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- DEROGAR toda disposición que se oponga a la presente
Ordenanza Regional.

Artículo Tercero.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional del Gobierno

Regional Amazonas, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El
Peruano y disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

Chachapoyas, a los 21 días del mes de Diciembre del año dos mil doce.

EJPOQUIOMA.
telegado

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

ral del Gobierno Regional de Amazonas, a los 2 ? A j L. 2012

DO

PRESIDENCIA, / ite obierno Regional

ne 5 ///

/

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947593-317-2012-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925425/Ordenanza%20Regional%20317-2012.pdf
