---
title: Ordenanza Regional N.° 326-2013 GRA/CR
identifier: 326-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-05-15'
last_updated: '2013-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947589-326-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 326-2013 GRA/CR

GOBIERNO RUGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 320
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del
1993 modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del
Titulo IV, sobre descentralización, Ley de Bases de la Descentralización, Ley
N° 27783, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales Ley 27867 y sus
modificatorias: en Sesión Ordinaria de fecha 18 de Mayo del 2012, ha
aprobado por unanimidad la presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales, de conformidad con el Art. 2° de la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, emanan de la voluntad
popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para
su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal: en tal
contexto, de conformidad con el Inc. a) del Art 9° del acotado cuerpo
normativo, tiene como una de sus competencias constitucionales: “Aprobar su
organización interna y su presupuesto”.

Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización
del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
que señala: “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno

A Regional’; precepto que le confiere facultad de aprobar los documentos de

- gestión, entre otros, de la Sede y Dependencias Públicas del Gobierno
Regional, en concordancia con el Art. 38° del mencionado cuerpo normativo
que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general en la organización y la administración del Gobierno Regional;

Que, la Dirección Regional de Transportes, ha modificado su
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y Cuadro para Asignación de
Personal (CAP), donde incluye la plaza de Asistente Social III y considera entre
otros, la absolución a las observaciones formuladas por la Comisión Ordinaria
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo
Regional, subsanando mediante Informe N° 181-2012-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/DRTC-DPP, de fecha 10 de Octubre del 2012, en cuanto a la variación
del número de la Plaza de Asistente Social Ill, mencionado en el sustento y
consignado en el CAP del Sector; y mediante Informe N° 037-2013-

JR. ORTIZ ARRIETA N° #250 TELE

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

G.R.AMAZONAS/DRTC-DPP, de fecha 26 de Febrero del 2013, sobre la depend encia
de la Dirección Sub Regional de Transportes y Comunicaciones Bagua, Utcubamba y ~
Condorcanqui, quedando en que esta Dirección Sub Regional, continuará
dependiendo administrativa y presupuestalmente de la Gerencia Sub Regional de
Bagua y funcional, técnica y normativamente de la Dirección Regional de Transportes;
concluyendo que dichos documentos de gestión, han sido actualizados, adecuándoles

a la realidad vigente organizativa, estructural y administrativa del Sector en mención.

Que, el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), es un
documento técnico normativo de gestión institucional que formaliza la
estructura orgánica de la entidad, orientado al esfuerzo institucional y al logro
de su misión, visión y objetivos, contiene las funciones generales de la entidad
y las funciones específicas de los órganos y unidades orgánicas, estableciendo
sus relaciones y responsabilidades ; :

Que, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) modificado de
la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, comprende en cuanto
al componente: Sede del Sector, un total de 62 plazas, de los cuales 38 son
ocupadas y 24 son previstas y en cuanto al componente: Dirección Sub
Regional de Transportes y Comunicaciones de Bagua, Utcubamba y
Condorcanqui, un total de 77 plazas, de las cuales 42 son ocupadas y 35 son
previstas.

Que, de acuerdo al Artículo 4° del D.S. N° 043-2004-PCM, el
Cuadro para Asignación de Personal (CAP), es un documento de gestión
institucional que contiene los cargos definidos y aprobados de la Entidad, sobre
la base de su estructura orgánica.

Que, el pleno del Consejo Regicnal, ha analizado los citados
documentos de gestión, determinando que han sido actualizados cumpliendo
con los requisitos que exigen la normas vigentes, como el D. Leg. 276 Ley de
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público y
su Reglamento aprobado mediante D.S. N° 005-90-PCM, el D.S. N* 043-2004-
PCM que establece los Lineamientos para la formulación de los Cuadros para
a Asignación de Personal-CAP de las Entidades Públicas y el D.S. N° 043-2006-
PCM, que establece los lineamientos para la formulación y aprobación del
Reglamento de Organización y Funciones-ROF de las entidades de la
Administración Pública; por lo que contando con el Informe favorable de la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica y de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, así como Dictamen
favorable de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial; ha visto por conveniente aprobar su
modificación.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de
Consejo Regional N° 09, mediante Acuerdo N° 92-2013 de fecha 07 de Mayo
del 2013, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso
de sus facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N* 27867 y sus
modificatorias N° 28968 y 29053 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 MAZONAS PERÚ

AS A

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) modificado de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones del Gobierno Regional Amazonas, el que contiene siete
(07) Títulos, seis Capítulos (06), sesenta y seis (66) Artículos, siete (07)
Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales, en 032 folios.

Artículo Segundo.- APROBAR el Cuadro para Asignación de
Personal (CAP) modificado de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones del Gobierno Regional Amazonas, en 14 folios.

Artículo Tercero.- DEJAR SIN EFECTO las disposiciones que se
opongan a la presente Ordenanza Regional.

Artículo Cuarto.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano
y disponer su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas,
para su promulgación.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para
su promulgación.

- CONSEJO REGIONAL
La 20083

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 1 5 MAYO ¿UN

JOSÉ/BERLEY ARISTA ARBILDO

_/ Presidente Gobierno Regional
—de Amazonas

“AS AMAZONAS PERU

CHACHAP(

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947589-326-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925415/Ordenanza%20Regional%20326-2013.pdf
