---
title: Ordenanza Regional N.° 327-2013 GRA/CR
identifier: 327-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-05-08'
last_updated: '2013-05-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947588-327-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 327-2013 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 327 -
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS /CR

POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo previsto en los
artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú de 1993 modificados por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre descentralización, Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°27867, y sus
modificatorias, en sesión ordinaria de fecha 07 de Mayo del 2013; ha aprobado por unanimidad la
presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO;

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, establece que los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia.

Que, el inciso 1 del artículo 192* de la Carta Magna, dispone que es competencia de
los gobiernos regionales aprobar su organización interna y presupuesto.

Que, el artículo 8° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, precisa
que la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia. Así, se sustenta en
afianzar en las poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de promover y
gestionar el desarrollo de sus circunscripciones.

Que, asimismo el artículo 9° de la Ley N° 27783, señala que la dimensión
administrativa de la autonomía consiste en la facultad de organizarse internamente, determinar
y reglamentar los servicios públicos de su responsabilidad.

Que,’ el artículo 9° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, |
establece que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su organización interna
y presupuesto.

Que, en razón de lo establecido por la Constitución y la normativa citada, los gobiernos
regionales cuentan con las facultades suficientes para determinar su organización interna de
manera que alcancen entre otros siguientes objetivos a nivel administrativo como: i). La
modernización y eficiencia de los procesos y sistemas de administración que aseguren la
adecuada provisión de los servicios públicos; ii). Simplificación de trámites en las dependencias
públicas nacionales, regionales y locales; ili). Asignación de competencias que evite la
innecesaria duplicidad de funciones y recursos, y la elusión de responsabilidades en la
prestación de los servicios; todos ellos reconocidos en el artículo 6° de la citada Ley de Bases
de la Descentralización.

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos~Regionales,
establece que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas. de derecho público con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia.

JR. ORTIZ ARRIETA N* 1250 TELES. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

rc ———————— NN

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

q
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para la
contribución al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, mediante las Ordenanza Regional N*307-GOBIERNO REGIONAL DE
AMAZONAS/CR del 23 de abril del 2012, se aprobó el Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Amazonas.

Que, a fin de brindar adecuados servicios públicos en materia de conservación de
recursos naturales, biodiversidad y de gestión del medio ambiente, resulta necesario
reestructurar la organización interna del Gobierno Regional de Amazonas, bajo un enfoque
territorial y ecosistémico que permita políticas públicas en materia de ambiente, ordenamiento
territorial y recursos naturales renovables articuladas y sinérgicas.

Que, a fin de cumplir con el enfoque de gestión territorial, esta autoridad deberá
encargarse de la aprobación, otorgamiento y fiscalización de derechos y documentos de
gestión ambiental y de recursos naturales, los que deberán guardar relación con los planes de
ordenamiento territorial, zonificación económica ecológica y con la existencia de derechos
prioritarios dentro del ámbito del departamento de Amazonas.

Que, mediante el Informe Técnico N° 180-2012-GR AMAZONAS/GRPPAT-SGDII, de
fecha 10 de octubre del 2012 de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática y el
informe legal N° 930-2012-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/ORAJ de fecha 26 de octubre
del 2012 de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, se emite opinión técnica y legal
favorables para la creación de la Autoridad Regional Ambiental (ARA Amazonas) y sus
instrumentos de gestión ROF y CAP.

Que, en reunión del Comité de Gerentes del Gobierno Regional Amazonas de fecha 04
de diciembre del 2012, se aprobó en primera instancia, la propuesta de creación de la
Autoridad Regional Ambiental y sus instrumentos de gestión ROF y CAP.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo Regional N°
09 de fecha 07 de Mayo del año 2013, mediante Acuerdo N° 098-2013, contando con el voto
unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por la
Constitución Política del Perú, Ley N 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su
modificatoria.

Se ha aprobado la siguiente Ordenanza:

ARTICULO PRIMERO.- CREASE la AUTORIDAD REGIONAL AMBIENTAL AMAZONAS
(ARA Amazonas) como Autoridad en materia ambiental, ordenamiento territorial y manejo
sostenible de los recursos naturales, dentro del ámbito regional, con autonomía técnica y
normativa, dependiente de la Gerencia General Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones - ROF de
la Autoridad Regional Ambiental Amazonas, el mismo que consta de 05 Títulos, 05
Capítulos, 32 Artículos y-02 Disposiciones Transitorias, que como anexo forma parte de la
presente Ordenanza.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

LL SS —

ao
Vew

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ARTICULO TERCERO.- APROBAR el Cuadro de Asignación de Personal (CAP) de la
Autoridad Regional Ambiental Amazonas, el mismo que considera 40 plazas estructuradas,
que como anexo forma parte de la presente Ordenanza.

ARTICULO CUARTO.- INCORPÓRESE a los documentos de gestión del Gobierno Regional
Amazonas el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y el Cuadro de Asignación de
Personal (CAP) de la ARA-Amazonas.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

PRIMERA.- La Autoridad Regional Ambiental se compone de la fusión de la Sub Gerencia de
Recursos Naturales y Medio Ambiente de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente y la Dirección Forestal y de Fauna Silvestre de la Dirección
Regional Agraria Amazonas.

SEGUNDA.- DISPONER que la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente transfiera a la Autoridad Regional Ambiental (ARA Amazonas) todos los bienes
muebles e inmuebles, equipos, vehículos, recursos presupuestales, personal, acervo
documentario, derechos, obligaciones, convenios y contratos, pasivos y activos
correspondientes a la Sub Gerencia de Recursos Naturales y Medio Ambiente

TERCERA.- DISPONER que la Dirección Regional Agraria Amazonas transfiera a la Autoridad
Regional Ambiental (ARA Amazonas) todo los bienes muebles e inmuebles, equipos,
vehículos, recursos presupuestales, personal, acervo documentario, derechos, obligaciones,
convenios y contratos, pasivos y activos correspondiente a la Dirección Forestal y de Fauna
Silvestre, proveniente del proceso de transferencia de funciones.

CUARTA.- DISPONER que la Gerencia Regional de Planeamiento Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial transfiera a la Autoridad Regional Ambiental (ARA Amazonas)
todo los bienes muebles e inmuebles, equipos, vehículos, recursos presupuestales, personal,
acervo documentario, derechos, obligaciones, convenios y contratos, pasivos y activos
correspondiente a la función descrita en el inciso k del Art. 86°del Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional Amazonas, función correspondiente a la Sub
Gerencia de Planeamiento y Acondicionamiento Territorial, sobre Ordenamiento Territorial. .

QUINTA.- MODIFIQUESE el Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional
de Amazonas, a fin de crear la Oficina de Defensa Nacional, Civil y Seguridad Ciudadana,
como oficina dependiente de la Gerencia General Regional, incorporando las funciones,
personal, presupuesto y procedimientos administrativos de la Sub Gerencia de Defensa Civil.

SEXTA.- ENCARGUESE a la Sub Gerencia de Presupuesto y Tributación, asignar los recursos
necesarios para la debida implementación de la Autoridad Regional Ambiental y de la Oficina
de Defensa Nacional, Civil y Seguridad Ciudadana.

SEPTIMA - CONSTITUYASE la comisión encargada de la transferencia de funciones, bienes
muebles e inmuebles, equipos, vehículos, recursos presupuestales, personal, acervo
documentario, derechos, obligaciones, convenios y contratos, pasivos y activos de la Sub

¡APOYAS AMAZONAS PERÚ

JR. ORTIZ A

REA GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
E]

|
DE) Gerencia de Recursos Naturales y Medio Ambiente y de la Dirección Forestal y de Fauñaa
Silvestre, integrado por cuatro miembros: un representante de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, quien la presidirá; un
representante de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente;
Un representante de la Dirección Regional Agraria Amazonas y un representante de la Sub
Gerencia de Defensa Civil. Estos representantes serán designados mediante resolución
ejecutiva regional.

La Comisión tendrá un plazo de 30 días hábiles luego de notificada la Resolución Ejecutiva
Regional, para emitir el informe detallado de la transferencia a la Gerencia General Regional.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL.- Toda referencia hecha a las
competencias, funciones y atribuciones que venían ejerciendo la Sub, Gerencia de Recursos
Naturales y Medio Ambiente y la Dirección Forestal y de Fauna Silvestre, se entenderá como
efectuadas por la Autoridad Regional Ambiental Amazonas (ARA Amazonas).

SEGUNDA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL.- Toda referencia hecha a las
competencias, funciones y atribuciones que venían ejerciendo la Sub Gerencia de Defensa
Civil, se entenderá como efectuadas por la Oficina de Defensa Nacional, Civil y Seguridad
Ciudadana.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su promulgación.

En Chachapoyas, a los 86qias del mes de Mayo del 2013.

Consejo Regional Amazonas
POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los
MAYO 2043

de Amazonas

JR. ORTIZ ARRIE

HAPOYAS AMAZONAS PERU

10 477485 /4 1C
www. regionamazanas. gob. pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947588-327-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925418/Ordenanza%20Regional%20327-2013.pdf
