---
title: Ordenanza Regional N.° 330-2013 GRA/CR
identifier: 330-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-07-25'
last_updated: '2013-07-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947585-330-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 330-2013 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL: N° 330
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución
Política del Estado, modificad por la Ley de Reforma Constitucional del capítulo XIV del
titulo IV sobre Descentralización, Ley N° 27680; Ley de Bases de la Descentralización,
Ley N° 27783; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, sus modificatorias,
Ley N° 27902; Ley N° 28013; Ley N° 28926; Ley N° 28961; Ley N° 28968 y Ley N° 29053,
y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 — Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley N°
28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; y en su artículo
192” inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su
organización interna y su presupuesto.

Que, el artículo 1° de la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización,
establece que la presente Ley regula la estructura y organización del Estado en forma
democrática, descentralizada y desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nacional,
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales. Asimismo define las normas que regula la
descentralización administrativa, económica, productiva, financiera, tributaria y fiscal.

Que según lo dispuesto en el Inc. a) artículo 15° concordante con el Inc. a) del
artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con
" la Ley N° 27902, el Conejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece: Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia.

Que, el Plan Regional de Formalización de la Pequeña Minería y Minería Informal
propuesto, se advierte que cumple con las formalidades de Ley, y contiene lineamientos

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

€P_qqKA «A+ AAA AA A PP ncn ee a WT NS NT a aS TT

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

, CU. ds
para la formalización de la actividad Minera Artesanal informal e ilegal que se vi
desarrollando en el ámbito de nuestra Región.

Que, es competencia de los Gobiernos Regionales aprobar su PLAN REGIONAL
DE LA FORMALIZACIÓN DE LA PEQUEÑA MINERÍA Y MINERÍA INFORMAL, así lo
establece la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N* 1105,
norma que señala: “Los Gobiernos Regionales podrán establecer planes regionales
de formalización enmarcados en la presente norma, teniendo en consideración las
particularidades de la minería que se desarrolla en cada Región”; concordante con el
artículo 59°, inc. a) de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que
establece que es función de los Gobiernos Regionales: “Formular, aprobar, ejecutar,
evaluar fiscalizar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia
de energía, minas e hidrocarburos, en concordancia con las “políticas nacionales y
los planes sectoriales”.

Que, con Acuerdo del Consejo Regional N° 112-2013-Gobierno Regional
Amazonas/CR-SO, de fecha 10 de junio de 2013, los Consejeros Regionales por mayoría
aprobaron en todo su extremo el Dictamen N° 002-2013-Gobierno Regional
Amazonas/CODEPIPPyCTI-CR, de fecha 03 de junio de 2013, suscrito por los miembros
de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, Promoción de Inversiones Públicas,
Privadas y Cooperación Técnica Internacional, mediante el cual, han propuesto al pleno
del Consejo Regional de Amazonas: “APROBAR EL PLAN REGIONAL DE LA
FORMALIZACION DE LA PEQUEÑA MINERIA Y MINERIA INFORMAL” en la región

ys Amazonas.

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
egional N° 011 de fecha 05 de Junio de 2013, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37°, concordante
con el Art. 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por las Leyes N* 27902, 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

on “NN

vá Áltículo Primero: APROBAR el PLAN REGIONAL DE LA FORMALIZACIÓN DE LA
BE QUENA MINERIA Y MINERIA INFORMAL, EN LA REGION AMAZONAS, en
mplimiento al artículo 17° del Decreto Legislativo N° 1105 “Financiamiento de las
Actividades de Formalización”.

Artículo Segundo: ORDENAR la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.god.pe

+++. EEE —_—— e

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

En Chachapoyas, JA. 11 dias del mes de junio del afio 2013.

/ \

_ CONSEJO REGIONAL
gan

Pregidente.
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

ente

lerno Regional Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.reglonamazones.gob.pe

o. RR e — o —_aa 0 A A AA een renee

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947585-330-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925410/Ordenanza%20Regional%20330-2013.pdf
