---
title: Ordenanza Regional N.° 334-2013 GRA/CR
identifier: 334-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-10-09'
last_updated: '2013-10-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947580-334-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 334-2013 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N*334.
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR.

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional Amazonas, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 191° y .192* de la Constitución Política del Perú de 1993,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV, sobre
descentralización, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, Ley Orgánica de
los Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias; en Sesión Ordinaria de
fecha 18 de Setiembre del 2013, ha aprobado por unanimidad. la presente Ordenanza
Regional;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales, de conformidad con el Art. 2° de la Ley. N* 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, emanan de la voluntad. popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía: política, económica y*. administrativa en
asuntos de .su” competencia, «constituyendo para su administración: económica y
financiera, un Pliego Presupuestal; en tal contexto, de conformidad con. el Inc. a) del Art.
9° del acotado cuerpo normativo, tiene como una de sus competenejas constitucionales
“Aprobar su organización interna y su presupuesto”, A

Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la: organización del
Gobierno Regional, de conformidad con Io previsto en el Art. 15°, Inc..a) de la Ley N°
maul: Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, que señala:

atorias de competencia y funciones del Gobierno Regional”; precepto que le confiere
Y tacultad de aprobar los documentos de gestión, entre otros de la Sede del Gobierno
Regional Amazonas y Dependencias Públicas, en concordancia con el Art. 38° del
mencionado cuerpo normativo, que establece que las Ordehanzas Regionales norman
asuntos de carácter general en la organización y la administración del Gobierno Regional.

Que, el Presidente Regional, ha tramitado ante el Consejo Regional, para su
aprobación, los documentos de gestión modificados de la Sede del Gobierno Regional
Amazonas: Reglamento de Organización y Funciones (ROF); Organigrama Estructural y
Cuadro para Asignación de Personal (CAP), en base a algunos cambios organizacionales
sustanciales producidos, tal es así, que la. modificación del Reglamento de Organización
y Funciones (ROF), se sustenta en las siguientes acciones administrativas: creacion de
la Autoridad Regional Ambiental Amazonas-ARA Amazonas, sobre la base de la

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

A PoP—_=>z= LF

mediante Ordenanza Regional N° 327-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR’ de -
fecha 17, de Mayo del 2013, como Órgano Descóncentrado del Gobierno Regional -
Amazonas, la que se encuentra conformada por las siguientes Unidades Orgánicas:
Dirección Ejecutiva de Gestión de Recursos Naturales; Dirección Ejecutiva de Gestión
Ambiental; Dirección Ejecutiva de Gestión de Bosques y de Fauna Silvestre y 06 Sedes
Provinciales de la Autoridad Regional Ambiental Amazonas, también se crea la Oficina
Regional de Defensa Nacional, Defensa Civil y Seguridad Ciudadana, como un
órgano dependiente de la Gerencia General Regional, teniendo como base la Sub
Gerencia de Defensa Civil, que se desprende de la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, cumpliendo con la Ley N* 27933, así como la
Ley N° 28478, Ley del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, en la que se preverá al
Director como Secretario Técnico del Comité Regional de “Seguridad. Ciudadana;
asimismo se está implementando la Ley N° 29973, Ley General de las Personas con
Discapacidad, a través de la Sub Gerencia de Desarrollo Social, Igualdad de
Oportunidades y Atención a las Personas con Discapacidad. En cuanto a la
modificación del Cuadro Para Asignación de Personal (CAP), se sustenta en el
financiamiento de 04 Plazas de Confianza de la Autoridad Regional Ambiental Amazonas,
como son: 1)í Director de Programa Sectorial II, Director Ejecutivo de Gestión de
Recursos Naturales, Nivel. Remunerativo F.3; 2) Director de Programa Sectorial Il,
Director Ejecutivo de Gestión Ambiental, Nivel Remunerativo F.3; 3) Director de
Programa Sectorial II, Director Ejecutivo de Bosques y Fauna Silvestre, Nivel
Remunerativo F-3 y Director de Programa Sectorial || y 4), Director Sede Provincial
Condorcanqui. Nivel. Remunerativo F3; la transferencia financiera de la Plaza de
Ingeniero Ill, Categoria Remunerativa SPB, de la Sub Gerencia de Estudios, de la
Gerencia Regional de Infraestructura, vacante por renuncia del titular y de la plaza
vacante de Técnico Administrativo I, Categoría Remunerativa STC, de la Oficina de
Abastecimientos. y Patrimonio, a la Dirección Regional de Trabajo. y Promoción del
Empleo, para’ financiar Jas Plazas de Ejecutor Coactivo y de Técnico Coactivo, ello en
virtud a acuerdo “aprobado. porel Comité de Gerentes del Gobierno Regional de
Amazonas; sé Incorporan 40'cargos de la Autoridad Regional Ambiental Amazonas; se
onsidera el “Ascenso: de dos trabajadores de la Sede Regional, de Especialista en
Finanzas Ill, Categoria Remunerativa SPB, a Especialista en Finanzas |V, Categoria
Remunerativa SPA,de-la Sub Gerencia de Presupuesto y Tributación de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; y de Técnico
Administrativo | STC, al cargo de Técnico Administrativo I! STB, de la Sub Gerencia de
Población, Desarrollo Social e Igualdad de Oportunidades: y finalmente cambio de
denominación de la Plaza de Técnico Administrativo Il, de la Sub Gerencia de Defensa
Civil, ocupada por el Sr. Jaime Huamán Defina, por la de Chofer.

Que, el Cuadro Para Asignación de Personal, objeto de la presente Ordenanza
Regional, ha sufrido una variación, con respecto al anterior vigente aprobado con
Ordenanza Regional N° 307-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 08 de
Mayo del 2012, que contiene un total de 172 cargos, de los cuales 123 son cargos
ocupados, 49 previstos y 25 cargos de confianza; el citado documento de gestión, por los
cambios organizacionales y acciones administrativas realizadas, conforme a lo descrito

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

A NLLLl________________________________—_—__

Regional Ambiental Amazohas- ARA Amazonas, de los cuales 03 son Ocupados, 37
Previstos y 08 cargos de Confianza, mas 04 cargos de confianza financiados, se
estructura en un total de 211 cargos, de los cuales 125 son Ocupados, 86 son Previstos y
34 Cargos de Confianza.

Que, el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la Sede del Gobierno
Regional, ha sido modificado, observando las disposiciones vigentes contenidas en el
D.S. 043-2006-PCM, que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) en las Entidades de la Administración
Pública; así como cumple con las normas establecidas en la Ley N* 28175 Ley Marco del
Empleo Público, en el Decreto Legislativo N° 276, Ley de Bases. de la Carrera
Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento aprobado por
D.S.N° 090-PCM, entre otras normas conexas.

Que, el Cuadro Para Asignación de Personal (CAP) de la Sede del Gobierno
Regional, ha sido modificado teniendo en cuenta las disposiciones normativas del D.S. N°
043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del CAP
de las Entidades de:la Administración Pública, entre otras disposiciones legales vigentes
en la materia, contando ambos documentos de gestión con opiniones favorables de la
Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática y de la Oficina Regional de

UY, | a , mT
enn fl Asesoría Jurídica, se hace conveniente su aprobación.
MA zone

Que, la modificacién del Organigrama Estructural del Gobierno Regional
Amazonas, responde a los cambios sustentados en el Reglamento de Organización y
Funciones y el:Cuadro para Asignación de Personal, de la Sede del Gobierno Regional
Amazonas; por. lo ie es conveniente su aprobación. :

Que, ¿stand a lo aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional N* 018,
mediante Acuerdo:de Consejo Regional N° 169-2013, de fecha 20 de Setiembre del
2013, contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37°, de la Ley N° 27867 y sus EEN
N° 28968 y 29053 "iid Organica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) modificado, de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, que contiene cinco
(05) Títulos, Catorce (14) Capítulos; Ciento Diecisiete (117) Artículos, Cuatro (04)
Disposiciones Complementarias, Cuatro (04) Disposiciones Transitorias y Finales, en 67
folios y el Organigrama Estructural de la Sede del Gobierno Regional Amazonas.

Artículo Segundo.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal (CAP)
modificado, de la Sede del Gobierno Regional Amazonas, en 33 folios.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Artículo Tercero.- DEJAR SIN EFECTO, la Ordenanza Regional N° 3
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 08 de Mayo del 2012 y dérógúese
toda disposición que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

Artículo Cuarto.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional, el Diario Oficial El Peruano y disponer su
inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

.Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoyas, a los 25 días del mes de Setiembre del 201 3;

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

a Q Q2 > z»50Q2222+ A ———

| ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

SECRE. CONSEJO [CONSEJO REGIONAL}-| COMISIONES DE

CONSEJEROS
REGIONAL

OFICINA REGIONAL DE
CONTROL INSTITUCIONAL

PROCURADURIA
PUBLICA REGIONAL

[ ]
SECRETARIA OFIC. DE COMUNIGENERAL CACIONES Y RR.PP.

PRESIDENCIA
REGIONAL

VICE PRESIDENCIA

CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL

AGENCIA DE
INVERSIÓN PRIVADA

COMITE REGIONAL
DE DEFENSA CIVIL

GERENCIA
GENERAL
REGIONAL

OFIC. DE TRAMITE
DOCUMENTARIO

|
OFICINA REGIONAL
DE ADMINISTRACION
1 |
[ I | ]
OFICINA DE OFICINA DE] [OFICINA DE | | OFICINA DE OFICINA DE

CONTABILIDAD| | TESORERÍA| | RECURSOS | | ABASTEC. Y ESTADÍSTICA
HUMANOS | [PATRIMONIO

| | l

GERENCIA REGIONAL GERENCIA REGIONAL GERENCIA REGIONAL |

OFICINA REGIONAL
DE ASESORIA
JURIDICA

OFICINA REG. DE DEFENSA
NACIONAL, CIVIL Y
SEGURIDAD CIUDADANA

DE DESARROLLO DE DESARROLLO DE PLANEAMIENTO GERENCIA REG. DE
ECONOMICO SOCIAL PRESUPUESTO Y A.T. INFRAESTRUCTURA

—— A ad

DIR. REG. COMERCIO S.G. DE PLANEAM Y
EXTERIOR Y TURISMO ACONDIC.TERRITORIAL

SUB GER. DE PRESUP.
Y TRIBUTACIÓN

SUB GER. DE PROGRAM.
DE INVERSIONES

HDIR. REG. DE EDUCACIÓN] DIR. REG. arcones”|

Y COMUNICACIONES

: DIRECCIÓN REG, DE
LA PRODUCCIÓN

H{ DIR. REG. DE SALUD]

SUB GERENCIA
DE ESTUDIOS

DIR. REG. DE TRABAJO Y
PROMOCIÓN DEL EMPLEO

DIR. REG. DE VIVIENDA
CONST. Y SANEAMIENTO

DIRECCIÓN REG. DE
ENERGÍA Y MINAS

SUB GER. DE DESARRO.

SUB GERENCIA DE
INST. E INFORMÁTICA

OBRAS Y MAQ. PESADA

DIRECCIÓN REG.
AGRARIA

SUB GER. DE COOPERACIÓN
TÉCNICA INTERNACIONAL SUB GER. DE SUPERV.
SUB GER. DE ADM. Y ADJ. DE Y LIQUIDACIONES
TERRENOS DE PROP. DEL ESTADO

SUB REGIONALES: AUTORIDAD
SUB G. DE FORMAC. CONT. - BAGUA BROAMACONAS REGIONAL AMBIENTAL

DOCENTE E INVEST. EDUC. - CONDORCANQUI
- UTCUBAMBA

ARCHIVO REGIONAL |

SUB GERENCIA DE ALDEA INFANTIL

PROMOCION DE LA
SR. DE LOS MILAGROS

SUB G. D. S, IGUALDAD
DE OPORT. Y ATENCION A
LAS PERSONAS CON DISCAP.

SUB GERENCIA DE
COMUNIDADES
NATIVAS Y CAMPESINAS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947580-334-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925411/Ordenanza%20Regional%20334-2013.pdf
