---
title: Ordenanza Regional N.° 335-2013 GRA/CR
identifier: 335-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-10-09'
last_updated: '2013-10-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947579-335-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 335-2013 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL'N? 335.
- GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO;

El Consejo Regional de la Región Amazonas, de conformidad con lo previsto en
los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú del 1993 modificado por la
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización,
Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales Ley 27867 y sus modificatorias: en Sesión Ordinaria de fecha 18 de
Setiembre del 2013; ha aprobado por unanimidad la presente Ordenanza Regional;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales, de conformidad con el Art. 2° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en
asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal; en tal contexto, de conformidad con el Inc. a) del Art.
9° del.acotado cuerpo normativo, tiene como una de sus competencias constitucionales
“Aprobar su organización interna y su presupuesto”. , :

Vw . me

O,

SS pz
Er
GS)
ES) Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar la organización del
LANDS Gobierno Regional, de. conformidad con lo previsto en el Art. 15°, Inc. “a” de la Ley N*

27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y. sus modificatorias, que señala:
“Aprobar, modificar 0 -derogar-las normas que..regulen. o. reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones-del Gobierno Regional”; precepto que le confiere
facultad para aprobar.los documentos de gestión, de la Sede del'Gabierno Regional y de
sus dependencias;.en concordancia con el Art... 38”. del mencionado: cuerpo normativo
que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general en la

organización y la administ ción del. Gobierno.Regional s wp BE ge

Que, la Dirección Regional.de Trabajo y Promoción del Empleo, ha propuesto
para su aprobación el.Cuadro:Para Asignación de Personal (CAP) modificado, del Sector
Regional; documento de gestión que sustenta su actualización, .en la variación de las
ci plazas previstas de Ejecutor Coactivo, categoria remunerativa SPB y Auxiliar Coactivo;
/ categoría remunerativa STB, por plazas: presupuestadas svacantes con proyección a
ocupadas, en razón de la transferencia financiera de la Plaza de Ingeniero III, Categoría
Remunerativa SPB, de la Sub Gerencia de Estudios de la Gerencia Regional de
Infraestructura y la Plaza de Técnico Administrativo |, Categoria Remunerativa STC, de la
Oficina de Abastecimientos y Patrimonio, con lo cual la Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo, podrá cumplir las funciones establecidas en la Ley N* 28892, Ley
que modifica la Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva N° 26979, modificada por
Ley N° 28165, del 13-10-2006, el D.S.N* 036-2001-EF — Reglamento de la Ley de
Procedimiento de Ejecución Coactiva y D.S. N° 069-2003-EF — Reglamento de la Ley de

Procedimiento de Ejecución Coactiva.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Que, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) propuesto pú
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, presenta un total de 32 cafgos,
de los cuales 09 son ocupados y 23 previstos; justificándose el incremento de los cargos
Ocupados, con respecto al anterior CAP, debido a la transferencia presupuestal de 02
Plazas de la Sede del Gobierno Regional de Amazonas, al Sector para financiar 02
plazas, que permitan asumir las funciones de Ejecución Coactiva que aun no lo ha podido
ejercer dicha Dirección Regional.

Que, el pleno del Consejo Regional, ha analizado el citado documento de
gestión, determinando que ha sido formulado cumpliendo con los requisitos establecidos
en el 'D.S. N° 043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la elaboración del
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de las Entidades de la Administración
Pública; por lo que contando con el Informe favorable‘de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica y de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, así como Dictamen favorable de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; ha visto E, conveniente aprobar su
actualización; — .* E

¿Que, estando a lo“acordado y aprobado en.Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N° 018, mediante Acuerdo N° 170-2013 de fecha.20 de Setiembre del 2013,
contando con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas porel. Inc: a) del Art. 37° de la Ley N° 27867 y sus modificatorias N° 28968 y
29053 — Ley, Orgánica de i Regionales. '

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente: a

Articulo. Primero. APROBAR el Cuadro. para Asignación de Personal (CAP)
modificado, de la Dirección Regional de Trabajo. y Promoción del. Empleo, en 09

folios.

Auro? Sodundo.- DEJAR: SIN EFECTO: el Artléulo Segundo de la ———
Regional N*280= GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 28 de Diciembre del
2010, que apro Reglamento de-Organizacién-y Funciones de la Dirección Regional
de Trabajo y Pt ción del Empleo yel Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la
Dirección Regional de

de Trabajo y Promoción del Empleo de Amazonas.

Artículo Tere 4.del Consejo Regional, la
publicación de lá: -presente Ordenanza Region el cria El Peruano y disponer
su inclusión en el portal. electrónico del:Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación. ts, 4

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

y 335
we) GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

A 7 » APR
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a los 0 Q pe ñ, 2013

fe. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947579-335-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925412/Ordenanza%20Regional%20335-2013.pdf
