---
title: Ordenanza Regional N.° 336-2013 GRA/CR
identifier: 336-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-11-18'
last_updated: '2013-11-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947578-336-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 336-2013 GRA/CR

yO DE
»,
o

pr
a

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL “N* 336
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo previsto
en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma Constitucional del
Capitulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la
Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y su
modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas Complementarias y; -

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 - Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley N° 28607, en su
artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia; y en su artículo 192° inciso 1), dispone que los
Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son Personas Jurídicas de
Derecho Público con Autonomía Política, Económica y Administrativa, teniendo por Misión
Organizar y Conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo a sus Competencias Exclusivas,
Compartidas y Delegadas en el Marco de las Políticas Nacionales y Sectoriales, para contribuir al
Desarrollo Integral y Sostenible de la Región, conforme lo expresan los Artículos 2°, 4° y 5° de la
Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus Normas y Disposiciones se rigen por los
Principios de Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación Administrativa.

Que, con Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, se aprueba los Lineamientos para la
Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de las Entidades de la
Administración Pública; asimismo en el artículo 1° de la norma antes glosada se establece, que
todas las entidades del Sector Público sean del Gobierno Nacional, Regional o local, deben seguir
los lineamientos plasmados en esta norma para la elaboración y aprobación del Cuadro para
Asignación de Personal (CAP). La misma norma en el Numeral 14.5 del Articulo 14%, precisa que
los Cuadros para Asignación de Personal del Gobierno Regional y de las Direcciones Regionales
Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza Regional.

Que, la Dirección Regional de Salud Amazonas, ha tramitado a través de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, del Gobierno Regional
Amazonas, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) modificado, del Sector Regional, para
su aprobación por el Consejo Regional, el mismo que luego de evaluado, se ha determinado que
la actualización del mencionado documento de gestión, obedece al nombramiento de personal: 02
Técnicos Administrativos |, 01 Operador PAD | y 01 Técnico en Enfermería |, realizado en el
presente Ejercicio, en el marco de la Ley N° 28560, Ley de Nombramiento de Personal Técnico
Asistencial y Administrativo, Personal de Servicios y Auxiliar Asistencial, que se encuentren
prestando servicios en la condición de Contratados, bajo cualquier modalidad por el Ministerio de
Salud a nivel nacional, trayendo como resultado de dicha acción administrativa, que 04 cargos que
se encontrabán en calidad de previstos, pasan a ser ocupados en el Cuadro para Asignación de
Personal, lo cual está debidamente configurado, conforme así lo corroboran los Informes Técnico y
Legal, expedido por los órganos competentes de esta Sede Regional.

Que, mediante Dictamen N° 016-2013-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/COPPATCR, de fecha 30 de Octubre del 2013, la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial de Consejo Regional Amazonas, después de haber revisado y

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

propone al pleno; aprobar con Ordenanza Regional el Cuadro para Asignación de Personal “CAP
de la Dirección Regional de Salud Amazonas, al encontrarse conforme la modificación realizada,
por efectos de aplicación de la Ley N° 28560, y la actualización del documento de gestión haberse
realizado de conformidad con el Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, que aprueba los
Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP), de
las Entidades de la Administración Pública; por lo que este Consejo Regional, cuenta con los
elementos de juicio necesarios para aprobar el Cuadro para Asignación de Personal (CAP),
modificado de la Dirección Regional de Salud Amazonas.

Que según lo dispuesto en el Inc. a) Art. 15° concordante con el Inc. a) del Art. 39° de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con la Ley N° 27902, el Conejo
Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materia de competencia y funciones del Gobierno Regional, así como
aprobar decisiones de carácter Institucional, de interés público y ciudadano a través de
Ordenanzas Regionales.

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo Regional N°
021 de fecha 06 de Noviembre de 2013, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en
uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38° de la Ley N°
27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes N° 27902, 28968 y
29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero: APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal — CAP modificado, de
la Dirección Regional de Salud Amazonas, que en un total de veintisiete folios contenidos en un
espiralado forman parte de la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo Regional de
Amazonas, se efectúe la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario Oficial el
peruano y su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En Chachapoya días del mes de Noviembre del año 2013.

'NANDEZ

MANDO $ REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

NOV. 2013

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947578-336-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925405/Ordenanza%20Regional%20336-2013.pdf
