---
title: Ordenanza Regional N.° 338-2013 GRA/CR
identifier: 338-2013-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-12-03'
last_updated: '2013-12-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947576-338-2013-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 338-2013 GRA/CR

t > e PUES vt)

GOBIERNO R':SIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 338
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo previsto
en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma Constitucional del
Capitulo XIV, del Titulo IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la
Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y su
modificatoria, Ley N° 27902 y demás Normas Complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 - Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley N° 28607, en su
artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia; y en su artículo 192° inciso 1), dispone que los
Gobiernos Regionales son competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son Personas Jurídicas de
Derecho Público con Autonomía Política, Económica y Administrativa, teniendo por Misión
Organizar y Conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo a sus Competencias Exclusivas,
Compartidas y Delegadas en el Marco de las Políticas Nacionales y Sectoriales, para contribuir al
Desarrollo Integral y Sostenible de la Región, conforme lo expresan los Artículos 2°, 4° y 5° de la
+ Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus Normas y Disposiciones se rigen por los

” Principios de Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación Administrativa.

Que, con Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, se aprueba los Lineamientos para la
Elaboración y Aprobación del Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de las Entidades de la
Administración Pública; asimismo en el artículo 1° de la norma antes glosada se establece, que
todas las entidades del Sector Público sean del Gobierno Nacional, Regional o local, deben seguir
los lineamientos plasmados en esta norma para la elaboración y aprobación del Cuadro para
Asignación de Personal (CAP). La misma norma en el Numeral 14.5 del Articulo 14%, precisa que
0S Cuadros para Asignación de Personal del Gobierno Regional y de las Direcciones Regionales
Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza Regional.

Que, la Dirección Regional de Salud Amazonas, ha tramitado a través de la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, del Gobierno Regional
Amazonas, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) modificado, de la Red de Salud Bagua,
Red de Salud Utcubamba, Hospital Santiago Apóstol de Utcubamba, Red de Salud
Chachapoyas, Hospital María Auxiliadora de Rodríguez de Mendoza, y Red de Salud
Condorcanqui, para su aprobación por el Consejo Regional, el mismo que luego de evaluado por
la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo
Regional, se ha determinado que la actualización de los mencionados documento de gestión,
obedecen a la aplicación en el presente ejercicio, de las Leyes N°s 28948, 28560 y 29682, Leyes
que autorizan el nombramiento del personal profesional, médico, no médico, técnico, auxiliares
asistenciales y administrativos, con lo cual se ha producido una variación en el Cuadro para
Asignación de Personal (CAP) entre los rubros de Ocupados y Previstos, que se explican de la
siguiente manera: El Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Red de Salud Bagua
vigente, cuenta con un total de 301 cargos, de los cuales 111 son ocupadas y 190 previstas,
modificándose por efecto del nombramiento de personal, pasando 51 plazas de la condición de
previstas a ocupadas, no variando el total de plazas del CAP vigente; quedando la propuesta del
nuevo CAP con 301 cargos totales, 162 ocupadas y 139 previstas. El Cuadro para Asignación

JR. ORTIZ ARRIETA N° 3250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.aob.pe

Nn en enn SS SS ae

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

de Personal (CAP) de la Red de Salud Utcubamba vigente, cuenta con un total de 470 ca
de los cuales 95 son ocupadas y 375 previstas, modificándose por efecto del nombramient6
personal, pasando 42 plazas de la condición de previstas a ocupadas, no variando el total de
plazas del CAP vigente; quedando la propuesta del nuevo CAP, con 470 cargos totales, 137
ocupadas y 333 previstas. El Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de del Hospital
Santiago Apóstol de Utcubamba, cuenta con un total de 108 cargos, de los cuales 53 son
ocupadas y 55 previstas, modificándose por efecto del nombramiento del personal, pasando 10
plazas de la condición de previstas a ocupadas, no variando el total de plazas del CAP vigente;
quedando la propuesta del nuevo CAP con 108 cargos totales: 63 ocupadas y 45 previstas. El
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Red de Salud de Chachapoyas, cuenta con
un total de 500 cargos, de los cuales 297 cargos son ocupados y 203 cargos previstos,
modificándose por efectos del nombramiento de personal, pasando 58 plazas de la condición de
previstas a ocupadas, no variando el total de plazas del CAP vigente; quedando la propuesta del
nuevo CAP con 500 cargos totales, 355 cargos ocupados y 145 cargos previsto. El Cuadro para
Asignación de Personal (CAP) del Hospital María Auxiliadora de Rodríguez de Mendoza,
cuenta con un total de 127 cargos, de los cuales 38 cargos son ocupados y 89 cargos previstos,
modificándose por efectos del nombramiento de personal, pasando 02 plazas de la condición de
previstas a ocupadas, no variando el total de plazas del CAP vigente; quedando la propuesta del
nuevo CAP, con 127 cargos, de los cuales 40 cargos son ocupados y 87 cargos previstos. El
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de la Red de Salud Condorcanqui, cuenta con un
total de 170 cargos, de los cuales 45 cargos son ocupados y 125 cargos previstos, modificándose
por efectos del nombramiento de personal, pasando 17 plazas de la condición de previstas a
ocupadas, no variando el total de plazas del CAP vigente; quedando la propuesta del nuevo CAP
con 170 cargos, de los cuales 62 cargos son ocupados y 108 cargos previstos, concluyendo que
los Cuadros para Asignación de Personal (CAPs), de las dependencias antes señaladas, están
debidamente configurados, conforme así lo corroboran los Informes Técnico y Legal, expedido por
los órganos competentes de esta Sede Regional.

Que, estando a lo dictaminado por la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial de Consejo Regional Amazonas, contando con el Informe Técnico y
Legal respectivamente de los órganos competentes de esta Sede Regional, que confirman que el
Cuadro para Asignación de Personal (CAP) de cada una de las dependencias de la Dirección
Regional de Salud arriba indicadas, han sido actualizados de conformidad con el Decreto Supremo
N° 043-2004-PCM, que aprueba los Lineamientos para la Elaboración y Aprobación del Cuadro
para Asignación de Personal (CAP), de las Entidades de la Administración Pública; este Consejo
Regional, aprueba dicha propuesta por encontrarlo conforme a Ley.

Que, según lo dispuesto en el Inc. a) Art. 15° concordante con el Inc. a) del Art. 39° de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con la Ley N° 27902, el Conejo
Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
eglamenten los asuntos y materia de competencia y funciones del Gobierno Regional, así como
aprobar decisiones de carácter Institucional, de interés público y ciudadano a través de
Ordenanzas Regionales.

Que, estando a lo aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 022, de fecha
20 de Noviembre de 2013, mediante Acuerdo N* 216-2013, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art.
38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes N°
27902, 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Cuadro para Asignación de Personal - CAP modificado,
de la Red de Salud Bagua, Red de Salud Utcubamba, Hospital Santiago Apóstol de
Utcubamba, Red de Salud Chachapoyas, Hospital María Auxiliadora de Rodríguez de
Mendoza y Red de Salud Condorcanqui, de la Dirección Regional de Salud Amazonas, que
en 06 espiralados y 45 folios, forman parte de la presente Ordenanza Regional.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO R-GIONAL AMAZONAS

OG
« od 8
ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER que a través de la Secretaría del Consejo Regiona34N
Amazonas, se efectúe la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario ‘Oficial el
peruano y su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

En a: 26 días del mes de Noviembre del año 2013.

POR TANTO:
/

/ Z
MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regionamazonas.gob.pe

A  - -_=_-= LL ____ o _ ____ —_—

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947576-338-2013-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925404/Ordenanza%20Regional%20338-2013.pdf
