---
title: Ordenanza Regional N.° 345-2014 GRA/CR
identifier: 345-2014-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-03-12'
last_updated: '2014-03-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947574-345-2014-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 345-2014 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL ‘N° 345
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución
Política del Estado, modificada por la Ley de Reforma Constitucional del capítulo XIV del
titulo IV sobre Descentralización, Ley N° 27680; Ley de Bases de la Descentralización,
Ley N° 27783; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; Ley N° 27867, sus modificatorias,
Ley N° 27902; Ley N° 28013; Ley N° 28926; Ley N° 28961; Ley N°. 28968 y Ley N° 29053,
y demás normas complementarias, en Sesión Ordinaria de fecha 26 de Febrero del.2014,
ha aprobado la presente Ordenanza Regional y; .

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado, en el Artículo: 191°, concordante con el
Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular,;son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía _ política, económica y. administrativa, en asuntos de su
competencia.

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, en su Art. 8°, precisa
que la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del Gobierno en. sus tres niveles
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia.

Que, la Ley N° 27867, modificada por la Ley N° 27902, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, en el Artículo 15°, literal a) señala que es una atribución: del
Consejo Regional: Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; en su Art. 38°,
señala que las Ordenanzas Regionales norman- asuntos de carácter general, la
organización y administración del Gobierno Regional. y reglamentan materias de su
competencia (....); en el Art. 45°, literal a) segundo párrafo señala que los Gobiernos
Regionales definen, norman, dirigen y gestionan sus políticas regionales y ejercen sus
funciones generales y específicas en concordancia con las políticas nacionales y
sectoriales (.....) y. en el literal b), numeral 1, establece que las funciones generales de los
Gobiernos Regionales se 7 ción al. ordenamiento jur
la Constitución Política del Perú, la Ley de ases de la Descentralizaci ón y demás Leyes
de la República, elaborando y aprobando normas de alcance regional y regulando los
servicios de su competencia.

co-establecido por

Que, el Artículo 60° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
regula las funciones en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades,
estableciendo en su literal a) Formular, aprobar y evaluar las políticas en materia de
desarrollo social e igualdad de oportunidades de su competencia, en concordancia con la
política general del gobierno nacional, los planes sectoriales y los programas
correspondientes de los Gobiernos Locales; y literal h) Formular, ejecutar políticas y
acciones concretas orientadas para que la asistencia social se torne productiva para la
región, con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con
discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en .situación de riesgo y
vulnerabilidad.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regionamazcnas.gob.pe

Que, en el marco normativo internacional, la Convención sobre los Derechos del
Niño, en el Artículo 32°, Inciso 1) prescribe que los Estados partes reconocen el derecho
del niño a estar protegido contra la explotación económica y contra el desempeño de
cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación o que sea nocivo
para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social; asimismo la
Convención Americana de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de los
Derechos Civiles, señalan que es prioridad del estado realizar acciones que promuevan
el respeto de los Derechos Humanos.

‘Que, la Constitución Política del Perú, en el Artículo 1° establece que la defensa
de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del
Estado, el Artículo 2°, Inciso 1 prescribe como derechos fundamentales de la persona, a
la vida, a su identidad, a su integridad moral psíquica y física y. a su libre desarrollo y
bienestar (...) en el Inciso 24, literal b) señala que.no se permite forma alguna de
restricción de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la Ley. Están
prohibidas la esclavitud, la servidumbre y la trata de seres humanos en cualquiera de sus
formas y el Artículo 23°, señala que el trabajo en sus diversas modalidades, es objeto de
atención prioritaria del Estado, el.cual protege especialmente a la madre, al menor de
edad y al impedido que trabajan.

Que, la Ley N° 27337, Código del Niño y del Adolescente, en el Artículo | del
Título Preliminar, establece que se considera niño a todo ser humano, desde su
¡concepción hasta cumplir los doce años de edad y adolescente desde los doce hasta
cumplir los dieciocho años de edad; el Artículo IX del Título Preliminar sobre el interés
superior del niño y del adolescente prescribe, que en toda medida concerniente al niño y
al adolescente que adopta el Estado, a través de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y
Judicial del Ministerio Público, los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y sus demás
Instituciones, así como en la acción de la sociedad, se considera el Principio del Interés
Superior del Niño y del Adolescente y el respeto a sus derechos; el Artículo VI del Título
Preliminar, Extensión del ámbito de aplicación establece que el presente Código
reconoce que la obligación de atención al niño y al adolescente se entiende a la madre y
a la familia del mismo; por tanto es necesario que las niñas, niños que se encuentran en
situación de explotación económica deban ser objeto de atención y protección a través de
programas regionales a efectos de restituir sus derechos vulnerados, propiciando su
inserción en la educación básica gratuita obligatoria, así como brindando condiciones
adecuadas a sus familias, de tal.manera que se garantice la inclusión del niño en el
ámbito educativo, así como la inserción en el mercado laboral de las-personas en edad
de trabajar vinculadas con el menor.

Que, el Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la Trata de Personas,
especialmente de mujeres y niños de.la Convención de las Naciones Unidas contra el
crimen organizado transnacional y la Ley N° 28950, Ley contra la Trata de Personas y el
Tráfico llícito de Migrantes, establecen la obligación del estado de perseguir el Delito de
Trata de Personas y Prevención y Protección de las víctimas de trata, en ese sentido, la
Ley antes citada en el Artículo 1° modifica el Artículo 153° y 153°-A del Código Penal,
estableciendo una variedad de conductas sancionadas con pena privativa de la libertad,
en razón de la magnitud de las modalidades y circunstancias en las que se presenta este
hecho social, razón por la cual resulta necesario la intervención de distintas entidades y
sectores del Estado que estén vinculados directa o indirectamente con el tema, con la
finalidad de maximizar esfuerzos que permitan combatirlo generando con ello la
necesidad de promover acciones concretas en el ámbito de la ra, y protección
frente a la Trata de Personas.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regionamazonas.gob.pe

Que, el Reglamento de la Ley N° 28950, Ley contra la Trata de Personas y Tráfi
llícito de inmigrantes, aprobado mediante Decreto Supremo N° 008-2007-IN, regula las
medidas de prevención de estos delitos, sus factores de riesgo, la persecución de los
agentes del delito, la protección y asistencia de víctimas, colaboradores, testigos, peritos
y sus familiares directos dependientes, con el objeto de implementar y desarrollar por
parte del Estado en coordinación con la sociedad civil y la cooperación internacional, las
medidas previstas en la ley, así se establece en el Artículo 18”, Inciso a) la obligación de
los Gobiernos Regionales de promover y constituir las redes interinstitucionales para
combatir la Trata de Personas en la región; así mismo, el Inciso b) establecer que es el
Gobierno Regional quien coordinará con las redes regionales; y en el Artículo 35° señala
que los Gobiernos Regionales deberán promover la implementación de centros de
atención a víctimas de trata de personas, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y
Desarrollo Social y el Ministerio de Justicia.

Que, la trata de personas, constituye un fenómeno social que transgrede los
derechos previstos en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, por
cuanto implica una grave violación de los derechos, la dignidad, la integridad física y
psíquica de las personas, además de transgredir la: prohibición de la esclavitud y del
trabajo forzoso, las peores formas de trabajo infantil, venta de niños, la explotación
sexual, la mendicidad, entre otros.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de. Consejo Regional
N° 004, de fecha 26 de Febrero del 2014, mediante Acuerdo de Consejo Regional N
040-2014, contando con el voto favorable de los Consejeros Regionales y en uso de las
facultades conferidas por el Inc. a) del Art. 37° de la Ley N° 27867, Ley de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, Leyes N°s 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de interés público regional, LA ATENCIÓN
INTEGRAL DE LA PROBLEMÁTICA DE LA TRATA DE PERSONAS EN LA REGION
AMAZONAS, para promover el respeto de los derechos fundamentales de la persona
humana, en defensa del derecho a su vida, su libertad y su integridad.*

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR la creación de la Mesa Regional para la
Atención Integral de la Problemática de la Trata de Personas. en la Región
Amazonas, con representantes de las Instituciones Públicas, Privadas y Organizaciones
de la Sociedad Civil, que se indican:

Un sa presenitente de la Gobernación Regional.

Un representante de la Policía Nacional del Perú.

Un representante del Ministerio Público.

Un representante de la Fiscalía Civil y de Familia. *

Un representante de las Municipalidades Provinciales.
Un representante de la Defensoría Municipal del Niño y el Adolescente.

Un representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
Un representante de la Gerencia de Desarrollo Social de las Muniagalicadas,
Un representante de la Defensoría del Pueblo.

Un representante de la Dirección Regional de Salud.

Un representante de la Dirección Regional de Educación.

Un representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.
Un representante de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.

e... .... . o. . os. so

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 /478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Un representante de la RENIEC.

Un representante de la UNICEF:

Un representante de la Universidad Nacional Toribio Rodríguez de Mendoza.
Un representante de la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza.
Un representante de la Federación de Rondas Campesinas.

Un representante de las Juntas Vecinales.

Un representante de la Asociación de Comunicadores Sociales CALANDRIA.

ARTÍCULO TERCERO.- ESTABLECER como funciones generales de la Mesa
Regional para la Atención Integral de la problemática sobre la Trata de Personas en la
Región Amazonas:

+ Coordinar el diseño y ejecución: de acciones para la prevención, sanción, atención y
asistencia de la víctima de trata, cuyas funciones provengan o no de mandato
normativo.

¢ Diseñar un sistema estadístico que permita el levantamiento y sistematización de
información relacionada con la Trata de Personas.

+ Promover la adopción de medidas de prats y protección de las personas
víctimas de Trata de personas.

o AEG ¢ Efectuar propuestas a las Instituciones Públicas y Privadas, vinculadas al tema, para
E “o ejecutar acciones que permitan enfrentar la problemática de la Trata de Personas.
NS + Evaluar las acciones diseñadas y ejecutadas por los integrantes de la Mesa Regional

para la atención de la problemática sobre la Trata de Personas.
CONSEJO REGIONAL 4 ;
TINA ARTICULO CUARTO.- ASIGNAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la

Secretaría Técnica de la Mesa Regional para la Atención de la problemática sobre la

Trata de Personas con las siguientes funciones:

e Dirigir y coordinar las acciones de la Mesa Regional.

* Representar a la Mesa Regional para la atención integral de la problemática de la
Trata de Personas, en la Región Amazonas.

* Suscribir y tramitar acuerdos adoptados por los integrantes de la Mesa.

+ Llevar el libro de actas de las sesiones de la Mesa Regional.

+ Convocar alas sesiones de la Mesa Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- AUTORIZAR a la Secretaría. del Consejo Regional, la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y disponer
su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su

apoyas, a los 12 días del mes de marzo del año 2014.

Presidente
Consejo Regional Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

ADA

AARBILDO

Presidente
Gobierno Regional Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185/478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionamazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947574-345-2014-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925403/Ordenanza%20Regional%20345-2014.pdf
