---
title: Ordenanza Regional N.° 346-2014 GRA/CR
identifier: 346-2014-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-04-09'
last_updated: '2014-04-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947573-346-2014-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 346-2014 GRA/CR

> b
CONSEJO REGIONAL, Y

SÍ

Si %
ra zoud

GOBIERNO R:-GIONAL AMAZONAS

ORDENANZA REGIONAL N° 246
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución
Política del Estado, modificado por la Ley de Reforma Constitucional del capítulo XIV del
título IV sobre Descentralización, Ley N° 27680; Ley de Bases de la Descentralización,
Ley N° 27783; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867, sus modificatorias,
Ley N° 27902; Ley N° 28013; Ley N° 28926; Ley N° 28961; Ley N°.28968 y Ley N° 29053,
y demas normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del estado, modificada por Ley de
Reforma Constitucional del capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización, Ley N°
27680, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomia politica, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, el Consejo Regional tiene la atribución de normar a través de Ordenanzas
Regionales, la organización del Gobierno Regional, de conformidad con lo previsto en el
artículo 15°, Inc. “a” de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales que
señala como una de sus atribuciones: “Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional”; en concordancia con el artículo 38° de la norma antes acotada que establece:
“Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, regula la
actuación de la función administrativa del Estado y el procedimiento administrativo
común; asimismo en su artículo 37° de la mencionada Ley, señala: “Todas las entidades
elaboran, aprueban o gestionan la aprobación, según sea el caso, de su Texto Unico de
Procedimientos Administrativos.

Que, el Texto Único de Procedimientos Administrativos, es un documento que
sirve como guía de acción de todas las actividades inherentes a una determinada
entidad, constituyéndose en un documento administrativo de gestión, al servicio de los .
administrados de tal modo que puedan conocer el tipo de trámites que se hacen en cada
Institución, los requisitos exigidos, para la realización completa de cada trámite y la
indicación del monto de los pagos por concepto de derecho de trámite.

Que, el artículo 38.1 de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo
General, prescribe: "El Texto Único de Procedimiento Administrativo es aprobado por
Decreto Supremo del sector, por la norma de máximo nivel de las autoridades Regionales

Que, con Ordenanza Regional N° 222-2008-GRA/CR, de fecha 13 de Octubre del
2008, el Consejo Regional del Gobierno Regional Amazonas aprobó el Texto único de
Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Sede del Gobierno Regional.

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regionamazonas.gob.oe

GOBIERNO RUGIONAL AMAZONAS

Que, la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiénto ~~

Territorial, a través de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional e Informática, mediante
Informe N° 213-2013-G.R.AMAZONAS/GRPPAT-SGDIl, de fecha 30 de Octubre del
2013, ha dado trámite al Texto Unico de Procedimientos Administrativos — TUPA del
Gobierno Regional Amazonas (Consolidado), conformado por: 1) Procedimientos
Administrativos General del Nivel Regional; 2) Procedimientos Administrativos de
la Dirección Regional de Salud; 3) Procedimientos Administrativos de la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones; 4) Procedimientos Administrativos de
la Dirección Regional Agraria; 5) Procedimientos Administrativos de la Dirección
Regional de Trabajo y Promoción del Empleo; 6) Procedimientos Administrativos
de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo; 7) Procedimientos
Administrativos de la Dirección Regional de Energía y Minas; 8) Procedimientos
Administrativos de la Dirección Regional de La Producción; 9) Procedimientos
Administrativos de la Autoridad Regional Ambiental y 10) Procedimientos
Administrativos del Archivo Regional Amazonas, cuyo sustento de su elaboración
responde a la aplicación del Art. 10° del Decreto Supremo N° 079-2007-PCM, en donde
establece que esta Entidad Regional, debe aprobar un solo TUPA y que los
procedimientos de las demás oficinas desconcentradas deben estar incluidas en el
mismo; de igual modo refiere haberse elaborado en cumplimiento del Decreto Supremo
N° 064-2010-PCM, donde dispone que todas las entidades públicas comprendidas en los
alcances del Artículo | del Título Preliminar de la Ley N° 27444 —Ley del Procedimiento
Administrativo General, se encuentran obligadas a contar con Texto Único de
Procedimientos Administrativos (TUPA); además de haber implementado el Aplicativo
Informático Web MI COSTO, aprobado mediante la Resolución de Secretaría de Gestión
Pública N° 002-2012-PCM-SGP, para la determinación de los costos de los
procedimientos administrativos y servicios prestados en exclusividad, a la cual se refiere
la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo N° 064-2010-PCM,
habiéndose revisado y simplificado los procedimientos administrativos, previamente a la
determinación de los costos, en cumplimiento del D.S. N* 007-2011-PCM.

Que, con informe N° 641-2013-GRA/ORAJ, de fecha 29 de Noviembre del 2013,
a Directora de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, después de haber analizado el
EJ) Fiproyecto del Texto Unico de Procedimientos Administrativos - TUPA del Gobierno
Esencia $: Regional Amazonas (consolidado), emite opinión favorable, por cumplir con los requisitos
z SA que establece la norma, la que ha sido debidamente sustentada por la Gerencia Regionál
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y los Sectores
incorporados, en los extremos referidos a los trámites, costos y base legal, Instancia
Administrativa que ha dado su conformidad al visar y suscribir las mismas, conjuntamente
con la Oficina Regional de Administración y los Sectores a sus respectivos
Procedimientos Administrativos.

Que, el Consejo Regional, a través de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, ha revisado el Texto Unico de
Procedimientos Administrativos (Consolidado) del Gobierno Regional Amazonas,
verificando la implementación de las normas legales vigentes que sustentan la
actualización de dicho documento de gestión, encontrándolo conforme y ajustado a la
legalidad; por lo que han dictaminado favorablemente, quedando expedita su aprobación
mediante Ordenanza Regional.

Que, según lo dispuesto en el Inc. a) artículo 15° concordante con el artículo 39°
de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con la Ley N°

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ
www.regionamazonas.gob.pe

y q qq a O O nn

GOBIERNO Ri GIONAL AMAZONAS

que regulen o reglamenten los asuntos y materia de competencia y funciones del ~
Gobierno Regional, así como aprobar decisiones de carácter Institucional, de interés
público y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria de Consejo Regional
N° 004 de fecha 26 de febrero del 2013, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 039-
2014, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus facultades
conferidas por el inc. a) del Art. 37°, concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 y su
modificatoria N* 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR, el Texto Único de Procedimientos Administrativos -
TUPA (consolidado) del Gobierno Regional Amazonas, conformado por los
Procedimientos Administrativos de los siguientes niveles y dependencias:

1. General del Nivel Regional.

2. Dirección Regional de Salud.

3. Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.
4. Dirección Regional Agraria.

5. Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
6. Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.

7. Dirección Regional de Energía y Minas.

8. Dirección Regional de la Producción.

9. Autoridad Regional Ambiental (ARA).

10. Archivo Regional de Amazonas.

Artículo Segundo.- DEROGAR, la Ordenanza Regional N° 222-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 13 de Octubre del 2008 y todas las normas que se opongan a
la presente Ordenanza Regional.

Artículo Tercero.- ORDENAR la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.

Y En Chavkapbyas, alos 12 dias del mes de marzo del afio 2014.

«CONSEJO REGIONAL
Ip AZON IS

. PEDRO PABLO VELA VELARDE.
Consejero Delegado
Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.reg!onamazonas.gob.pe

GOBIERNO R::GIONAL AMAZONAS

MANDO SE REGISTRE, PUBLIQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, alos 0 9 ABR. 91%

de Amazonas

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www.regionemazonas.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947573-346-2014-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925400/Ordenanza%20Regional%20346-2014.pdf
