---
title: Ordenanza Regional N.° 356-2014 GRA/CR
identifier: 356-2014-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-10-15'
last_updated: '2014-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947567-356-2014-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 356-2014 GRA/CR

Qí,-rr-.-S>

M
GOB IERNO REGTONAL AMAZONAS/CR
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AMAZONAS

.

PORCUANTO:

. El consejo Regionar der Gobierno Regionar Amazonas, de
conformidad con el
lnc¡so a) del Añ. 37o de la Ley Na 2Tg67, Ley Orgán¡ca
de Gobiernos Regionales y sus
modif¡cator¡as, en sesrón ordinaria de fecha 01 de
octubre der 2014, ha pranteádo b

pre se nte Ordenanza Reg ¡on at :

CONSIDERANDO:
Que, er ¡nciso 22 der artícuto 2'de la constitución porítica der perú, estabrece que
es deber primordiar der Estado garantizar er derecho de toda persona
a gozar de un

amb¡ente equil¡brado.y adecuado al desarro o de su vida.

Que, /os aftícuros 66', 67' y 6g' de ra constitución porit¡ca det perú,
estabrecen
que los recursos naturares, renovabres y no renovabres,
son patrimon¡o de ra Nac¡ón,
s¡endo el Estado soberano en su aprovechamiento; promoviendo
e/ uso sosfe n¡bte de sus
recursos; el Estado está obrigado a promover ra anservación
de ta divers¡dad biotógica y

de las áreas naturales protegidas.

Que, el aftícuro 191" de ra constitución porítica der perú, modificada por
ley de
Reforma Const¡tucional sobre Descentratización, Ley N. 27680 y
Ley N. 2g607,
establecen que ros Gobiernos Regionates t¡enen autonomía potít¡ca,
económica y
admin¡strat¡va en los asuntos de su competencia y; conforme
er inc¡so 7) del afticuro 192í,
los Gob¡ernos Regionales promueven el desano o y la
econom¡a reg¡onat, fomentando
¡nversiones, actividades y servicios púbticos de su iesponsabil¡dad,
en armonía con ras

polít¡cas y plahes nacionates y tocates de desarrorto;

siendo

competentes para promover
y regular act¡vidades y/o servic¡os en mater¡a de agr¡curtura,
pesquería, industria,
agro¡ndustr¡a, comercio, tur¡smo, energia, minería, viatiiad,
salud, y medio amb¡ente , conforme a ley.
"oruri"""ion"", "¿r""i¡0r,,

Que, los aftículos B" y 9" de la Ley N" 27783, Ley de Bases de la
Descentral¡zac¡ón precisan que ra autonomia es er derecho y b cÁpacidad
erect¡ia det
gobierno, en sus fres niveres, de normar, regurar y administrar
ros asuntos púbr¡cos de
sus competencia, con sujeción a ra constitución y a ras reyes
de desarrolo constitucionar
respect¡vas; y que asi mismo, el inciso,'n', det aftículo
35. de ta acotada Ley, señala como
competenc¡a excrusiva de ros gobiernos reg¡onares ra promoción
der uso sostenibre de tos
recursos forestales y de b¡od¡vers¡dad.
Que, el añícuro B" de la Ley N'27g67, Ley orgán¡ca de Gobiernos Regionares
y
su mod¡f¡cator¡as aprobada med¡ante Ley N" 27g02, d¡spone
como pr¡ncip¡os rectores de
las políticas la gest¡ón regional a
sostenibil¡dad,
cuat busca et equit¡br¡o

y

JR, ORTIZ ARRIETA

la

la

If 1250 TELFS. (U1) 477185 / 4781j1 CHACHA?OrAS AMAZONAS pERú
www. re giona ma zonás. gob.pe

M.

armonia con el ¡nterés soc¡al y el desarrolto det país; y et an¡cuto 9.,
necesidad y util¡dad pública la conseNac¡ón e ¡ncrementac¡ón de los recursos hídricos.

Que, mediante la Ley de Recursos Hídricos, Ley N" 2933g, establece el pr¡ncipio
de valoración del agua y de su gestión ¡ntegrada, y que et agua tiene valor sociocuftural,
valor económico y valor ambiental, por lo gue su uso debe basarse en ta gest¡ón
¡ntQgrada y en el equ¡l¡brio entre estos valores, siendo el agua parte ¡ntegrante de los
ecos¡stemas y renovable a través del ciclo hidrotógico.
Que, la acotada norma establece el pincipio precautor¡o y señala que la ausenc¡a
de ceieza absoluta sobre el pel¡gro de daño grave o irreversible, que amenace las
fuentes de agua no const¡tuye impedimento para adoptar med¡das que impidan su
degradación o extinción.

Que, el añículo 2' de la norma en mención señata que et agua const¡tuye
patr¡monio de la Nación. El domin¡o sobre elta es ¡natienable e imprescriptibte. Es un bien
de uso público y su administración solo puede ser otorgada y ejercida en armonía con el
bien común, la protecc¡ón ambiental y et interés de la Nación. No hay propiedad privada
sobre el agua.

Que, el añículo 3" de la c¡tada norma, dectara de interés nacionat y neces¡dad
publica, la gestión integrada de /os recursos hídricos con el propósito de tograr efic¡enc¡a

y sostenibil¡dad en el manejo de las cuencas hidrográficas y los acuíferos para ta

conseNac¡ón e ¡ncremento del agua, así como asegurar su calidad fomentando una
nueva cultura del agua, para garantizar la satisfacción de la demanda de las actuales y
futuras generaciones.
Que, la cabecera de Cuenca Hidrográfica del Río Utcubamba ha demostrado
ejercer un rol muy impoftante en et mantenimiento del c¡clo det agua, un recurso cada vez

más escaso, y en la ex¡stenc¡a de /os áosgues y los sevicbs ambientates que ettos
prestan, tal como la producción de oxígeno, la f¡jac¡ón de dióxido de carbono, y et papel
que tiene como habitad de especies an¡males y vegetates.

del

Que, la cabecera de Cuenca Hidrográfica
Río Utcubamba, promueve la
persistenc¡a de procesos ecológ¡cos y evotutivos, que gobiernan el desano o y existencia
de una rica b¡odiversidad a través de la separación geográfica de las poblaciones, y en
otros casos conf¡gurando conedores ecológicos que permitan la conect¡v¡dad de háb¡tats.
Se ha demostrado que las cabeceras de la Cuenca utcubamba, forman parte de tos
conedores b¡ológicos, caracter¡zados por su alta b¡odivers¡dad y riqueza en especles
endémicas.

Que, el Gobierno Reg¡onal Amazonas, en su ardua labor de garantizar la
integridad de los paisajes y de los procesos ecorógicos esenc¡ales de la región,
asegurando la provis¡ón sosten¡ble de b¡enes y seru¡c¡os ambientales para el beneficio de
la población, y contr¡buc¡ón al desarrollo humano en armonía con la naturaleza, está
uniendo esfuerzos para la protección y conseNac¡ón de la cuenca Hidrográfica det Rio
Utcubamba, ya que en la actualidad, hay áreas de la cuenca que están afrontando una

JR. ORTIZ ARR,ETA

lf 12il TELFS. (A1) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS /AMAZONAS PERÚ
www. re g ¡o n a m a zo nas. gob. pe

§

GOBIENTO REGIOI|AI AiIAZOTtrS
conferidas por el lnc. a) del Aft. 37", cbncordante con el Aft. 3g" de la Ley N" 2
mod¡ficator¡a N" 27902 - Ley Orgánica de Gob¡ernos Reg¡onales.
Se ha aprobadó b Ordenanza Regional s¡gu¡ente:

ARTlcuLo PRIMERo: DE0LARAR de tnterés púbtico Regionat la conseruación y
prolección de 09 zonas específicas ident¡frcadas de la cuenca Hidrográfica
l,'tcubamba de la Región Amazonas, con er objetivo de proteger ros impoftantes

procesos ecológ¡cos, garantizar la protecc¡ón del recurso hídrico y la provis¡ón de
recursos naturales esenciales para los pobladores de las comun¡dades de esfa cuenca y
la conservación de la d¡vers¡dad biológica, a través de la preservac¡ón de los corredores
ecológ¡cos: d¡chas.zonas corresponden a /as sigulenles:

.

Z-o.

na 01: Abarca ta provincia de Utcubamba, d¡stritos de Bagua Grande y El

Milagro, con una supeiicie de 939.00 Has.
Zona 02: Comprende las provinc¡as de Utcubamba (distritos de Bagua Grande,
Jamalca), Luya (Colcamar, Conila, tngu¡lpata, Ocúmal, San jeró-nimo, Santa
Catalina) y Bangará (Jazán), cuya supei¡c¡e es de 1O2,SS1.OO H;s.
o Zona 03: Alcanza las provincias de Chachapoyas (Chuqu¡bamba, Leymebamba),
Luya (Colcamar, lnguilpata, Longu¡ta, María, pisuquia, San Francisóo det yesoi,
Santo Tomás y Tingo), haciendo un total de 33,227.00 Has.
. Zona 04: Se encuentra la provinc¡a de Chachapoyas (Chachapoyas, La Jatca,
Levanto, Magdalena, San lsidro det Mayno y Soloco), con 17,116.00 Has.
. Zona 05: Comprende las provincias de Chachapoyas (Chachapoyas, Chit¡qu¡n,
Huancas, Sonche) Luya (Lamud) y Bongará (San pabto de Vaiera), con una

.

.

superficie de 3,077.30 Has.

Zona 06: Comprende las provincias de Chachapoyas (Chit¡quin, Granada,
Molinopampa, Qu¡njalca), Rodríguez de Mendoza (Vista Ategre), con una
suped¡cie de 18,557.20 Has.
o Zona O7: Se encuentra la provinc¡a de Chachapoyas (Chiliquin), Bongará
(Churuja, Cuispes, Jumbilla, San Carlos, San pabto de Valera), con uria supeíficie
de 22,303.00 Has.
. Zona 08. Comprende las provinc¡as de Utcubamba (Jamatca), Bongará (Churuja,
San Pablo de Vatera, Jazan), Luya (San Cristobal, San Jerónmo. Sánta Catalin'a),
con una supeñicie de 18,533.00 Has.
o Zona O9: Comprende las provincias de lJtcubamba (Cajaruro), Bagua (Copallin),
con una supeñ¡c¡e de 14,743.00 Has.
ARTíCULO SEGUNDO: ApROBAR, como referencia técnica para la presente
ordenanza Reg¡ona!, el Estudio de lmpcto Ambientat, tdentificación y caracterización
de Pel¡gros y Medidas de Reducción der Riesgo de Desastres en ta cuenca d Rio
utcubamba, como un medio para planif¡car la conservación de tos procesos ecológ¡cos y
evolut¡vos que ocuffen en la región Amazonas.
ARTÍCULO TERCERO: ESTABLECER como norma de cumptim¡ento obligator¡o ta
protección de la cuenca hidrográfica Utcubamba, para todos los planes, programas y
proyectos de desarrollo de la cuenca, sea de /os secfores públ¡cos o de las empresas
pr¡vadas. En las paftes altas o cabeceras de las cuencas, et impacto de tas act¡v¡dades

JR. ORTTZ ARRTETA

tf 1250 TELFS. (041) 477185 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZOTVIqS PERÚ
'¡túw. reg ¡on a m a zon a s. g o b. p e

REGIOTIAI AMAZOI{AS

PABLO VELA VELARDE.
Pres¡dente

. ConseTb Regional Amazonas
PORTANTO:
/I'A'VDO SE REG'STRE, PUBLIQUE Y CUMPA.
Dado en la Sede Centrat det Gobiemo Regional Amazonas,

JR. oRTlz ARRIETA M 12fi TELFS. (u1) 4771a5/47s1:'1

a los

15 ocl 201q

cHACt lAÍ-ayAS AMAZ1NAS pERú

www. regionam azonas. gob pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947567-356-2014-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925396/Ordenanza%20Regional%20356-2014.pdf
