---
title: Ordenanza Regional N.° 362-2014 GRA/CR
identifier: 362-2014-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-12-22'
last_updated: '2014-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947562-362-2014-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 362-2014 GRA/CR

00BEER‖ O REG目 0‖ AL AMAZO‖ AS
an口議Иttz4用日,′OM二 ″° 362
σOBIERNO月 冒G′OttИ 二Л″ИZa″ И痺
EL PRES′ DEN「E DEL GOB′ ERNO REC′ ONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

'El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en /os afticulos 191'
192" de la Constituci6n Politica del Per(t, modificada por

y

la Ley de Reforma Constitucional sobre la Descentralizaci6n, Ley N' 27680; Ley de
Bases de la Descentralizaci6n, Ley N' 27783; Ley Orgdnica de -Gobiernos Regionales,
Ley N" 27867 y sus modificatorias aprobadas por Ley N" 27902 y demds normas
complementarias.
⌒

CONSIDERANDO:
Que, el inciso 22 dei afticulo 2" de la Constituci1n Politica det Per(t, establece que
es deber primordial del Estado garantizar el derecho de toda persona a gozar de un
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida. Asimismo el afticulo 67'
establece que el Estado determina la Polftica Nacional del Ambiente y promueve el uso

sostenib/e de sus recursos naturales.
Que, /os afticutosillo, 67o y 68" de la Constituci6n Potitica del PerL, estatblecen
que los recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Naci6n,
siendo el Estado soberano en su aprovechamiento; promoviendo el uso sosfenib/e de sus
recursos; el Estado estd obligado a promover la conservacion de la diversidad biot6gica y
de /as 6reas naturales protegidas.
Que, et articuto 1910 de la Constituci6n Politica del Per|

, modificada por ley de
Reforma constitucional sobre Descentralizaci6n, Ley No 2T680 y Ley No 2860r,
establecen qie los Gobiernos Regionales tienen autonomfa politica, econ6mica y
administrativa en los asunfos de su competencia y; conforme el inciso 7) del articulo 1g2o,
los Gobiernos Regionales promueven el desarrollo y la economia regional,'fomentando
inversiones, actividades y servicios phblicos de su responsabilidad, en armonfa con las
politicas y planes nacionales y locales de desarrollo; siendo competentes para promover

y regular actividades y/o seruicios en materia de agricultura, pesqueria, industria,

agroindustria, comercio, turismo, energfa, mineria, vialidad, comunicaciones, educacion,
salud y medio ambiente, conforme a Ley.
Que, el afticulo 30 de la Ley No 28611, Ley General del Ambiente, prescribe que
toda persona tiene el derecho a pafticipar responsablemente en los procesos de toma de
decr.siones asf como en la definici6n y aplicaci6n de las politicas y medidas relativas al
ambiente y sus componentes.

Que, el articulo 3o de la Ley No 27308, Ley Foresta.l y de Fauna. s/yesfre,
establece que el Estado promueve el manejo de los recursos foresfales en el territorio

JR. ARnZ ARRTETA

M 125A TELFS. (041) 477186 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PER0
www. re g i o n a m azo n a s. gob. pe

dri,*g'\'tf

it)z

' 'tltpee,

,.fi GoBrEnilo nEGIoilAt Aitnzolttrs

W,"

activa pafticipacion de /os secfores sociales y econ6micos del pais, fomentando la
conciencia nacional so6re el manejo responsable de las cuencas, de los bosgues y de la
fauna silvestre.

Que, mediante Ordenanza Regional A/o 327-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/CR, de fecha 17 de mayo del 2013, se crea la Autoridad Ambiental
Amazonas (ARA-Amazonas), con sus 6rganos de linea como son la Direcci6n Ejecutiva
de gestion de Bosques y de Fauna Si/vesfre; y se aprueba su Reglamento de
Organizaci5n y Funciones, mediante el cual se le asigna las funciones de Direcci6n
Forestal y de Fauna S/vesfre, 6rgano de linea de la Direcci6n Regional Agraria
Amazonas, a la Direcci6n Ejecutiva de Gesti6n de Bosques y de Fauna S/yesfre, 6rgano
de linea de ta Autoridad Regional Ambiental
Que, mediante lnforme No 04-2014/G.R.NARA-AMAZONAS/DEGBFS, de fecha
01 de octubre del 20014. El Director ejecutivo de Gesti6n de Eosques y Fauna S/yesfre,
recomienda que el Gobierno Regional Amazonas, debe considerar la emisi6n de una
Ordenanza Regional, por ser esta una justa aspiraci6n de la Plataforma de Manejo
Forestal Comunitario, vi1ndose de esfe modo la voluntad politica del Gobierno Regional
Amazonas, de apoyar este tipo de iniciativas y mostrar que sus acuerdos son
considerados y atendidos; de este modo en conjunto con lnstituciones s6lidamente
constituidas, nos ayuden a la ardua tarea de gestionar adecuadamente los bosgues de
nuestra regi6n.

Que, la Plataforma de Manejo Forestal Comunitario, tiene como objetivo de
constituir un espacio de cooperaci6n interinstitucional para la elaboraciiln de propuestas y
lineamientos gue promueven el manejo forestal comunitario en la regi6n, convocando a
las principales organizaciones phblicas, privadas e indigenas para constituir un espacio
de discusion y concertaci6n acerca de las principales necesidades y probtemdtticas de las
Comunidades Nafivas de cada Region. Como resultado, se rnsfa/a ta Ptataforma Regional
de Maneio Forestal Comunitario, la cual tiene por finalidad promover et Manejo Forestal
Comunitario en la Regi6n a travds de la elaboraci6n de propuestas de dispositivos legales
en materia forestal comunitario, fomentar el desarrollo de capacidades indigenas,
desarrollar mecanismos necesarios para la tenencia de ta tierra y acceso a /os recursos
foresfa/es, e ntre otros.
Que, estando a lo acortado y aprobado en Sesldn Ordinaria del Consejo Regionat
No 023, de fecha 03 de Diciembre del 2014, mediante acuerdo de Consejo Regional No
247-2014, contando con el voto favorable de /os ConseT'e ros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inc. A) del art. 37o de la Ley No 27867, Ley Organica de los
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, Leyes No 2A968 y 2g053,

Se ha aprobado la siguiente Ordenanza Regional:

ARTiCULO PRTMERO: CONFORMAR la institucionalizaci6n de la plataforma de
Maneio Forestal Comunitaria de la Regi6n Amazonas (PMFC); convifti1ndose esfa en
un espacio de di6logo, consenso y promoci6n permanente del manejo sostenible de

JR. ORTTZ ARRTETA No 1250 TF.LFS. (041) 477155 / 478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU
www. regi o n a m azon a s. gob. pe

セ
ご買 れ
,

na″ 1/as en ra regわ η
cO,sr″
,ノ amた ma 9υ e esrarそ う

por:

暇
膠

o Un Representante del Gobierno Regionalde Amazonas.
o Un Representante de la Municipalidad Provincialde Condorcanqui.
. Un Representante del Consejo lnterregional Amaz6nico.
o Un Representante del PNCBCC de MINAN.
. lJn Representante de\SOLUCIONES PRACIICAS.
. .Un Representante de la FAD.
o Un Representante de /as FECAS.
o Un Representante de la OPIWAK.
o Un Representante del CAH.
o Un Representante de la ODECAM.
. Un Representante de la ORPIANP:
o Un Representante de la FECORSA.
c Un Representante de ODECOFROC.
c Un Representante del Proyecto Especial Jadn, San lgnacio y Bagua.
. Un Representante dellSf Fe y Alegrla No 74.
. Un Representante de SERNANP.
. Un Representante de SAIPE.
. Un Representante de Radio Kampagkis.
. Un Representante de la Asociaci6n de Productores Agroforestates-APAE.
o tJn Representante de la Empresa PACIF\C-MAUREL ET pR)/rt.
ARTiCULO SEGUNDO: DISPONER, que tos representanfes serdn acreditados ante la
Autoridad Regional Ambiental de Amazonas en un plazo mdximo de 30 dias a panir del
dia siguiente de aprobada la presente Ordenanza Regional.

ARTiCULO TERCERO: DISPONER, que las instituciones p(tbticas o privadas no
consideradas en e/ afticulo primero de la pre'sente Ordenanza Regionat; y que consideren
por conveniente su participacion, serdn incorporadas a su solicitud
ARTiCULO CUARTO: ENCARGAR a la Autoridad Regional Ambientat de Amazonas en
representaci6n del Gobierno Regional Amazonas, /a Secrefaria T$cnica de la Plataforma
de Manejo forestal Comunitario de Amazonas.

ARTiCULO QUTNTO: APROBAR, la agenda de trabajo para la promoci,n det Manejo
Forestalsosfenib/e en tierras de comunidades nafivag que consta de 06 folios.

ARTiCULO SHffO.- DEJAR sin efecto legal, cualquier acto administrativo que se
oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTiCULO SEPTIMO.- DTSPONER su pubticaciiln en et Diario Oficiat El peruano, asi
como en el Poftal Electr6nico del Gobierno Regional de Amazonas.

25θ TELFS.r04り 477785/478f3イ C月ハCHハ POYAS AttAZONAS PERυ
JR.ORTIZ ARR′ FttA N。 ′

w、、rogわ namazOnas.gο b ρθ

00BEER‖ O RttGEOHttL AMAZOHAS

T圏
⑬

、

゛

(ONSE10 P[610NAL

@n zot)

POR TANTOr
MANDO SE REC′ STR二 PUBL′ QυE y CuMPLA.

⌒

Dado en la ftde Central del Gobierno Regional Amazonas, a los

22 313.2011

響ｏ
お
ｏ
JR.ORTIZARRIEnげ f25θ TEIFS r04つ 477785/478737 CHハ CHAPOⅥ S AMAZONAS
wη4regi9namazOr7aS.gOb ρe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947562-362-2014-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925391/Ordenanza%20Regional%20362-2014.pdf
