---
title: Ordenanza Regional N.° 367-2015 GRA/CR
identifier: 367-2015-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-04-30'
last_updated: '2015-04-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947557-367-2015-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 367-2015 GRA/CR

00BEERHO mttG:OHAL ttHttZOHAS
CagrFFWa FFσ

′ο″И■ 月″ 4ZOttИ S/aF

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
PORCUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con
lo previsto en los afticulos 191" y 19?de la Constituci6n Politica del Perl, modificada
por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XlV, del Titulo lV, sobre
Descentralizaci6n - Ley No 27680, Ley de Eases de la Descentralizaci5n - Ley M
27783, Ley OrgAnica de Gobiernos Regionales - Ley No 27867 y su modificatoria, Ley
No 27902 y demes /Vorrnas Complementarias y;

CONSIDERANDO:
ヘ

Que, la Constituci6n Politica del Per(), modificada por Ley No 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo lV sobre Descentralizacidn y Ley No
28607, en su articulo 191", establece que los Gobiernos Regtbnales tienen autonomia
politica, econ5mica y administrativa en /os asuntos de su competencia; y en su afticulo
192' inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar
su organizacian interna y su presupuesto;
Que, el Aft. 15" de la Ley No 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales
refiere, que es atibuci6n del Consejo Regional inc. a) Aprobar, modificar o derogar las

nonnas que regulen o reglamenten los asuntos y mateias de ampetencias y
funciones del Gobiemo Regional, concordante con el inc. "a" del Aft. 37o del acotado
caerpo normativo: por consiguiente es competencia del Consejo Regional la
'aprobaci6n de normas de alcance regional que reguten
las actividades y/o programas
que el Gobierno Regional en el ejercicio de sus funciones le corresponde implementar,
como pafte de su politica de gesti6n; como es el caso del Reglamento que norma la
realizacidn de las Audiencias P,blicas en el Gobierno Regional;

Que, el Art. ? de la Ley No 27783 - Ley de Descentralizaci6n, declara que los

Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas juridicas de.
derecho phblico, con autonomla politica, ean6mica y administrativa en asuntos de su
competencia;
Que, el Reglamento que norma la realizaci6n de las Audiencias Plblicas 2015
- 2018 en el Gobierno Regional Amazonas objeto de la presente, ha sido actualizado
delineando los procedimientos necesarlos que conlleva la ejecuci6n de esta actividad,
mediante la cual el Gobernador Regional de Amazonas, rinde cuentas peri6dicamente
de la gestiSn de este Organismo Regional y sus entes componentes, en aplicaci6n al
An. 24o de la Ley No 27867 - Ley Organica de Gobiemos Regionales, promoviendo y
facilitando la pafticipaci5n democre ca y responsable de la ciudadania, en pro del
logro del desarrollo integral y sostenible del embito regional;

El Gobierno Regional Amazonas realizarA como minimo dos (2) audiencias
piblicas regionales al affo, de las cuales, una necesariamente tendre que ser en la
capital de la regi5n y las dem6s en otra de las provincias, en las que dard cu.enta de
los logros y avances alcanzados durante el periodo, en concordancia con el Aiiculo

JR ORTfZARR′ ET4 P,250 rELFS r04f/1477イ 85/478,3' C月 質CHAPOyAS AMAZOMS PERU
wwHregronamazo"as gob pe

a\ tt fl

.*' .."t ""o
n

JDt

GoBrEnilo REGror{Ar ADrtrzoil AS
i.ffi
1Wl

' \EZgl cnterio de iguLtdad ae oportunidadis y pafticipaci6n;
el

en

Gobierno Regional Amazonas basado
los principios de
Que,
transparencia y buen gobierno, contenidos en el Afticulo 17o de la Ley N" 27783, Ley
de Eases de la Descentralizacian, promoverd mediante las Audiencias P(tblicas
Regionales, la participaci6n ciudadana, garantizando el acceso a la informaci6n
plblica y establecidndolo como un espacio de consulta, conceftaci1n y evaluaci5n de
la gesti6n;
Que las Audiencias Phblicas Regionales, el Gobierno Regional Amazonas en
cumplimiento del Afticulo 24" de la Ley Orgenica de Gobiernos Regionales dard)
cuenta de /os /ogros y avances alcanzados durante el periodo transcurrido desde la
[rltima audiencia ptblica hasta el mes inmediato anterior en el que se desarrolle la
nueva audiencia plblica, la informacidn a presentarse en las Audipncias Pfiblicas sere
desagregada como minimo en: Descripci6n del estado desde donde inicia el nuevo
informe, Descripci6n de la situacidn actual, Exposician de objetivos y metas del
Gobierno Regional Amazonas, Gesti,n lnstitucional, Ejecuci6n presupuestal por
diversas fuentes de financiamiento, Proyectos ejecutados, Convenios suscnlos con
entidades nacionales e internacbnales, Logros alcanzados, Avances y diftcultades
para el logro de objetivos, Compromlsos asumrdos,'

La convocatoria a las Audiencias Poblicas Regionales sere efectuada por el
Gobernador Regional mediante Decreto Regional precisando lugar, dia y hora, con
una anticipaci6n no menor a veinte (20) dias anles de la realizaci6n de la misma,
Decreto Regional que se publicare el diaio Aicial o el de mayor circulaci6n nacional;
Que, esfardo a lo acordado y aprobado en /a Ses,6n Extraordinaria de Consejo
Regional No OOS de fecha 27 de abril de 2014, con el voto unenime de /os Consey'eros

Regionales y en uso de sus facultades confeidas por el inc. a) del Aft. 37o,
concordante con el Ad. 3e de b Ley M 27867 y su modificatoria No 27902, Ley
de Gobiernos Regionales;
Se ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente:

Artlculo Prtmero.- APROBAR el Reglamento que Norma la Realizaci6n de las
Audiencias Poblicas 2015 - 2018 en el Gobierno Regional de Amazonas, el mismo
que consta de Siefe (Vll) Capitulos, Veinte (20) Atliculos, Dos (02) Disposrblones
Complementarias y Dos (02) Disposrbrbnes Transitorias y Finales;

Articulo Segundo.- ESTABLECER, que la realizaci6n de las Audiencias Prtblicas del
Gobierno Regional Amazonas a panir del afro 2016, deberen evarse a cabo
semestralmente, en concordancia con el Ai. 24o de la Ley No 27867 - Ley Org,nica
de Gob iernos Region al e s;

Arttcuto Tercero.- DEROGUESE la Ordenanza Regional No 297-2011-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 12 de Octubre de 2011, que aprueba el
Reglamento que norma la Realizaci6n de las Audiencias P1blicas 2011 - 2014 en el
Gobierno Regional Amazonas
Articulo Cuarto.- ORDENAR, la publicaci6n de la Presente Ordenanza Regional en el
Diaio Oficial El Peruano yenel Poial Electr6nico delGobierno Regional Amazonas;

JR. ORTTZ ARRIETA tP

12fi TELFS. (A1) 477185 / 475131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PER,
wtw. regiona m a zo nas. gob.pe

36?

-tr.$rl"'*.l

ffiil GoBrEnilo nnGrorar trDrtrzoiltrs

' \W

su p romutgaci6n.

En Chac力 aρ oyas,a rOs 28 dias de′ mes deス brr/de′ aう o2θ 75

POR 7■ NTOf

‖ДJVDO SE REC′ S『難 ,P1/BL′ QUE y COuPユ

.

Dado en ta Sede Centrat det cobiemo Regionat de Amazonas, a /os

JR. oRTtz ARRTETA

3 0 ABR, 2015

tr lzso rELFs. (041) 427186 / 47s131 ,HA1HAP,YAS AMAZoNAS PER0
uw. r eg io n a m a zo n a s. gob. pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947557-367-2015-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925384/Ordenanza%20Regional%20367-2015.pdf
