---
title: Ordenanza Regional N.° 377-2015 GRA/CR
identifier: 377-2015-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2015-12-30'
last_updated: '2015-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947547-377-2015-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 377-2015 GRA/CR

COi,jSL¡i ,,-" '"r'-'-

ORDENANZA REGIONAL N: 3??
GOBIERNO REGIONAL AIWAZONAS/CR
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional det Gobierno Regionat de Amazonas, de conformidad coi to
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional det Capítulo XlV, del Título lV, sobre Descentralización - Ley No 27680,
Ley de Bases de ta Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y demás Normas
Complementarias y;

CONS'DERANDO:

/:¿ó0

3'il
4uA

Que, la Constitución Política del PerÚ, modificada por Ley No 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título lV sobre DescentralizaciÓn y Ley No
28607, en su artículo 191o establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
económica y administrativa, en /os asunfos de su competencia; y en su artículo
20 inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son compefenfes para aprobar su
organización interna y su presupuesto.

Que, /os Gobiernos Regionates emanan de la votunlad popular, son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa, teniendo
por misión organizar y conducir la gestión pública regional de actprdo a sus competencias
,as, compartidas y detegadas en e/ marco de las políticas nacionales sectoriales,
contribuir al desarrollo integrat y sostenible de la región, conforme lo expresan los
2o, 4o y 5o de la Ley No 27867, Le¡' grn^rica de Gobiernos Regionales, sus
y sus Disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad,
, y simplificación administrativa.

Que, según lo dispuesta en el inciso a) artículo 15o concordante con el inciso a) del
añículo 39" de ta Ley 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales modificada por la Ley
N" 27902, el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten /os asunfo¡; y materia de competencia y funciones del
Gobierno Regional, así como aprobar decisrbnes de carácter institucional de interés
público y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales.
Que, estando a lo acordado y aprobado en /a Sesron Ordinaria de Conseio Regional
No 022 de fecha 19 de Noviembre de 2015, con el voto unánime de los Consejeros

lt

t_
¡

(-'\

Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o, concordante
con el Aft. 38o de la Ley No 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por las Leyes No 27902, 28968 y 29053.

Que, el artículo 10" de la Ley N' 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ,
establece : " Los Gobiernos Regionales ejercen /as competencias exclusivas y
compartidas gue les asignan la Constitución , la ley de Eases de la Descentralización y la
presente ley, así como las competencias delegadas que acuerden entre ambos niveles de
gobierno . Competencias Exclusivas, de acuerdo al aftículo 35' de la Ley Orgánica de
Eases de la Descentralización N' 27783, son las siguienfes; c) Aprobar su organización
interna y si presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del
Estado y las leyes Anuales de Presupuesfos

Que, el Decreto Supremo N" 043-2006-PCM aprueba los " Lineamientos para la
elaboración y aprobación del Reglamento de Organizaciones y Funciones"- ROF por
paftes de las entidades de la Administración Pública, documento técnico normativo de
gestión institucional que formaliza la estructura orgánica de la entidad, orientada al
esfuerzo institucional y al logro de su misión y objetivos , que contiene las funciones
generales de la entidad y las funciones especificas de los órganos y unidades orgánicas.
Que, con lnforme N" 159-2015-G.R.AMAZONAS/GRPPAT-SGDII, de fecha 01 de
octubre del 2015, suscnto por la Sub Gerente (e) Sr. Gianna M. Mesia Pizarro, dirigido al
y Acondicionamiento Territorial CPC.
Gerente General de Planeamiento
informa sobre la modificación parcial del
G. Cisneros Fernández, mediante el
de Organizaciones y Funciones
, puesto que es necesario corregir con
lp finalidad de cumptir con lo dr'spuesfo en ld Ley N" 30305 Artículo 191" en el que
o*\/ttuOlece
\ .0ü80 :"4haXl
variar la denominación de Presiderl¡e Aegional por Gobernador Regional y
:'1v Vicepresidente Regional por ta de VicegoOerna$r Regional.

?
a
)

15o concordante con el inciso a) del
Que, según /o dlspuesf a en el inciso a)
Regionales modificada por la Ley
39o de la Ley 27867, Ley Orgánica de
de aprobar, modificar o derogar las
Consejo Regional tiene la
y
que regulen o reglamenten /os asunfos materia de competencia y funciones del
Regional, así como aprobar decisiones de carácter institucional de interés
y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales.

Que, estando a lo acordado y aprobado en /a Sesión Ordinaria de Consejo Regional
No 020 de fecha 22 de octubre de 2015, con el voto unánime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Aft. 37o, concordante
con el Añ. 38" de la Ley No 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por las Leyes No 27902, 28968 y 29053.
Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

A¡7ículo Primero.- APROBAR, la modificación parcial de la Ordenanza Regional
N" 334-2013, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones- ROF del
Gobierno Regional Amazonas, referente a la denominación de Presidente Regional por
Gobernador Regional y la denominación de Vicepresidente Regional por la de
Vicegobernador Regional, cumpliendo lo dispuesfo en la Ley N" 30035- Ley de reforma de
los artículos 191,194 y 203 de la Constitución Política del Perú , sobre denominaciÓn y no
reelección inmediata de autoridades de los Gobiernos Regionales y de los Alcaldes.

Artículo Segundo.- PUBLICAR Y DIFUNDIR, la presente Ordenanza Regional en
et Diario Oficial El Peruano en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley No
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, disponiendo que dicha publicaciÓn sea
efectuada por la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Amazonas

Comuníquese aI Señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, Para
su promulgación.

En Chachapoyas, a los 18 días del mes de

del año 201 5.

CETIS JIMENEZ,

Presidente

ejo Regional Amazonas
POR TANTO:

MANDO SE REG/STRE, PIJBL|AUC Y CUMPLA.

Dado en la Sede Centrat det Gobierno Regional de Amazonas, a

Sr. GILMER W. HORNA CORRATES
Gobernador Regional
Gobierno Regional de Amazonas

......-...-..i
a Cotahs

'

/os 3 U [) lC . 2015

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947547-377-2015-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925376/Ordenanza%20Regional%20377-2015.pdf
