---
title: Ordenanza Regional N.° 384-2016 GRA/CR
identifier: 384-2016-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-04-18'
last_updated: '2016-04-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947540-384-2016-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 384-2016 GRA/CR

\

I

I I ABR. 2016
ORDENANZA REGIONAL NO

GOBIERNO REGIONAL AMAZI
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regionalde Amazonas, de conformidad con lo previsto en

la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma Constitucionat det
Capítulo XlV, del Titulo lV, sobre Descentralización - Ley N" 27680, Ley de Bases de /a
Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley No 27867 y su
modificatoria, Ley No 27902 y demás Normas Complementarias y;

CO'VS'DERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley No 27680 Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Título lV sobre Desce ntralización y Ley No 28607, en su artículo

-

191o establece que /os Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
en los asunfos de su competencia; yen su artículo 1g2o inciso 1), dispone que los
Regionales son competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.

Que, /os Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de
pÚblico con autonomía política, económica y administrativa, teniendo por misión organizar
'y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus cornpetencias exclusivas, comparlidas y
delegadas en el marco de las políticas nacionales secforla/es, para contribuir al desarrollo integrat y
sosfenÓ/e de la región, conforme lo expresan los añículos 20, 40 y 50 de ta Ley No 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus Nonnas y sus Dlsposiciones se rigen por los principios de
exclusividad, territorialidad, legalidad, y simplificación administrativa.

.,¡l

ia*h

Que, el artículo 38' de la Ley N" 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Reglonales,
Las Ordenanzas Regionales norman asunfos de carácter general, la organización y ta
ión del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Una vez
por el Conseio Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su promutgación
un plazo de 10 dias naturales.
Que, segÚn lo dispuesta en el inciso a) añículo 15o concordante con el inciso a) det artículo
39o de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionates modificada por la Ley N" 27g02, el
Conseio Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas quc regulen o
reglamenten /os asunfos y materia de competencia y funciones det Gobierno Regiotnat, aií co¡to
aprobar decislones de carácter institucional de interés púbtico y ciudadano a través de Ordenanzas
Regionales.

Que, el lnciso 1) del artÍculo 17', de la Ley Bases de la Descentralizados N'27783,
establece que los gobiernos regionales están obligados a promover la participar ciudadana en la
formulación, debate y conceñación de sus p/anes de rlesarrollo y Presupuesto y en ta gestión
pública; para este efecto deberán garantizar el acceso de fodos tos ciudadanos a la información
pública, así como la conformación y funcionamiento de espaclos y mecanismo de consulta,
concertación controlevaluación y rendición de cuenta
.

Que, ntediante la ley N"28056, Ley del Marco del Presupuesto Parficipativo, se establece

\

y 7" de ta Ley 28056' reie,ri!2|

'

Q ue, con Ley N'29298, se modifica a los artículos 4o,5o,6o
proceso del presupuesto
a /as rnsfan c¡as, atc;ánir, rárrt oficiatización de compromisos delprogramaciÓn
pariicipativa
proceso
de
del
instancia
cada
iaii¡c¡iat¡vo, precisando además-que
establecidos en la
formula su presupuesió parficipatiio, respectando et marco de competenclas

y

constitución Política det PerÚ, y las conespondientes leyes orgánicas'

los criterios de alcance,
eue, mediante decreto supremo N"OT7-2OO|-EF, se establece
precisando
pafticipativo,
fases y oficiatizaciÓn de compromisos del proceso det .presupuestos
presupuesfo
su
fo-rm.u.la
además que cada instancia det proceso de programación .parficipativa
política del Per(t,
participativo, respetando el marco de competenciis establecido en la constituciÓn
'y

las correspondientes leyes orgánicas.

Reglamento de

eue, mediante Decreto Supremo N"142-2OOT-EF, se aprueba un nuevo
ha venido rigiendo
la Ley N,ZilOS6, Ley Marco det Presupuesto Pafticipativo, en sustituciÓn det quepor
la Ley N"29298,
desde noviembre Oet Zó)OS y en adecuación de tas'modificaciones introducidas
proceso de
del
referidas a tas instiiciai, atcances, fases y oficiatizaciÓn de compromisos
p re su p u e sto P a rti ci P ativo.

resoluciÓn directoral
Que, et Instructivo N" oo1-2010-EF/76.01, aprobado mediante
obligatorio'
y
cumplimiento
de
permanente,
y
que tiene carácter genera!
N,OOTEF/70.01, et
gestiÓn.,
a
través del
y
potÍtica
de
^lr,Á,
de
presutpu$¡)
pañicipativo es ún instrimento
Seña/a que et

'iír'J,ioi¡Ju,i,,r-ááiároi'";;;;"|i";riArr,rronrt,

así como tas orsanizaciole-s

!1t? l2b:::i1:

/os recursos, teniendo en
debidamente represenbáas, defineñ en coniunto, como se van .orientar
.,:-^,,l^)^a

ii'i,,olb, E'toieg¡co, ,tos.cuat"',:-"t11 :'::"'::::'"",::::::::2
:rí;:;;r"',;;";;i;h;';;-;Án-ii
't"';";;;;
ptan
de desarroltó estratégico, /os cuales están directamente
ool"l¡r5" det
-

áoni, viéiOn y obietivos del ptan de desarrotto regional concertado al 2021'

son: promover la.creaciÓn
Que, /os objetivos que persiguen el Presupuesto Participativo
los niueles de ui!7-deque
meioren
condiciones económ¡cas, iociales ambientates y cutturates

páoucion y tortaiezi irl .rputidades. r?ú.base d.et deyrro,tl2' I?1¡2i:::1'!:
li';r;;;;;ái;;'
^::?,:::::
qL"'iril"r"en /os víniutos de identidad, de peñenencia y tas retaciones de confianza'
recursos
i¡eci,ic¡on
,t,t;;;":;i;" ;;¡s;;;;r-J""de /os
-áá
';;'"i;;" i
,,públb?-t: 1? :':*,^:,^,!:: :,::i:*::
arrolto conceftados y tos ptanes sectoriales Nacionales,
pí"rá"
,

flffi

\#;

- -.. - -)-

^

t^^

^);^-i,J^Aac

responsabitidad fiscal, sobre la base de acuerd.ot,"?!,?'t?_d:^"_!^
una cultura de
'átiiá|
ti"oi¡"ara civít, en el marco de un eiercicio de la ciudadanía
democracia representativa generando
áemocracia directa

utilice tos mecanismo de

i

y

to m prom i sos y respons a bi i d ade s co m pa rtid a s'
t

dE fEChA 05 dE
Gerente de
Sub
Germán,
febrero del 2016, suscrlto pol la Lic. Vioteta Edith Valderrama
Planeamiento,
de
Regional
Gerente
al
deriva
planeamiento y Acondicionaáiento, mediante et cual
presupuesto y Acondicionamiento Territoriat, lng. Leoncio Temoche castro, la propuesta del
Fiscal 2017, el cual debe
regtiamento qie r¡ge el proceso det Presupuesto eárficipativo para el año
para alcanzar los
po-sterior
implementaciÓn
para
su
Regional,
sir aprobadá meá¡antá ordenanza
objetivos estab/ecicfos en el Plan cle Desarrolto RegionalConcetlado.
QUE, CON INFORME N"2O-2016-G,R,AMAZONAS/GRPPAT-SGPYAT'

dE fEChA 23 dE
Gerente de
Sub
Germán'
febrero del 2016, suscrito por la Lic. Violeta Edilh Valderrama
Planeamiento,
de
Regional
Gerente
planeamiento y Acondicionamiento, la cual da a ccnocer al
que mediante el
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, lng. !-eoncio -.Temoche castro,
Jurídica
Asesoria
de
Regional
oficina
ta
de
prove'ído de iecha 22 de febrero del 2016 et Jire
'señala
Presupuesto
proceso
el
que
rige
propuesta
regtamento
del
gue se ha visado ta
.d.e.l
favorable al
Pañicrpátivo para el Año Fiscat 2017 en señat de conformidaC que es su opiniÓn
QUE, CON INFORME N'034-2016-G.R,AMAZONASIGRPPAT-SGPYAT'

proceso planteado.

Que, con INFORME N"062-2016-G.R.AMAZONAS/GRPPAT, de fecha 07 de marzo del
2016, suscrifo por el lng. Leoncio Temoche Castro Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, deriva el proceso del Presupuesto Participativo para
el Año Fiscal 2017 al Gerente General Regional tng. Marcos A. Cardoso Montoya, para su
conocimiento y trámite correspondiente al consejo regional para su aprobación en Seslón de
Consejo Ordinaria.
Que, con oficio N"165 -2016-G.R.Amazonas/CR-P, de fecha 12 de Abril del 2016, suscrifo
por la Presidenta del Consejo Regional Prof. Milagritos L Zurita Mejía, que en virtud det Acuerdo de
Consejo Regional N'069-201i-Gobierno Regionat de AMAZONASICR-SO, aprobado en Seslón
Ordinaria N'007, de fecha 08 de Abril 2016, mediante el cual pteno del Consejo Regional por

/

Unanimidad Acordaron aprobar, en todo su extremo el Dictamen N'003-2016-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/CR-COPPyAT, de fecha 06 de Abrit det 2016, suscrito por ta Comisión
Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, mediante el cual soticitan
al Pleno del Conseio Regional : APROBAR el Reglamento que regula el proceso del Presupuesto
participativo para el Año Fiscal 2017, del Gobierno Regional Amazonas, por to gue se Dispone la
proyección de la Ordenanza Regional.
Que, estando a lo acordado y aprobado en la Seslón Ordinaria de Consejo Regional No 07
de fecha 08 de Abril del 2016, con elvoto unánime de /os ConseT'eros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o, concordante con el Art. 3Bo de ta Ley No 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes No 27902, 28968 y 29053.

-

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- APROBAR, el Reglamento que regula el proceso del Presupuesto
pariicipativo para el Año Fiscal 2017, del Gobierno Regional Amazonas. Conforme al texto
por (4) títulos (33) artículos (06) Disposiciones Complementarias
Finales (01)
iciones Transitoria (04) Anexos finales. De susfenfo técnico y legal, forma parfe de la

y

Ordenanza Regional.

Artículo Segundo.- PUBLICAR Y DIFUNDIR, la presente Ordenanza Regional en el Diario
'Oficial
Orgánica de Gobiernos Reglonales, disponiendo que dicha publicación sea efectuada por la
Gerencia General Regional del Gobierno Regionalde Amazonas

Comuníquese a/ Señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 12 dias del

f¡\ \ql5/

,:

&;::*':",

año 201 6

EQ
A
\-l L,':

PORTANTO:
MANDO SE REG/SIRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

Dado en /a sede centratdetGobierno Regionalde Amazonas,

HORNA CORRAIES

1 q ABR. 2016

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947540-384-2016-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925369/Ordenanza%20Regional%20384-2016.pdf
