---
title: Ordenanza Regional N.° 392-2017 GRA/CR
identifier: 392-2017-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-03'
last_updated: '2017-03-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947532-392-2017-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 392-2017 GRA/CR

ORDENANZA REGIONA

r tr"3ga

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobiemo Regional de Amazonas, de conformidad
con lo previsto en la Constitucion Politica del Peru de 1993, modificada por la Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XlV, del Titulo lV, sobre Descentralizaci1n
- Ley No 27680, Ley de Bases de la Descentralizaci6n - Ley N" 27783, Ley
de Gobiemos Regionales - l-ey No 27867 y su modificatoia, Ley No
demds Normas Complementaias y;
CO″ S′DERA″ DO′
″ca d.・ ノEsradO,en s″ anicarO fo ρrOcrama la
Qυ e, ra cο ″sffracbr7 Pο ′

defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, como el fin supremo
de la sociedad y del Estado, y en su afticulo 2" inciso 1,''consagra el derecho de
toda persona a la vida, a su identidad e integidad moral, psiquica y fisica, y su
libre desanollo y bienestar, asimismo en el afticulo 191" sefiala que los Gobiernos
Regionales tiene autonomia politica, economica y administrativa en /os asunfos de
su com$etencia;

Que, /os Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas juridicas de derecho publico con autonomia politica, economica y
administrativa, teniendo por misi6n organizar y conducir la gestion publica regional
de acuerdo a sus competencias exclusivas, compaftidas y delegadas en e! marco
de las politicas nacionales secfona/es, para contribuir al desarrollo integral y
soslenrb/e de la regi6n, conforme lo expresan los afticulos 2o,4o y So de la Ley M
27867, Ley Orgdnica de Gobiemos Regionales, sus Nonnas y sus Dlsposiclones
se igen por los pincipios de exclusividad, territoialidad, legalidad, y sirnplificacion
administrativa.
Que, segin lo dispuesta en el inciso a) afticulo 150 concordante con el inciso

a) del afticulo 39" de la Ley 27867, Ley Orgdnica de Gobiemo Regiortales
modificada por la Ley N" 27902, el Consejo Regional tiene la atribucion cle
aprobar, modificar o derogar ias normas que regulen o reglamenten /os asuntos y
mateia de competencia y funciones del Gobiemo Regional, asi como aprobar
decrsiones de cardcter institucional de interc;s ptblico y ciudadano a traves de
Ordenanzas Region ales.
」R ORTIZ ARR′ ETA N° ア25θ TELF 04′ ‐
47∂ ′
3イ C月スC′ イ
スPOγ ハS AMAZONAS PERt/

39e

Que mediante Ley N"27658-Ley de Marco de Modemizacion de la Gesti6n
del estado peruano en proceso de modemizaci6n en sus diferentes instancias,
dependencia, entidades, organizaciones y procedimientos, con la finalidad de
mejorar la gestion piblica y contibuir en el fortalecimiento de un estado modemo,
descentralizado y con mayor padicipacion del ciudadano.

Que segun el Articulo 13 de la Directiva N"001-2014-CEPLAN, Directiva
del Proceso de Planeamiento Estrategico - Slsfema Nacional de
Estrategico, determina la misi6n institucional, los objetivos
institucionales con sus conespondientes indicadores y metas; se
las acciones estrategicas institucionales, se construye una ruta
institucional y se desagregan las acciones estrategicas en actividades que
aseguran la ejecuci1n y se vinculan con el sistema de presupuesto p1blico.

I

Que, como complemento a la Directiva para la formulaci1n de Planes de
Regionates conceftados, el CEPLAN presenta la guia metodologica
para ta fase institucionat del proceso de planeamiento estratqgico, que tiene la
finalidad de orientar el desanollo de los PEI que ser6n elaborados por todas las
Regiones de nuestro pais. CEPLAN busca que los planes Estrat6gicos
'Desanotto

tnstitucionales, se afticulen at Plan de desanollo Regionales Conceftado.

Que mediante la Directiva establece en sus articulos 47,48 y 49, que los
planes estrategicos serSn motivos de la emision de un lnforme T6cnico por pafte
det ?EPLAN, en el cual se d6 constancia de gue eslos cumplen con lo establecido
en la Directiva y demits dlsposiclones emitidas, asi como gue sus obietivos
esfraf6gicos tnstitucionales se encuentran articulados con los obietivos del Plan de
los obietivos
este
Desanollo Regional Concedado Amazonas al 2021
nacionales del Plan Estratqgico de Desanollo nacional. Este lnforme T6cnico
constituye de manera obtigatoia como requisito previo a la aprobaci6n de los

y

a

ptanes estrarcgicos, tales como el Plan Estratdgicos lnstitucional'
Que, el Centro Nacional de Planeamiento Estrategico CEPLAN en calidad
de ente rector del Slsfema Nacional de Planeamiento Estrat6gicos S/NAPLAN

tiene la facuttad de precisar tos procedimientos, conceptos y henamientas
metodol6gicas del proceso de Planeamiento Estrat6gico a traves de guias que
oientan a todas las entidades de la Administraci1n piblica.
Que /os Proyectos de lnversion Phblica pioizados de impacto tenitorial'son aquellos identificados como prioritaios en el proceso de planeamiento
estrat6gicos ( que para e/ caso de la Region Amazonas, la propuesta de eslos
JR ORTIZス RR′ ETA rV° 1250 TELF 041‐ 478イ 3'CHACHAPOyス S AMAZOrV/1s PERt/

proyectos coffesponden a vaios procedimientos que
han emprendido la Gerencia
Regional de Planeamiento, presupuesto y Acondicionamiento
Tenitoiat y ta sub
gerencia de Planeamiento, invorucrado para elto a ras Gerencias
Regioniles en la
rutas estrategicas gue muestran objetivos esfratdgicos institucionares
con sus
respectivas acciones.
Que, segiln er Articuro 17 capituto til de ta Directiva N.oo1-2014-cEpLAN,
establece que er pEr es e! documento eraborado por las entidades
de la
administracion phblica gue se redacta en ra fase institucionat y
utitiza ta
ゎrO″ηacゎ η generada er ra rase esfrabgrca de′ secfor a′
9υ e ρe″ enece οdeノ

al que estd vinculado este documento desanolla /as acciones
de la entidad para el logro de los objetivos estab/ecrdos.

Que, mediante Resoruciln de presidencia de consejo Directivo N"0102016'CEPLAN/PDC, se aprobo ta guia metodologica de ta fase institucionar;
con la
Finalidad de Oientar et desarrollo de la Fase lnstitucional.
Q″ e, esrandO a rO acordacro y aprObadO e17 SeSiOη odina″ a de cο ηseJo

de′ 09 de rebrerO de′ 20′ 乙 cο ″ e′ 1/oro υr76″ 加 e de ros Cο nseyeros
R"i077areS y er7 trSO de strs Facυ ″ades cOr7Fer7daS Or e′ わ ο ̀り
Ar° 03

deノ ハ ″ 37°

ρ

'N"
concordante con el Aft. 38" de
Ley 21967 y su modificatoria
279012, Ley
.ta
Orgdnica de Gobiemos Regionales.
,

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGIJIENTE:
Articulo Primero.- APROBAR, EL PLAN ESTRATEGIC7 IN}TITIJCI}NAL-PEI 20172019 del_Gobierno Regionar Amazonas, que consta en vrt capituros

como son: /. sintes,s
Estrategica,
Misi1n
de
ra
tnstituciln,
objetivos Est aregios
le
..!a .Fase
lnstitucionales, lv. Acciones Estratigicas lnstitucionales, v. tdentificaci1n
ae ta'Cita
Estrategica, vl. Matriz Resumen de obietivos y Acciones Lstratlgicas
tnstitucionaiesi;, i1.

il.

ilt

Anexos.

Articulo segundo.' EvcARGUEsE, ar Gerencia Regionar de praneamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Tenitoria!, su difusi6n a nivel de
lodas /as
dependencias del Pliego del Gobierno Regional Amazonas.

Articulo Tercero-- NortFteuEsE, a ras Dependencias der priego der Gobierno

Regional Amazonas, para su implementacion'y cumplimiento.

Articulo cuarto.- DlsP oN ER, que a trav,s de ra sec retaria det
conse/b se
Publique la presente ordena.nza Regionar. en el D iano oftiir ,t -i"iiio-y
el Portal Electr1n ico det Gobierno R eg iona I Amazonas.

Comuniquese al Sefior Gobernador
Amazonas, para su promulgaci6n.
JR. ORTIZ ARRIETA N' 1250 751.P

del Gobierno Regional de

E17 Chac力 aρ οyas,a ros f5 dFas de′

de rebre′ 。 de′ a″ ο20ザ Z

Consejo Regional

POR 7ス ⅣTOf

MAArDO SE REG′ S「鮭 ,P4/3と たx/E yct/MPLハ
Dado en /a Sede Central del Gobiemo Regionat de Amazonas,, ,o"

」R ORTfZス RR′ ETA IV° ′25θ TELF θイア

̀7873ブ

CHAC月スPoγAsス MAZOJVAS

0 3 MAR, Z0lz

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947532-392-2017-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925360/Ordenanza%20Regional%20392-2017.pdf
