---
title: Ordenanza Regional N.° 393-2017 GRA/CR
identifier: 393-2017-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-29'
last_updated: '2017-03-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947531-393-2017-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 393-2017 GRA/CR

＼
ORDENAttARFarO″ Иι ″ ο 398
cagrFRwa■ 5ε′ο″Иι Л″ИzaJv4s/cP
石こ60a

″И,οR々 百α

,ハ

ι,a caFrFFJVa FFCraJV4ι Л ИИOMs

POR CUANTO:
Ei ConseJO

Regional del Gobierno RegiOnal de Amazonas′

de

idad con lo previsto en los artrculos 191 y 192 de la Constituci6n Politica

del Estado; la Ley de Reforma constitucional del capitulo xIV del
ritulo IV
sobre la Ley Descentralizaci6n -Ley N.276gO; la Ley de Bases
de
Descentralizaci6n- Ley No277g3; ra Ley org6nica de Gobiernos Regionares-Ley
No 27867, sus modificatorias y dem6s normas complementarias;
y,

鰊

CONSIDERANDO:
Que′ la cOnstituci6n POlitica del
Per0, en su articulo 19f,
pOr la Ley de Reforma cOnstitucional del Capitulo
XIV det Tituto IV
Descentralizaci6n N。 27860′ establece que los Gobiernos
Regionales tienen

ia politica, econ6mica y administrativa en los asuntos de su

competencia.

Qu.e, la Ley de Bases de la Descentralizaci6n _ Ley No277g3, sefrala
que la autonomia portica es ra facurtad de adoptar y
concordar
planes y normas en los. asuntos de su competencia. aproba, yras poriticas,
normas, decidir a trav6s de sus 6rganos de gobierno y desarroflarras",.i"Jir-iu,
iunciones
que le son inherentes.
Que, la Ley Marco de Modernizaci6n de la Gesti6n del Estado_ Ley
No27658, declara al Estado peruano en proceso de moderniza.,d

;;
diferentes instancias, dependencias, entidades, orqanizaciones
";
J
procedimientos, con la finalidad de mejoiar la gesti6n pribli;;
;;;l;i;;,
;
fortalecimiento de un Estado moderno, dJscentraltado y' .on
ilir"i"i
participaci6n del ciudadano.
Que, segin la referida norma,- el proceso de modernizaci6n de la
..
gesti6n
del Estado tiene como finaridad fundamentar ra obtenci5n de
mayores n iveles de eficiencia der aparato estatar, incrementando
s, eRcaciu
y
manera que se logre una mejor servicio de calidad . r..irora"nLl
.de.
priorizando y optimizando el uso de los recursos p0blicos.

Que, la Ley del Procedimiento Adm inistrativo Genera l-Ley
No27444, en el sub numeral 76.2.2 del artbulo 76" establece
el criterio de
colaboraci5n entre entidades p[blicas, las que deben proporcionar
」R ORTlzス RR′ [TA AI° イ250 TELF θイプー
3′ CHACttAPOyAsス MAZOA′ スS
̀78イ

eol

directamente los datos e informaci6n que posean. sea cual fuere su naturaleza
juridica o posici6n institucional. a travds de cualquier medio, sin m6s
limitaci6n que la establecida por la Constituci6n o la Ley, para lo cual se realizara
a travds de la interconexion de equipos de procesamiento electr6nico de
informaci6n, u otros medios similares.

/

Que, para hacer efectivo este criterio de colaboraci6n, mediante
Resoluci6n Ministerial N" 381-2008-PCM, se aprobaron los lineamientos y
mecanismos para implementar la interconexi6n de equipos de procesamiento
electr6nico de informaci6n entre las entidades del Estado, contenidos en
documento "Est6ndares y Especificaciones de interoperabilidad del Estado
ruano".

Que, todas las entidades priblicas se encuentran sometidas a
b aplicaci6n de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informaci6n P0blica, Ley
No27806, presumi6ndose que toda informaci6n que posea el Estado es p0blica,
salvo las excepciones expresamente previstas en el articulo 15 de la referida Ley, y lo
relacionado a la protecci6n de datos personales conforme a lo regulado en Ley de
Protecci6n de Datos Personales, Ley No 29733.

Que, mediante Resoluci6n Ministerial N" 325-2007-PCM, se crea el
Coordinador Permanente de la Infraestructura de Datos Espaciales del Pertl
CCIDEP, con el objeto de promover y coordinar el desarrollo, intercam bio y el
de datos y servicios de informaci6n espacial entre todo6 los niveles de
, sector privado, organizaciones sin fines de lucro, instituciones acad6micas
y de irivestigaci6n.

Que, mediante Decreto Supremo N' 083-201I-PCM, se crea la
Plataforma de lnteroperabilidad del Estado (PIDE), infraestructura y tecnol69ica
que permite la implementaci6n de servicios plblicos por medios electr6nico y/o
el intercambio electr6nico de datos entre entidades del Estado a trav6s de
internet, telefonia m6vil y otros medios tecnol6gicos disponibles.

Que, el referido Comit6 aprob6 mediante Acta de Reuni6n N"
003-2013-CCIDEP, los Lineamientos del Plan Nacional de Datos Espaciales y la
propuesta normativa mediante la cual se establece el acceso e intercambio de
informaci6n espacial entre entidades de la Administraci6n Priblica.

Que, la informaci6n espacial es fundamental para promover el
desarrollo nacional y regional, siendo necesario que esta informaci6n se encuentre a
disposici6n de las entidades del gobierno nacional, regional y local, con la finalidad
de adoptar mejores decisiones para su gesti6n y optimizar el manejo de sus
recursos, logrando mejorar el empleo de los recursos humanos, econ6micos,
naturales y tecno169icos.
Que, la informaci6n sobre el territorio es un aspecto fundamental para
el proceso de toma de decisiones en el ejercicio de la funci6n p[blica; la cual debe
JR- ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041.478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

/

basarse en una eficiente gesti6n de informacl6n territorial, entendida como el
conjunto de actividades que realizan los integrantes de Ia Instituci6n y que tiene por
objeto la producci6n, desarrollo, actualizacidn y traspaso de la informaci6n

territorial.

Que, por Decreto Supremo No 133-2013-pCM, se establece los
lineamientos y mecanismos de aplicaci6n nacional que faciliten el acceso e
intercambio de informaci6n espacial o georreferenciada entre las entidades de la
Administraci6n P0blka.

魂υこ

mediante Resoluci6n Ejecutiva Regional No 447-2012-GRlpR de fecha 25 de
re de 2012, se conforma el Comitd de Infraestructura de Datos Espaciales
Regi6n Amazonas (CCIDER-Amazonas), tiene por objeto normar la
, finalidad, organizacidn, funcionamiento y procedimientos para
la informaci6n geogrdfica regional.
Que, conforme a la Resolucidn Ejecutiva Regional No 447 -ZOl2GR/PR, sea aprob6 el Reglamento Interno del CCIDER-Amazonas, y se design6 como
Recretaria Tdcnica del ccIDER- AMAZONAS a la Autoridad Regional Ambiental de
instancia de gesti6n que se encargara de sistematizar la informaci6n
de la Regi6n Amazonas, la misma que proceder5 a adquirir, generar,
, almacenar y distribuir la utilizaci6n de la informaci6n geogr5fica.
Que, el objetivo de la presente Resoluci6n Ejecutiva Regional No zt472012€R/PR, es promover y coordinar el desarrollo e intercambio y el uso de datos y
servicios'de informaci6n Geoespacial entre todos los niveles del gobierno, el sector
privado, las organizaciones sin fines de lucro, las instituciones acad6micas y las
entidades de in ve stiga c i6 n.

Que, mediante Ordenanza Regional No327-@ilERNO REGIONAL
AMMONAS/CR, de fecha 17 de mayo de 2013, se crea la Autoridad Regional

Ambiental Amazonas, con sus Organos de Linea como son: La Direcci6n Ejecutiva de
Gesti6n de Recursos Naturales,
Direcci6n Ejecutiva de Gesti6n Ambiental y la
Direccidn Ejecutiva de Gestidn de Bosques y Fauna Silvestre;
se aprueba su
Reglamento de organizaci6n y Funciones, mediante el cual se le asigna las funciones
de la Direcci6n Forestal y Fauna silvestre a
Direcci6n Ejecutiva de Gesti6n de
Bosques y Fauna silvestre, como 6rgano de Linea de la Autoridad Regional Ambiental
Amazonas.

la

y

la

Que, Ley Orgdnica del Gobiernos Regionales - Ley No 27g67 establece
que es atribuci6n del Presidente Regional promulgar ordenanzas Regionales a hacer
uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) dias h6blles y ejecutar los
acuerdos del Consejo Regional;

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesi6n Ordinaria de Consejo
Regional No06 del 23 de mazo del 2017, con el voto uniinime de los Consejeros
Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o, concordante
JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

con el Art' 38o de la Ley 27867 y su modificatoria No 27902, Ley org6nica
de Gobiernos
Regionales.

/

HA APROBADO LA ORDENANZA RECIONAL SIGUIENTE:

. ARTICUTO PRIMERO,. DECLARAR,de Interds y prioridad Regional ta
Informaci6n Geoespaciar y su Implementaci6n de la prataforma r".norZgi.. .
Institucional Geoespaciar y cartogrdfica, denominada Infraestructura ae "oatoi

qqE) de, ta Regi6n Amazonas como estrategia fundamentat p"r" ,":oi"i fi
!:!::,:l"jR.egional,
gesti6n
la piestaci6n de servicios al ciuaidino y acceso a ta informaci6n
p0blica, la misma que estar5 conformada por los siguientes componentes:

A. Plataforma tecnol6gica
soporte de la |OE_Annzonas, que
aspectos tecnol6gicos referidos a ra infraestructura de comuntaii6n'-y
equipamiento inform6tico a nivel de estaciones de trabajo y repositorio de
de datos(serVidOres)y SOtWare especializadO para:a gesu6n de infOrmaci6n
Geoespacial y Cartogrdfica.

de

Bo

Normativa instituc:onal que
permita estandarizar los
a
seguir para ta generaci6n, aituatizaci6n, inteicimOiol
,O]r,:l,p_t,!...-nicos
de la Informaci6n cartogrSfica rlqueridas por ras instituciones p0bricas.

das y sociedad civiien general en tOda la Regi6n de Ama20naS.

C. Servicios de

a

trav̀s

informaci6n catogr5fica estandarizados

de mecanismos senc‖ los

y de acceso masivo (GeopOrtal

web), cjue permitan brindar infoim..iO. i""n"Le ;;;y,rd; ;;; p)-;.:;# ;;

toma de decisiones en los diferentes niveles de las instituciones priblicas, privadas y
sociedad civil en general. Los servicios de informaci6n minimo 'qr"
o6u! urinour.
la IDE Regional son: Visor de mapas interactivos, serviiios de mapas
estandarizados (wMS, wFS y otros), servicios de catdlogo de metadatos y,..i.io,
de b0squeda de top6nimos (nomencl6tor).

D. Equipo de profesionales responsables de administrar la IDE
Regional y asegurar la continuidad de los servicios de informacidn
implementados y ra actuarizaci6n permanente de ra base de a.tor .rriog.ri.u
institucional.
ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia General del Gobierno Regional
de
Amazonas, Autorizar
praneamiento, presupue-sto y
Gerencia
Acondiciona m iento Territoriar,. ra. priorizaci6n
asignaci6n de una partioa
presupuestal a la Autoridad Regional Ambiental de Amazonas, que permita
el 6ptimo
cumplimiento del articulo primero.
4BEC!-LolERcERo: DESTGNA& a ra Autoridad Regionar Ambientar de ArrEzonas,
rqncion de adminbtrar y gestionar ra prataforma a-e a toe-n, en er rnarco de
L
Imphmentaci6n de la Infraestructura de Datos Especiales.

a ra

de

y

!

ARTrcuLo cuARTo,' RECoMENDAR, que las funciones a realizar por el Comit6 de
Infraestructura de Datos Ej!..,u|.r de la Regidn Amazonas
lcciorn-nmazonas),

JR. oRTtz ARRIETA N" 12s0 TELI. 041-478131 gxagnapgyag 1ya7g61ag pgRA

sean incorporadas al Reglamento de Organizaci6n y Funciones de la Autoridad
Regional Ambiental de Amazonas.

ARTICULO QUINTO: NOTIFIQUESE, a la cerencia General del Gobierno
Reglonal de Amazonas, para su implementaci6n y cumplimiento de la presente
Ordenanza Regional.

▲RI コ」≦LSEXコQ:ENCARCAR a la Gerencia General del Gobierno
Regional
de Amazonas, realice los tr6mites respectivos para la publicaci6n de la
presente Ordenanza Regional, en el diario de mayor circulaci6n de la Regi6n de
Amazonas y en el Diario Oficial "EI Peruano", previa prom ulgaci6n del
Gobernador Regional de Amazonas.

Comuniquese al Seftor
Amazonas, para su prom
a los 24 dras del

de! Gobierno Regional de
de mazo

afio 2017.

ДR′ STハ

ヽ轟踊聡

勲120｀ 勇

Regional
″ R爾 /Vス ,「

′ NDOSξ R506「鮭 ,2万□り″ γα″例 И

.

あめe/7カ Se" ″
Fra/de/6商 θ
″οRe9bnal″ И
maЮnas′ ∂
a29 MAR。

l″ ORⅣ Д CORRハ LES

'Gobierno

Regional
de Amazonas

」R ORTIZス RR′ ETA N° イ250 TEι F 047‑478′ θブC月スC月 スPOYASス MAZOrVAs PERし

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947531-393-2017-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925359/Ordenanza%20Regional%20393-2017.pdf
