---
title: Ordenanza Regional N.° 395-2017 GRA/CR
identifier: 395-2017-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-06-05'
last_updated: '2017-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947529-395-2017-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 395-2017 GRA/CR

: GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

| | ORDENANZA REGIONAL N° 395

e GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

. EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad
con lo previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización
— Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley
Organica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867 y su modificatoria, Ley N°

m 27902 y demás Normas Complementarias y;

CONSIDERANDO:

Lo Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N* 27680 — Ley de

ESxReforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y
y N° 28607, en su artículo 191° establece que los Gobiernos Regionales tienen
tonomía política, económica y aclministrativa, en los asuntos de su competencia;
en su artículo 192% inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son
ompetentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.

Zz,
Fe
iB

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa,
niendo por misión organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a
competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
olíticas nacionales sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible
de la región, conforme lo expresan los artículos 2°, 4° y 5° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus Normas y sus Disposiciones se rigen por
los principios de exclusividad, territorialidad, legalidad, y simplificación
administrativa.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala: Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional son
remitidas a la Presidencia Regional para su promulgación en un plazo de 10 días
naturales.

Que, según lo dispuesta en el inciso a) artículo 15° concordante con el inciso
a) del artículo 39% de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales
modificada por la Ley N* 27902, el Consejo Regional tiene ¡a atribución de
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materia de compe tencia y funciones del Gobierno Regional así como ia

>) GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

decisiones de carácter institucional de interés público y ciudadano a través de
Ordenanzas Regionales.

Que, el artículo 10° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales , establece:“ Los Gobiernos Regionales ejercen las competencias
exclusivas y compartidas que les asignan la Constitución , la ley de Bases de la
Descentralización y la presente ley, así como las competencias delegadas que
acuerden entre ambos niveles de gobierno . Competencias Exclusivas, de acuerdo
al artículo 35° de la Ley Orgánica de Bases de la Descentralización N° 27783, son
las siguientes: c) Aprobar su organización interna y si presupuesto institucional
conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las leyes Anuales de
Presupuestos

Que, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP) provisional de la Dirección
Regional de Educación Amazonas y UGELs, Bagua, Bongara, Chachapoyas,
Luya, Condorcanqui, IBIR Imaza, Luya, Rodríguez de Mendoza y Utcubamba,
cumple con los requisitos establecidos en la Directiva N° 002-2015-
aise, SERVIR/GDSRH,

fn & Que, con OFICIO N° 1131-2017-G.RAMAZONAS/DREA/DGI-PLANIF, de
db + Secha 26 de abril de 2017, con Expediente N° 828598 procedente de la Dirección

3 ZRegional de Educación de Amazonas, solicitan aprobación del Cuadro para
.2JAsignación de Personal (CAP) Provisional el que cuenta con Opinión Técnica
3.4 Favorable de > Ley SERVIR, con OFICIO N° 120 — 2017- SERVIR /PE e INFORME

\ Que, con OFICIO N° 018-2016-MINEDU/VMGI/DIGEGED-DIFOCA, de fecha
26 de enero 2017, procedente del Director de la Oficina de Dirección de
ortalecimiento de Capacidades, Sr. Hugo Reynaga Muñoz, pone en
conocimiento a la señora Gladis Ferreira Pinto, Gerente de Desarrollo del Sistema
de Recursos Humanos-SERVIR que las UGELs, Bongara, Chachapoyas, Luya,
Condorcanqui, IBIR Imaza, Luya, Rodriguez de Mendoza , han sido aprobadas
mediante Resolución Suprema N° 203-2002-ED y la estructura orgánica (ROF)
mediante Decreto Supremo N° 015-2002-ED.

Que, con INFORME N*033-2017-SERVIR/GDSRH, de fecha 14 de Febrero
2017, procedente de Gladis Ferreira Pinto, Gerente (e) de Desarrollo del Sistema
de Recursos Humanos, dirigido al presidente Ejecutivo de SERVIR, señor Juan
Carlos Cortez Carcelen alcanza la opinión técnica favorable del Cuadro para
Asignación de Personal (CAP)provisional de la Dirección Regional de Educación
Amazonas y UGELs, Bagua, Bongara, Chachapoyas, Luya, Condorcanqui, IBIR
Imaza, Luya, Rodríguez de Mendoza y Utcubamba.

Que, con OFICIO N°120-2017-SERVIR/PE, con fecha 15 de febrero 2017,
procedente el Presidente Ejecutivo señor Juan Carlos Cortes Carelen dirigido al

seems SARS:

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

5 oS

Director Regional de Educación Amazonas señor Edgar Julca Chuquista, alcanza
la opinión técnica favorable previa de SERVIR.

Que, con INFORME LEGAL WN°439-2017-GOBIERNO REGIONAL
AMAZONAS/ORAJ, de fecha 03 de mayo 2017, el abogado Lelis Pilco Gomes,
dirigido al Gobernador Regional Amazonas, señor Gilmer Horna Corrales OPINA
la procedencia que el consejo Regional Amazonas apruebe el CAP provisional de
la Dirección Regional Amazonas y las UGELs Bagua, Bongara, Chachapoyas,
Luya, Condorcanqui, IBIR Imaza, Luya, Rodríguez de Mendoza y Utcubamba.

Que, mediante Ordenanza Regional N* 375-2015-GRA/CR, se constituye la
Unidad de Gestión Educativa Local Intercultural Bilingúe y Rural Imaza (UGEL
IBIR IMAZA)

Que, mediante Ordenanza Regional N° 123-2015-GOBIERNO
REGIONAL/CR, de fecha 09 de noviembre 2005, se aprueba el Reglamento de
¿Organización y Funciones de la Dirección Regional de Amazonas.

Que, con Ordenanza Regional N*145-2006-GOBIERNO REGIONAL

Personal-CAP de la Dirección Regional de Educación Amazonas.

Que, mediante Ordenanza Regional N*304-2012-GOBIERNO REGIONAL
AMZONAS/CR, de fecha 12 de marzo 2012, se aprueba el Cuadro de asignación
de personal-CAP de la Unidad de Gestión Educativa Local de Utcubamba.

2 Que, mediante Ordenanza Regional N°131-2006-GOBIERNO REGIONAL
AMZONAS/CR, de fecha 23 de enero 2006, se aprueba el Cuadro de asignación
fie personal-CAP de la Unidad de Gestión Educativa Local de Condorcanqui.

Que, mediante Ordenanza Regional N°318-2012-GOBIERNO REGIONAL
AMZONAS/CR, se aprueba el Cuadro de asignación de personal-CAP de la
- Unidad de Gestión Educativa Local de Bagua.

Que, la Directiva N* 002-2015-SERVIR/GSRH “Normas para la gestión del
Proceso Administración de Puestos, Elaboración y Aprobación de cuadros de
puestos de la Entidad-CPE, así como sus anexos que la conforman, en la cual se
establecen las normas técnicas y procedimiento de observancia obligatoria a
seguir para la Elaboración y aprobación del Cuadro de Asignación de Personal
Provisional, específicamente en el numera! 1.3 del anexo N° 4, de la citada
directiva, establece que las Entidades que cuente con un CAP vigente, pueden
elaborar una propuesta de CAP provisional, en el que se considere un ajuste por
un máximo del 5% del total de cargos aprobados por la entidad para el inicio del
año fiscal.

Que, la Resolución Viceministerial N° 071-2016-MINEDU, aprueba la norma
técnica que orienta el procedimiento para la elaboración del CAP provisional de la
DRE y UGEL, en Regiones, para fortalecer la capacidad operativa del recurso

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS E e 4

ve

=>

humano en el área pedagógica en las Unidades de Gestión Educativa Local, afín
de contribuir a la mejora de los procesos pedagógicos y de Gestión de las
instituciones y Programas educativos de Educación Básica Regular, a través de la
Modificación del CAP.

Que, Con Resolución Ministerial N° 091-2012-MINEDU, se aprueba el
clasificador de cargos del Ministerio de Educación, con alcance para las instancias
de Gestión Educativa descentralizada, modificada por Resolución Ministerial N°
251-2014-MINDEDU.

Que, estando a lo acordado y aprobado en la Sesión Ordinaria de Consejo
Regional N* 010 de fecha 11 de mayo del 2017, con el voto unánime de los
Consejeros Regionales y en uso de sus facultades conferidas por el inc. a) del Art.
37°, concordante con el Art. 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificada por las Leyes N* 27902, 28968 y 29053.

Se ha aprobado la Ordenanza siguiente:

Artículo Primero.- Aprobar, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP)
rovisional de la Dirección Regional de Educación de Amazonas y UGELs Bagua,
ongara, Chachapoyas, Luya, Condorcanqui, IBIR Imaza, Luya, Rodríguez de
Mendoza y Utcubamba, con su sustento técnico y legal, que forma parte de la
presente Ordenanza Regional según cuadro adjunto.

CAP CAP
Ne BSERVACION
ENTIDAD VIGENTE | PROVISIONAL | AUMENTO | REDONDEADO OBSERVAS
; ; 5% 5% J
Especialista de: 1 EBR-I, 2
DREA 84 88 4.20 4 Eo e
A ORS
UTCULAMBA 52 55 2.60 3 EVEN, BERL @.
EJECUTORAS o IM o 2 Especialista de
3 CONDORCANQUI 42 44 2.10 2 Educación Intercultural
— e AAA — ff | LC
4 BAGUA 54 57 2.70 3 eee de: 1EBRA y
- to : Especialista ade 1-EBR-S
E 2
5 LUYA 42 2.10 vere a
RODRIGUEZ DE Especialista de: 1 EBR-ly
6 MENDOZA 3 33 1.55 2 1 Directivo del RE
OPERATIVAS SE: i
7 BONGARA 31 33 1.55 2 eo pe ey
8 CHACHAPOYAS 45 47 2.25 2 Especialista de: 2 EBR-1
5 ne o as SE CREAN TODAS POR
— oie - a en |
TOTAL 381 446 65

Artículo Segundo.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamienio Territorial y al Equipo Técnico de DREA, para

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

que en coordinación con Unidades Ejecutoras y Operativas y las dependencias y
áreas involucradas den cumplimiento a la presente Ordenanza Regional, para lo
cual realizaran todas las acciones pertinentes relacionadas al proceso ante el
Ministerio de Economía y finanzas y que el incremento de las plazas proyectadas
se den cumplimiento para la atención eficiente de la educación de la Región
Amazonas.

Artículo Tercero: DISPONER, que a través de la Secretaria del Consejo
Regional, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El
Peruano y su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional Amazonas,
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley N* 27867, Ley orgánica
de Gobiernos Regionales, precisándose que la presente Ordenanza Regional
entrara en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.

Comuníquese al Señor ernador del Gobierno Regional de

Amazonas, para su promulgación.

Presidente
sejo Regional Amazonas

POR TANTO:

MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, 05 JUN. 2017

zs l fie w. TORA CORRALES
ij Gobernador Regional
waren BG@obierno Regional de Amazonas

(SE

@.

Ñ
e)

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947529-395-2017-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925364/Ordenanza%20Regional%20395-2017.pdf
