---
title: Ordenanza Regional N.° 406-2017 GRA/CR
identifier: 406-2017-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-12-26'
last_updated: '2017-12-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947519-406-2017-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 406-2017 GRA/CR

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/CR

ORDENANZA REGIONAL N°

2 6 Dic 2017
EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS—.

aly jae

POR CUANTO: ? #20 /

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad
con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú,
modificada por la Ley de Reforma Constitucional, Ley N° 27680 sobre la
Descentralización, Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867 y sus modificatorias aprobadas por
Ley N° 27902 y demás normas complementarias.

CONSIDERANDO:

Que el Decreto Supremo N*001-2014-IN, Reglamento de la Ley N*27933,Ley del
Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, en su artículo 17, inciso a), establece que es
una de las funciones del Comité Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) “Aprobar
el Plan de Seguridad Ciudadana”; asimismo en su artículo 19 inciso e),indica que es una
de sus funciones de la Secretaria Técnica del Comité Regional de Seguridad Ciudadana
“Presentar al Consejo Regional el Plan Regional de Seguridad Ciudadana aprobado por
el CORESEC, para su ratificación mediante Ordenanza Regional. El último párrafo del
artículo 47° del citado cuerpo normativo señala además para su aprobación por comités
regionales, provinciales o distritales de seguridad Ciudadana.

Podemos referir los artículos de la constitución Política del Perú -1993 que
describen y tienen relación con la seguridad ciudadana en el Perú.

Artículo 1°: La defensa de la persona humana y
-El respeto de su dignidad
Son el fin supremo de la sociedad y del Estado.

Artículo 2°: Toda persona tiene derecho:
“Ala libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:

*Nadie está obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido de hacer lo que
ella no prohíbe.

*No se permite forma alguna de restricción de la libertad personal, salvo en los
casos previstos por la ley. Están prohibidas la esclavitud, la servidumbre y la trata de
seres humanos en cualquiera de sus formas.

*No hay prisión por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por
incumplimiento de deberes alimentarios

*Nadie será procesado ni condenado por acto u omisión que al tiempo de
cometerse no esié previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequívoca,
como infracción punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley.

A ari!

ha ya ¡declarad

*Toda persona es considerada inocente mientraf "Há se
judicialmente su responsabilidad. E Ni

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMA
$

*Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o por
las autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser puesto a
disposición del juzgado correspondiente, dentro de las veinticuatro horas o en el término
de la distancia.

Artículo 44°: Son deberes primordiales del Estado:
-Defender la soberanía nacional;
-Garantizar la plena vigencia de los derechos humanos;
-Proteger a la población de las amenazas contra su seguridad; y
-Promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral
y equilibrado de la Nación.

Asimismo, es deber del Estado-Establecer y ejecutar la política de fronteras y
-Promover la integración, particularmente latinoamericana, así como
an -El desarrollo y la cohesión de las zonas fronterizas, en concordancia con la política
exterior.

Artículo 118*: Corresponde al Presidente de la República:
-Velar por el orden interno y la seguridad exterior de la República.

Artículo 137*: El Presidente de la República, con acuerdo del Consejo de
Ministros, puede decretar, los estados de:

Estado de. emergencia, en caso de perturbación de la paz o del orden interno, de
catástrofe o de graves circunstancias que afecten la vida de la Nación. En esta
eventualidad, puede  restringirse «o suspenderse el ejercicio de los derechos
constitucionales relativos a la libertad y la seguridad personales, la inviolabilidad del
domicilio, y la libertad de reunión y de tránsito en el territorio comprendidos en los incisos
9, 11 y 12 del artículo 2° y en el inciso 24, apartado f del mismo artículo. En ninguna
circunstancia se puede desterrar a nadie.

Estado de sitio, en caso de invasión, guerra exterior, guerra civil, o peligro
im. inente de que se produzcan, con mención de los derechos fundamentales cuyo
ejercicio no se restringe o suspende.

Artículo 166° La Policía Nacional tiene por finalidad fundamental:

Garantizar, mantener y restablecer el orden interno.

Presta protección y ayuda a las personas y a la comunidad.

-Garantiza el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio público y del
privado.

-Previene, investiga y combate la delincuencia.

-Vigila y controla las fronteras.

Artículo 197°: La ley regula la cooperación de la Policía Nacional con las
municipalidades en materia de seguridad ciudadana.

Que, mediante Acta de Aprobación del Plan Regional de Seguridad Ciudadana
Amazonas, de fecha 25 de Agosto del 2017 en Sesión ordinaria del Comité Regional de
Seguridad Ciudadana de Amazonas con la presencia de los Miembros del Comité de
Seguridad Ciudadana cumpliendo con el quórum de acuerdo a la Ley N*27933, su

JR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ:

GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS

Reglamento y Directivas del Sistema Nacional de Seguridad Nacional y luego de realizar
intercambios de ideas sugerencias y observaciones y del debate correspondiente, el
comité regional por unanimidad aprobó el Plan Regional de Seguridad Ciudadana
encargando su seguimiento e informe de conocimiento al Secretario Técnico del
CORESEC — Amazonas.

Que, estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo
Regional N*024, de fecha 18 de Diciembre del 2017, mediante Acuerdo de Consejo
Regional N° 343-2017, contando con el voto favorable de los Consejeros Regionales y en
uso de sus facultades conferidas por el inc. A) del art. 37° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de los gobiernos Regionales y sus modificatorias, Leyes N* 28968 y 29053

ORDENANZA REGIONAL:

ARTICULO PRIMERO: APROBAR “Plan Regional de Seguridad Ciudadana 2017
Amazonas”.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER a la Gerencia General Regional, en coordinación
con la Secretaria Técnica del Comité Regional de Seguridad Ciudadana, se informe
trimestralmente al Consejo Regional sobre las acciones realizadas para el cumplimiento
de las políticas del plan Regional de Seguridad Ciudadana 2017, mencionada en el
artículo anterior.

ARTÍCULO SEGUNDO: Dar cuenta de la presente Ordenanza Regional al CORESEC —
AMAZONAS, y Secretaria Técnica del Comité Regional de Seguridad Ciudadana,

RTÍCULO TERCERO: AUTORIZAR a la Secretaria del Consejo Regional del Gobierno
egional de Amazonas, realizar los trámites respectivos para la publicación de la
respectiva Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El Peruano y disponer su inclusión en
el portal electrónico del Gobierno Regional, previa promulgación del Gobernador Regional
del Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese al señor Gobernador Regional del Gobierno Regional Amazonas,
para su promulgación.

En Chachapoyas, a los 21 dk mes de diciembre del 2017.

MRIQUE VENTURA ARISTA.

Consejo Regional Amazonas

POR TANTO:
MANDO SE REGISTRE, PUBLÍQUE Y CUMPLA.

UR. ORTIZ ARRIETA N° 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ,

OR an
JR. ORTIZ ARRIETA N* 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERU

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947519-406-2017-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925345/Ordenanza%20Regional%20406-2017.pdf
