---
title: Ordenanza Regional N.° 411-2018 GRA/CR
identifier: 411-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-03-21'
last_updated: '2018-03-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947514-411-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 411-2018 GRA/CR

trfl

REG.,NAL No 4 *.
i éoercnxo
I o*or*nNzA
REGIINAL

[-¿rm1oo |

AÍyrAzoNAs/cR

,ADOR REGIONAL DEL GOBIERNO

REGIONAL AMAZONAS

Conseio Regional del Gobierno Regionat de Amazonas, de conformidad con lo previsto

en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XlV, del Título lV, sobre Descentralización - Ley No 27680, Ley
\" de Bases de la Descentralización - Ley N" 27783, Ley Argánica de Gobiernos Regionales
Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y demá;s Normas Complementarias y;

la Constitución Política del Perú en sus artículos 191' y 192" establecen que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asunfos de su competencia" y promueve el desarrollo y la economía regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las
políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, inciso 1) del aftículo 17o, de la Ley de Eases de la Descentralización No 27783,
establece que los Gobiernos Regionales están obtigados a promover la participación
ciudadana en la formulación, debate y concerfación de sus Planes de Desa rrolto y
Presupuestos y en la Gestión Pública; para este efecto deberán garantizar el acceso de
fodos los ciudadanos a la información púbtica, así como la conformación y funcionamiento
de espacios y mecanismos de consulta, conceftación, control, evaluación y rendición de
cuenta.

,/

Que mediante la Ley No 28056-Ley del Marco del Presupuesfo Parlicipativo, se establece
disposiciones gue aseguren la efectiva pafticipación de la sociedad civil en el proceso de
programaciÓn participativa del presupuesto de los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales.
Que, el literal a) del Artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
su modificatoria Ley N" 27902, establece que es atribución det Consejo Regional. "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional", Asimismo el Añículo 38" del mismo
cuerpo normativo, señala: "Las Ordenanzas Regionales norman asunfos de carácter
general, la competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidos a la
Presidencia Regional para su promulgación";

Que, el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), es un documento técnico
normativo de Gestión lnstitucional, que formaliza la estructura orgánic.a dA
orientado al esfuerzo institucional y et logro de su misión, visión y objetivosi gQffiÉl§NAL
tunctones generales de la Entidad
funciones
Ent¡dad y las
tas funciones específicas de los arganos
órgangs,yc(fry@des
y.(fry{gdes
orgánicas, estableciendo sus atribuciones y responsabitidades en et man#Ja{sirnqs t I
leg ale s respectiv as vige nte s ;

JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041.478131 CHACH,

GOBIERNO REGIONAL A
Que, La Dirección Regional de Salud Amazonas, ha reformulado et Reglamento de
Organización y Funciones (ROF),dd Secfor por cuanto se ha incorporado nuevas
funciones y otras se han modificado, a fin de estar acorde a las nuevas disposiciones
legales vigentes y los lineamientos de reforma en salud, comprendidos entre otros, en el
Decreto Legislativo N'1161 de fecha 07 de Diciembre del 2013, mediante la cual se
determina y regula el ámbito de su competencia, las funciones y la estructura orgánica del
Ministerio de Salud; así como su relación de articulación y coordinación con otras

,ffi

; Decreto Legislativo N"1153, de fecha 07 de diciembre de 2013, mediante la cual
'se aprueba disposiciones para et fortalecimiento del seguro
lntegral de Satud y Decreto
Legislativo N"1166, que aprueba a conformación y funcionamiento de /as redes integradas
de atenciÓn primaria de Salud, entre otros, que establecen los lineamientos de la reforma
en Salud en el país, a fin de permitir cumplir con las competencias asignadas dentro de la
legislaciÓn, políticas nacionales y regionales vrgrenfes y las necesidades y demandas de la
población; reformulación que obedece además al cumplimiento de /as dispos iciones
ivas delD.S.N" 043-2006-PCM, que aprueba los lineamientos para la elaboración y

del Reglamento de organización y Funciones, en las entidades de ra

'ación Pública.

Que, el Proyecto de modificación del Reglamento de organización y Funciones (ROF)
presentado, por la Dirección de Red de Salud Bagua, en su lnforme técnico susfenfa, su
estructura Orgánica hasta el tercer nivel organizacional, según lo establecido en et literat
g) del añículo 10' del D.S.N'043 -2006- PCM, por lo que se ha creado tres unidades
orgánicas entre ellas la Unidad de Epidemiotogía, llnidad de Emergencias y Desastres y
Unidades de Tecnología de la lnformación con cuatro unidades de Apoyo y con once
unidades de Línea; además se actualiza en cumplimiento a/ D.S.N"043 -2006- PCM, que
aprueba /os Lineamientos para la Elaboración y Aprobación det Regtamento de
OrganizaciÓn y Funciones de las Entidades de la Administración Púbtica, en cuanto al
diseño o contenido del documento de gestión;
Que, la Modificación del Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de ta Dirección
de Red de Salud Bagua, cumple con los requisitos que exigen las normas y cuenta con
opiniÓn técnica y legalfavorable de la Gerencia General de Ptaneamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, a través de la Sub Gerencia de Desarrollo lnstitucional e
lnformática, Oficina de Asesoría Jurídica, así como con el dictamen favorable det Consejo
Regional; por lo que es procedente su aprobación mediante la norma regional
correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en sesión Ordinaria de Consejo Regionat No05 det
1 5 de marzo del 2018, con el voto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inc. a) del Art. 37o, concordante con el Añ. 98" de ta Ley 2TA67
y su modificatoria No 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha Aprobado la Ordenanza Regional.

Artículo Primero. - APROBAR la modificación del Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) de la Dirección de Red de Salud Bagua.

Artículo Sequndo. - DEJAR sin efecto la Ordenanza Regional N' 2I}-GOBIERNO
REGIONAL AMAZONAS/CR, de fecha 13 de mayo de 2011.
JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

GOBIENNO REGIONAL A
Artículo Tercero. - DISPONER, que a través de la Seaetaría del Consejo se Pubtique la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y et Poñat Electrónico del
Gobierno Regional Amazonas.

Comuníquese a/ señor Gobernador det Gobierno Regionat de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 21 días del mes de marzo del año 201g.

,ffi
m¡ltr0 t¡6rOtAl

Presidente
Consejo Regional Amazonas.

POR TANTO:

MANDO SE REG'STRE, PIIBLíQUE Y CUMPLA.
Dado en la sede centratdet Gobierno Regionatde Amazonas, a /os

2 I MAR. 2018

l

JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF 041 -4781 31 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947514-411-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925344/Ordenanza%20Regional%20411-2018.pdf
