---
title: Ordenanza Regional N.° 412-2018 GRA/CR
identifier: 412-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-03-21'
last_updated: '2018-03-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947513-412-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 412-2018 GRA/CR

.w

GOBTERNO REGIONAL

HEGII{AL

óffi.pmlAltElttAzolAs,

AM

AS

ORDENANZA
REGTONAL N" 4I?.
----'
REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS
del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con ro previsto

en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por la Ley de Reforma

Constitucional del Capítulo XlV, delTítulo lV, sobre Descentralización
- Ley No 27680, Ley
de Eases de la Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionalets
- Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y demás Normas Complementarias y;

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú en sus artículos 191" y 1g2" establecen que: "Los

Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
de su competencia" y promueve el desarrollo y la economía regionat, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las
políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.
Que, inciso 1) del artículo 17o, de la Ley de Bases de la Descentralización No 277g3,
establece que los Gobiernos Regionales están obtigados a promover ta participación
ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus Planes de Desa rrollo y
Presupuestos y en la Gestión Púbtica; para este efecto deberán garantizar el acceso de
fodos los ciudadanos a la información púbtica, así como la conformación y funcionamiento
espacios y mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación y rendición de
Que mediante la Ley No 28056-Ley del Marco del Presupuesfo Parficipativo, se esfab/ece
disposiciones gue aseguren la efectiva participación de la sociedad civil en el proceso de
programaciÓn parficipativa del presupuesto de los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales.
Que, el literal a) del Artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionates y
su modificatoria Ley N' 27902, establece que es atribución det Consejo Regional: "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional", Asimismo et Artícuto 3g. del mismo
cuerpo normativo, señala: "Las Ordenanzas Regionales norman asunfos de carácter
general, la competencia. lJna vez aprobadas por el Consejo Regional son remitido.s
a /a
Presidencia Regional para su promulgación,,;

Que, el reglamento de Organización y Funciones (ROF), es un documento técnico
normativo de GestiÓn lnstitucional, que formaliza la estructura orgánica de la entidad,
orientado al esfuerzo institucionat y el logro de su misión, visión y oWw*ca
/as

funciones generales de la Entidad y tas funciones específicab de /os óibá;iú{B
orgánicas, estableciendo sus atribuciones y respons abilidades en
leg ale s respectiv a s v ig ente s;

normas

Que, La Dirección Regionat de Salud Amazonas, há
aprobación por los órganos competentes del Gobiernó.
norma regional, los Reglamentos de Organización y
.JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS

ón-r

AMAZO¡YA5 PEP¿

GOBIERNO REGIONAL A
Unidades Eiecutoras, Dependencias y Establecimientos de Salud de la Dirección Regionat
de Salud Amazonas, cuya formulación obedece en algunos casos a las necesrdades de
restructuración orgánica y funcional de la entidad, con sujeción a las normas vigentes, para
dinamizar la gestión y la presentación de seruicios de salud de dichas dependencias y
establecimientos, acorde a las funciones transferidas por el nivel central y la demanda de
la poblaciÓn; así como a la necesidad de encuadrar este documento de gestión dentro del
esquema aprobado por las normas vigentes en materia de elaboración y aprobación de los
documentos de gestión ROF de las Entidades de la Administración Púbtica;
Que, el proyecto de modificación del Reglamento de Organización y Funciones (ROF), del
Hospital de Apoyo Bagua "Gustavo Lanatta Lujan", fue elaborado en concordancia con el
Decreto Supremo N' 043-2006-PCM, que aprueba los Lineamientos para la Etaboración y
AprobaciÓn del ROF, por parte de las Entidades de la Administración Púbtica y bajo los
alcances de la Ley N" 27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado y
Ley N' 30057, Ley del Seruicio Civil. En cumplimiento al Decreto Supremo N' 043-2006PCM, el Jefe de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto del Hospitat Gustavo Lanatta
ian, emitiÓ el lnforme Técnico Susfenfa torio de Modificación det Reglamento de
ación y Funciones del Hospitalde apoyo Bagua "Gustavo Lanatta Lujan", en la que
las nuevas funciones propuestas en el RoF, así como aquellas que han sido
o modificadas en relación con el ROF vigente y su susfento legat de cada una
de esfas funciones y modificación o supresión de cada una de esfas funciones, información
que contiene la Ficha Técnica.
Que, la modificación del Reglamento de Organización y. Funciones(ROF) det Hospital de
Apoyo Bagua "Gustavo Lanatta Lujan", cumple con los requisitos que exigen las normas y
cuenta con opinión técnica y legal favorable de la Gerencia Generat de Planeamiento,
y Acondicionamiento Territorial, a través de la Sub Gerencia de Desarrollo
stitucionale lnformática, Oficina de Asesoría Jurídica, asícomo con eldictamen favorable
del Conseio Regional; por lo que es procedente su aprobación mediante la norma regional
correspondiente;
Que, estando a lo acordado y aprobado en sesón Ordinaria de Consejo Regionat No05 det
15 de marzo del 2018, con elvoto unánime de los Consejeros Regionales y en uso de sus
facultades conferidas por el inc. a) del Arl. 37o, concordante con el Art. 38o de ta Ley 27867
y su modificatoria No 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Se ha Aprobado la Ordenanza Regional:

Attículo Primero.- APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) det
Hospital de Apoyo Bagua "Gustavo Lanatta Lujan".

Artículo Seaundo. - DEJAR sin efecto la Ordenanza Regional N"32g- GOBTERNO
REGIONAL AMAZONASICR de fecha 17 de junio de 2013.

Artículo Tercero. - DISPONER, que a través de la Secretaría del Consejo se Publique la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano y el Portat Electrónico del
Gobierno Regional Amazonas.

JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041-478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

W

GOBIERNO REGIONAL A

comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 21 días del mes de marzo del año 2018.

4',

(r/17
LUIS URBANO

'clno

'AN ABANTO
Presidente
Con sejo Region al Amazon as.

POR TANTO:

MANDO SE REG'STRE, PITBLíQUE Y CUMPLA,
Dado en ta sede centraldet Gobierno Regionatde Amazonas, a

/os Z 1 MAR. 20lg

ffi

JR. ORTIZ ARRIETA N" 1250 TELF. 041.478131 CHACHAPOYAS AMAZONAS PERÚ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947513-412-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925342/Ordenanza%20Regional%20412-2018.pdf
