---
title: Ordenanza Regional N.° 418-2018 GRA/CR
identifier: 418-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-07-06'
last_updated: '2018-07-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947510-418-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 418-2018 GRA/CR

ffifl

w

oRDENANZA REGTONAL N" 419
G O B I E RN O REG I O NAL AMAZO NAS/C R

EL GOBERNADOR REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL AMAZOAIAS
POR CUANTO:

El Conseio Regional del Gobierno Regional de Amazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por ta Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XlV, del Título tV, sobre Descentralización - Ley No 27680, Ley
de Bases de la Descentralización - Ley No 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionates
- Ley No 27867 y su modificatoria, Ley No 27902 y clemás Normas Complementarias y;
CONSIDERANDO:

Que la Constitución Potítica clet Perú, modificacJa por la Ley N" 27680 - Ley de
,4íó¡F§
,ZfóE};\
,',,f',*'1',)'oNeforma Constitucional del Capítulo XIV del Títuto lV sobre Descentralización y Ley N'
i' ifrE¿.I '>fiaol, en su aftículo 191" establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
ú ffi# 6)plítica, económica y administrativa, en ios asunfos de su competencia; y en su afticulo

inciso 1), dispone que los Gobiernos Regionales son compefenfes para aprobar su
\E{Eyorganización interna y su presupuesto.

\N-,onii,o'ran*'§/fSZ"

Que, /os Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
iurídicas de derecho público con autonomia potitica, económica y administrativa, teniendo
por misiÓn organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias
,exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las,políticas nacionales secforiales,
contribuir al desarrollo integral y sostenibte de la región, conforme lo expresan los
ariiculo 2", 4' y 5" de la Ley N" 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus Normas
y sus Disposiciones se rigen por los principios de exclusividac!, territoriatidad, tegatidad y
si m plificació n adm i n i strativ a.
Que, según /o dispuesfo en el inciso a) artículo 15'concordante con et inciso a) det
añículo 39" de la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales modificada por la
Ley N" 27902, el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten /os asunfos y materia de competencia y funciones del
Gobierno Regional, así como aprobar declsiones de carácter institucional de interés público
y ciudadano a través de Ordenanzas Regionales.
Que, esfando a lo acordado y aprobado en sesión Ordinaria de Consejo Regional
No011 del 14 de iunio del 2018, con el voto unánime de /os Consejeros Regionales y en uso
de sus facultades conferidas por el inc. a) del Aft. 37o, concordante con et Art. 38o de ta Ley

27867 y su modifrcatoria No 27902, Ley orgánica de Gobiernos Regionales.
SE HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL:

ARTrcULO PRIMERO. - APROAAR, la modificación parcialdelReglamento de
Organización y Funciones delGobierno Regional Amazonas, que contiene cinco (05)
Titulos, diez (10) CapÍtulos, ciento veinte (120) Artículos, cuatro (04) Disposbiones
Complementarias, cuatro pa) Disposbrr¡nes Transitorias y Finales, en 69 iotios y el
Organ S ram a E structural del G obierno Regio n a I Amazo nas.
ARrrc,ULO SEGUNDO. - OEJAR, sin efecto la Ordenanza Regionat N' 377-2015Gobierno regional Amazonas/CR, de fecha N de dicbmbre de 20i5.

§f;afr

ffi/

GOBIERNO REGIONAL

ARTICULO TERCERO. - PUBLICAR Y DIFUNDIR, la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial El Peruano en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 42
de la Ley N' 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Comuníquese a/ señor Gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, para su
promulgación.
En Chachapoyas, a los 27 dias del mes de junio del año 2018.

/<q

Sr. LUIS URBANO CERDAN ABANTA

Presidente
Consejo Reg ional Amazonas.
POR TANTO:

MANDO SE REG/STRE, PIJBL|OUC Y CUMPLA.

Dadoen /a Sede CentraldelGobierno Regionalde Amazonas, a /os

Sr. G/L

W. HORNA CORRALES
obernador Regional
Regional Amazonas

0 6 JUL. 2018

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947510-418-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925336/Ordenanza%20Regional%20418-2018.pdf
