---
title: Ordenanza Regional N.° 423-2018 GRA/CR
identifier: 423-2018-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-10-12'
last_updated: '2018-10-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947506-423-2018-gra-cr
jurisdiction: pe-ama
scope: Regional
gob_pe_slug: regionamazonas
---
# Ordenanza Regional N.° 423-2018 GRA/CR

ρT'Vづ 0

aFaFJV4JVZ4 PFa′ aJV4ニ ハ′ο
Gο βrFRJvο FFa′ aJV4ニ

′

EL GOBERNADOR REC′ ONAL DEL COBrERN0
POR CtJANttO′
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Arnazonas, de conformidad con lo
previsto en la Constitucion Politica del Peri de 1993, modificada por la Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XlV, del Titulo lV, sobre Descentralizaci6n - Ley No 27680, Ley
de Bases de la Descentralizacion - Ley No 27783, Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales
- Ley M 27867 y su modificatoria, Ley M 27902 y demds Normas Complementarias y;
CONSIDERANDO:

'

⌒

Que ta Constituci6n Politica del Per(t, modificada por la Ley N" 27680 Ley de
Reforma Constitucionat del Capitulo XlV, del Titulo lV, sobre descentralizacidn Ley N"
28607, en su afticulo 191" establece que los Gobiernos Regionales Tienen autonomia
politica, econ6mica y administrativa en los asunfos de su competencia.

-

Que la Ley N" 27783, Ley de Bases de Descentralizaci6n, en su afticulo 35 precisa entre
otras cosas, como Competencias exclusivas de los gobiernos regionales: la Planificacidn
del desarrolto integral de su regi6n, Ia ejecucion de programas socio econ6micas y la
de la formaci6n de empresas y unidades econ6micas dentro de su 6)mbito para
sistemas productivos y de serv,cios.

la Ley N'27867, Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales, en su articulo 48' sefiala
funciones especificas: Formular, aprobar, eiecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar las politicas de fomento de la micro y pequefia empresa.
e′ lexro

L/prcο

ordenadο de raと ey de′ mpυ lsο ar Desarro″ ο Prodυ ctlyO y ar Crecrmrer7fo

t, establece en su afticulo 9', que los Gobiernos Regionales deben crear en
regi6n, un Consejo Regional de la Micro y Pequefia Empresa (COREMYPE), con el
de promover el desarrollo, la formalizaci6n y la competitividad de la Micro y Pequefia
Empresa (MYPE) en su 1mbito geogritfico y su afticulaci6n con los planes y programas
nacionales.
Que el articulo 5" de la de la referida Ley, establece los lineamientos que se deben seguir
para la conformaci6n de dicho Conseio, y asimismo en el afticulo 12, se sefiala las
funciones que le corresponde desarrollar.

Que resulta inaplazable la creacion del Consejo Regional de la Micro y Pequefia Empresa
(COREMYPE), para la consolidaci6n y desarrollo de este importante sector, asi como para
alentar e impulsar renovados emprendimientos que concluyan estableciendo nuevos
n0cleos empresariales.

En uso de las facultades conferidas por la ley orgitnica de
con el voto favorable de los Consejeros Regionales,
ροr e′ わoハ ,de′ ハ″ 37° de ra■ ey rv。 27867 ιey
str′ η
odlffcafO″a,と ey Af° 279θ 2
ヾ

LA■ Q

♭

)2'97

GOBIERNO REG10NAL AMAZON船
Se ha Aprobado la Ordenanza Regional:

ARTICULO PRIMERO: APROBAR la creaci6n del Consejo Regionat de ta Micro y Pequefia
Empresa de la Regi6n Amazonas (COREMYPE AMAZONAS), como un organo consultivo
adscrito al Gobiemo Regional Amazonas, con el objeto de promover el desanollo, la
formalizaci1n y la competitividad de la MYPE en su embitc geogrAfico y su afticulaci1n con
los planes y programas locales, regionales y nacionales.

-

ARTICULO SEGUNDO: El Consejo Regional de la Micro y Pequefia Empresa de la Regi1n
Amazonas, estard conformado con los siguientes integrantes:

D Presidente: Gerente General del GRA

b Vicepresidente: Gerente de Desarrollo Econ6mico
> Secretaia Tdcnica: Director Regional de la PRODUCCION
Y Miembro: Representante de la Direcci6n Regional de Comercio Exterior y
Turismo

I Miembro: Representante de la Direcci,n Regional Agricultura
> Miembro: Representante de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
′
'ヽ

'
1‐

Acondicionamiento Tenitorial del - GRA
Miembro: Representante de la Municipalidad Provincial de Chachapoyas
Miembro. Representante de la Universidad Nacional Toribio Rodriguez de
Mendoza - UNTRM
Miembro: Representante de la Direcci6n Sub Regional de Comercio Exterior y
Turismo de la Provincia de Bagua
Miembro: Representante de Municipalidad Provincial de Bagua
Miembro: Representante de Siena y Selva Expoftadora - Amazonas
D Miembro: Representante de Oficina de Turismo - OFITUR
Miembro: Presidente de la Asociacion de Empresarios Agroindustriales
Amazonas
Miembro: Presidente de la Asociacion de Aftesanos Chachapoyas
Miembro: Presidente de la Asociaci1n Hoteles Restaurantes y afines - AHORA
D Miembro: Director Ejecutivo de SENA I/ - CHACHAPOYAS
)> Miembro: Director Ejecutivo del CITE UTCUBAMBA
Miembro: Representante de la fundaci6n AVSI

b
I
I

>

Y
>
I
)

El COREMYPE dentro de sus competencias y acorde a la acreditacion, podrd invitar a otras

instituciones a pafticipar del COREMYPE, de acuerdo al procedimiento y normatividad
ex,stertes.
ARTICULO TERCERO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Economico la
instalaci6n del COREMYPE e implementaci6n de la presente Ordenanza Regional.
ARTICULO CUARTO. - AUTORIZAR, a la Secretaria del Consejo Regional del Gobierno
Regional Amazonas, realizar los trdmites respectivos para la publicacion de la respectiva
Ordenanza Regional, en el Diaio Oficial El Peruano y disponer su inclusi6n en el poftal
electr6nico del Gobierno Regional Amazonas, previa promulgacion del Gobernador
Regional de Amazonas.

GOBIERNO REG:ONAL AMAZONAS

Comuniquese al sefror Gobemador del Gobierno Regional de Amazonas, para
su promulgaci6n.
En Chachapoyas, a los 12 dias del mes de octubre del afio 2018.

Ⅳ
Д

′

BAN70

Lυ S5ノ

Presidente
Consejo Regional Amazon as.

̀fi忽

POR TANttO:

MANDO SE RECrSTRtt Pυ BL′ Qυ E y CuMPLA.
Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Amazonas, a

いらHORNA

ヘ

CORRД LES

los I $ fiCT . 2018

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionamazonas/normas-legales/1947506-423-2018-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1925334/Ordenanza%20Regional%20423-2018.pdf
