---
title: Decreto Regional N.° 0002-2018
identifier: 0002-2018
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2018-09-19'
last_updated: '2018-09-19'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/2495091-0002-2018'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Decreto Regional N.° 0002-2018

REPÚBLICA DEL PERÚ

pS a

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“APRUEBAN EL REGLAMENTO DE PROMOCIÓN DE LA FIDELIDAD Y RESPETO A LOS SÍMBOLOS
PATRIOS”) () 2

DECRETO REGIONAL N° -2018/GRP-GR

EL GOBERNADOR REGIONAL
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú de 1993, y sus normas modificatorias,
establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia;

Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 8 de la Ley N° 27783, “Ley de Bases de la
Descentralización”, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia, sujetándose a la Constitución y a las
leyes de desarrollo constitucional respectivas;

Que, el literal f) del artículo 9 de la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, establece
que los Gobiernos Regionales son competentes para: “Dictar las normas inherentes a la gestión regional”;

Que, con Ordenanza Regional N° 376-2017/GRP-CR, publicada en el Diario Oficial “El Peruano” con
TN fecha 06 de febrero de 2017, el Consejo Regional aprobó en su artículo primero declarar de interés educativo
ok A y cívico regional promover la fidelidad y respeto a los simbolos patrios y de la región y en la séptima disposición

1 complementaria final se encargó a la Gerencia General Regional la reglamentación de la presente ordenanza;

Que, con Memorando N° 0342-2018/GRP-400000 de fecha 06 de abril de 2018, la Gerencia General
Regional solicitó a la Dirección Regional de Educación Piura la implementación de la Ordenanza Regional N°
376-2017/GRP-CR;

I Que, con Oficio N° 3516-2018/GOB.REG.PIURA-DREP-DGP de fecha 17 de abril de 2018, el Director
Regional de Educación Piura remitió a la Gerencia Regional de Desarrollo Social el proyecto de Reglamento
de Promoción de la Fidelidad y Respeto a los Simbolos Patrios;

Que, con Memorando N° 777-2018/GRP-430000 de fecha 19 de abril de 2018, el Gerente Regional
de Desarrollo Social remitió a la Gerencia General Regional el proyecto de Reglamento de Promoción de la de
la Fidelidad y Respeto a los Símbolos Patrios, y con Memorando N° 534-2018/GRP-400000 de fecha 22 de
mayo de 2018, la Gerencia General Regional lo remite a la Gerencia Regional de Desarrollo Social para su
visación y posterior aprobación;

ye)
Que, con Informe N° 047-2018/GRP-410300 de fecha 05 de julio de 2018, el Sub Gerente Regional

de Desarrollo Institucional emite opinión técnica concluyendo lo siguiente: “(...) 2. (...) el presente proyecto de
Reglamento de Fidelidad y Respeto a los Símbolos Patrios ha sido elaborado por la Dirección Regional de

REPÚBLICA DEL PERÚ

sal

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“APRUEBAN EL REGLAMENTO DE PROMOCIÓN DE LA FIDELIDAD Y RESPETO A LOS SÍMBOLOS

PATRIOS” 0 0 2

DECRETO REGIONAL N° -2018/GRP-GR

Educación Piura dentro del marco normativo que regula su elaboración, revisado y visado por la Gerencia
Regional de Desarrollo Social (...). 3 En este orden, Señora Gerenta Regional, el trámite de aprobación del
proyecto de Reglamento requerido por la Gerencia Regional de Desarrollo Social, se circunscribe al
cumplimiento de implementación de lo establecido en la séptima disposición complementaria de la ordenanza
Regional N° 376-207/GRP-CR, proyecto que ha sido elaborado dentro del marco legal que regula su
elaboración y tomando en cuenta el Modelo de Gestión del Sistema Educativo de la Región(...)”, recomendando
continuar con el trámite de aprobación;

Que, la Oficina Regional de Asesoría Juridica, a través del Informe N° 1985-2018/GRP-460000, de
fecha 31 de julio de 2018, opinó continuar con el trámite de aprobación la propuesta del “Reglamento de
Promoción de la Fidelidad y Respeto a los Símbolos Patrios”;

Que, conforme al artículo 40 de la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, los
Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales,
sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de
orden general y de interés ciudadano. Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia
Á tes $ Regional, con acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales;

El

Que, teniendo en cuenta la normatividad antes citada, y las opiniones contenidas en los informes arriba
/ anotados, compete a esta Gobernación Regional dictar el Decreto Regional que apruebe el “Reglamento de
Promoción de la de la Fidelidad y Respeto a los Símbolos Patrios”;

Que, estando al Acuerdo N° 03 del Directorio de Gerencias Regionales adoptado en la Segunda
Sesión Ordinaria - 2018, realizada el dia 14 de agosto de 2018, así como con las visaciones de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia General Regional, y
Secretaria General de Gobierno Regional Piura; y en uso de las facultades conferidas al despacho por la
Constitución Política del Perú; la Ley N° 27783, “Ley de Bases de la Descentralización”; el inciso d) del artículo
21 de la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y sus normas modificatorias;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el “Reglamento de Promoción de la Fidelidad y Respeto a los
Símbolos Patrios”, el mismo que consta de cuatro (04) títulos, veintiún (21) artículos y seis (06) disposiciones
complementarias y finales, los cuales forman parte integrante del presente Decreto Regional.

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“APRUEBAN EL REGLAMENTO DE PROMOCIÓN DE LA FIDELIDAD Y RESPETO A LOS SÍMBOLOS

PATRIOS” 0 0 2

DECRETO REGIONAL N° -2018/GRP-GR

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la publicación del presente Decreto Regional, conforme a lo

establecido en el artículo 42 de la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y sus normas
modificatorias.

Dado en Piura, en la Sede del Gobierno Regional de Piura, a los diecinueve (19) días del mes de setiembre del
año 2018.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHÍVESE.

Ing. REYNALI
GOBFANA!

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Piur N GERENCIA GENERAL GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO DIRECCION REGIONAL
REGIONAL SOCIAL DE EDUCACION

REGLAMENTO DE LA FIDELIDAD Y RESPETO A LOS SÍMBOLOS PATRIOS

TÍTULO |

DEL OBJETO, FINALIDAD, ALCANCE Y BASE LEGAL.

Artículo 1°.- Objeto.

El presente Reglamento de Fidelidad y Respeto a los Símbolos Patrios, regula disposiciones de
aspecto cívico patriótico, así como las obligaciones y responsabilidades de las instituciones
educativas, dependencias públicas y ciudadanía en general en el Gobierno Regional Piura.

Artículo 2°. Base Legal.

1. Constitución Política del Perú.
2. Ley N° 27783:
Ley de Bases de la Descentralización.
3. Ley N° 27867.
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
4. Ley N° 27902:
Ley de Modificatoria de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
5. Ley N° 11323:
Ley que aprobó Disposiciones que deberán observarse respecto a los Simbolos de la Nación.
6. Decreto Supremo N° 096-2005-RE:
Aprobó las Normas del Ceremonial del Estado y Ceremonial Regional.
7. Decreto Legislativo N° 635:
Código Penal.
8. Ordenanza Regional N° 272-2013/GRP-CR:
Ordenanza Regional que aprobó el Modelo de Gestión del Sistema Educativo de la Región
Piura.
9. Ordenanza Regional N° 376-2017/GRP-CR:
Ordenanza Regional de Promoción de la Fidelidad y Respeto a los Simbolos Patrios.

Artículo 39.- Alcance.
Las presentes disposiciones contenidas son de aplicación para todas las instituciones educativas

públicas y privadas, dependencias públicas y ciudadanía en general del ámbito del Gobierno
Regional Piura.

TÍTULO Il
FUNDAMENTOS Y DISPOSICIONES GENERALES.

Artículo 4%.- Finalidad.

El Gobierno Regional Piura, tiene por finalidad promover en todas las instituciones educativas
públicas y privadas, dependencias públicas y ciudadanía en general.

La fidelidad y el respeto a los simbolos patrios, así como fortalecer el sentido de identidad y
fomentar los valores cívicos de conformidad a las disposiciones vigentes con dicha finalidad.

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Piura GERENCIA GENERAL GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO DIRECCIÓN REGIONAL
REGIONAL SOCIAL DE EDUCACIÓN

Artículo 5° Derecho a la Educación.

El derecho a la educación implica el respeto a los derechos fundamentales de la persona en el
sistema educativo, en el marco de la Constitución Politica y la Ley General de Educación()

CAPÍTULO |
DE LAS INSTANCIAS DE GESTIÓN EDUCATIVA.

Artículo 6°.- De la Institución Educativa.

La Institución Educativa es una comunidad de enseñanza y aprendizaje que presta el servicio
educativo en determinado nivel, modalidad y forma educativa. Es la principal instancia de gestión
educativa donde se generan los aprendizajes y el estudiante complementa su formación
considerando su individualidad.

Artículo 7°.- Misión.

Las Instituciones Educativas gestionan el desarrollo de las capacidades de los y las estudiantes
como ciudadanos y actores del desarrollo local y regional, con criterios de igualdad de género,
inclusión y sostenibilidad.

Artículo 8”.-Objetivo Central.

Promover el desarrollo integral de los y las estudiantes para el logro de su identidad personal y
social, el ejercicio de su ciudadanía y el desarrollo de las actividades productivas y económicas
con igualdad de género e inclusión, mediante el desarrollo de competencias, capacidades,
actitudes y valores para actuar adecuada y eficazmente en los diversos ámbitos de la sociedad.

CAPÍTULO II

l E) } Articulo 9°.- De la Unidad de Gestion Educativa Local-UGEL.
Ñ 6 > La Unidad de Gestión Educativa Local-UGEL, es una instancia de ejecución descentralizada del
UREA Gobierno Regional Piura, tiene funciones de Unidad Ejecutora Presupuestal en el marco del

Sistema Nacional de Presupuesto Público. Su creación, funcionamiento, fusión o supresión es
autorizada por el Gobierno Regional Piura, con opinión del Ministerio de Educación.

Artículo 10°.- Misión Fundamental.

La Unidad de Gestión Educativa Local - UGEL es una instancia de gestión educativa, que
promueve la implementación de las políticas educativas en su ámbito jurisdiccional. El ámbito
territorial de las UGEL es interdistrital, abarcando varios distritos de una unidad territorial
debidamente articulada, social y vialmente. Depende directamente de la Dirección Regional de
Educación;

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Piura GERENCIA GENERAL GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO DIRECCIÓN REGIONAL
REGIONAL SOCIAL DE EDUCACIÓN

CAPÍTULO III

Artículo 11°.-DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE EDUCACIÓN.

La Dirección Regional de Educación-DRE, es el órgano especializado del Gobierno Regional
Piura, responsable de planificar, ejecutar y evaluar las políticas y planes regionales en materia
de educación, deporte, recreación, ciencia, investigación, innovación y tecnología, en
concordancia con las políticas nacionales de educación. Supervisa y brinda asistencia técnica
a las Unidades de Gestión Educativa Local -UGEL de la circunscripción territorial regional.

Artículo 12°.- Mision Fundamental.

La Dirección Regional de Educación-DREP, es la instancia regional especializada responsable
del servicio educativo de la región, implementando, monitoreando y evaluando las políticas,
planes y programas de educación regional.

TITULO III
DE LOS SÍMBOLOS PATRIOS, RESPETO Y FIDELIDAD

CAPÍTULO |

Artículo 13°.- De los Símbolos Patrios.

De acuerdo a lo establecido en la Constitución Política del Perú, son simbolos de la patria: La
Bandera de tres franjas verticales con los colores rojo, blanco y rojo, El Escudo y el Himno
Nacional.

Que siendo los símbolos de la patria signos sensibles que representan a la Patria y reflejan el
alma colectiva, vínculos institucionales de la Unidad Nacional, corresponde a todos los peruanos
IET inculcarse le respeto y venere; y, a las autoridades velar por su intangibilidad y uso correcto.

Son las expresiones representativas de la Patria, imágenes y cánticos a través de los cuales

4d rendimos culto a la Patria.
dl S La Bandera, constituye el símbolo emblemático representativo de la conducta espiritual humana

como esencia de la nación a la que pertenece, es decir equivalente a su alma y como tal,
constituye la parte moral, sentimental y emocional que personifica a los componentes de su
nación y es reconocida como imagen del estado al que pertenece.

La Bandera merece el más grande y vivo respeto teniendo en cuenta que el saludo que se le
hace responde a la absoluta convicción de representar a la Nación Peruana.

El Escudo, representa los recursos naturales y culturales propios de la nación, como bien lo
vislumbrara el General San Martín, al considerar en su propuesta nacional al sol, la cordillera, la
costa y el mar, que corresponde a un auténtico patrimonio nacional, que fuera posteriormente
modificada en el año 1825, proponiendo los recursos que posteriormente fueron considerados,
referidos a los Recursos Naturales endémicos referidos al reino animal la vicuña; vegetal el árbol
de la quinua y mineral el oro y la plata.

El Himno Nacional, constituye la canción sentimental emblemática de la nación en su conjunto,
que los peruanos debemos expresar con respeto y orgullo sintiendo cada una de sus frases y

GOBIERNO REGIONAL PIURA

Piura GERENCIA GENERAL GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO DIRECCIÓN REGIONAL
REGIONAL SOCIAL DE EDUCACIÓN

oraciones porque están referidas al pasado histórico de nuestra Patria que nos une porque
representan el esfuerzo de nuestros antepasados para legarnos una patria libre y soberana.
Nuestro himno es uno de los más bellos del mundo, tanto por su melodía marcial y vibrante, así
como por la fuerza expresiva de sus versos.

Es deber de todo peruano saber cantar su Himno con exactitud, con amor y con altivez y
arrogancia y colocar la mano derecha espalmada sobre el corazón.

CAPITULO II
RESPETO Y FIDELIDAD 4 LOS SÍMBOLOS PATRIOS

Artículo 14°.- Declarar de interés educativo y cívico regional, promover la fidelidad y respeto a
los símbolos patrios y de la región; todo peruans tiene la obligación de rendir fidelidad y respeto
a la Bandera, el Escudo y el Himno Nacional,

Artículo 15°.- Establecer de obligatorio cumplimienio el izamiento diario de la Bandera Nacional
a las ocho horas de la mañana y arriada a las diecioct:o horas, en todas las Instituciones Públicas
y Privadas de toda la Región Piura. En tal ceremonia ordinaria o extraordinaria, los honores a la
Bandera se harán con antelación a los que deban rendirse a las personas.

Artículo 16°.- Establecer que en las fechas declaradas solemnes para toda la Nación, deberá
izarse la Bandera Nacional a toda o a media asta, según se trate la festividad o duelo
respectivamente en todas las Instituciones Públicas y Privadas de la Región Piura.

Artículo 17°.- Establecer que en los actos oficiales de carácter internacional que se efectúen en
la Región Piura, sólo podrán izarse o concurrir las Banderas de los Países con los que el Gobierno
Peruano sostenga relaciones diplomáticas, y se le tributarán los mismos honores que a la
Bandera Nacional. En actos internacionales de carácter deportivo, cultural o de otra naturaleza,
en que la Región Piura sea Sede, podrán izarse o concurrir aún con las Banderas de los Países
con los que Perú no mantenga relaciones diplomáticas, con apego al ceremonial correspondiente.

Artículo 18.- Establecer que el canto, ejecución; reproducción y circulación del Himno Nacional
se apegarán a la letra y música de la versión especificada en la Ley. La interpretación del Himno
Nacional se hará siempre con fidelidad, respeto y en un ámbito que permita observar la debida
solemnidad. :

Artículo 19°.- El Himno Nacional sólo se ejecutará, total o parcialmente, en actos solemnes de
carácter oficial, cívico, cultural, escolar o deportivo y para rendir honores tanto a la Bandera
Nacional como al Presidente de la República.

Artículo 20°.- Exhortar a las personas juridicas dedicadas a actividades de televisión y radio
con cobertura regional, incluyan en la transmisión de su programación diaria, la entonación del
Himno Nacional cuando menos, en una de las horas que por costumbre se ha venido haciendo,
con la finalidad de alcanzar la enseñanza intensiva e incentivar nuestra identidad nacional.

Artículo 21°.- Exhortar a los Sectores del Estado, Gobiernos Locales Provinciales y Distritales
de la Región disponer lo dispuesto por el Consejo Regional del Gobierno Regional Piura, para lo
cual deberá adecuar los dispositivos y reglamentos que correspondan.

Pi GOBIERNO REGIONAL PIURA
Fura GERENCIA GENERAL GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO DIRECCIÓN REGIONAL
REGIONAL SOCIAL DE EDUCACIÓN
TÍTULO IV

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA.- Enseñanza Obligatoria de los Símbolos Patrios.

El Director y los Docentes de las Instituciones Educativas Públicas y Privadas de la Región Piura,
están obligados bajo responsabilidad a enseñar el Himno Nacional y el conocimiento de los
símbolos patrios y regionales, para lo cual deberán desarrollar Talleres de Educación Civica en
las Áreas Curriculares de Personal Social, Educación Artística y/o en Tutoría y Orientación
Educativa.

SEGUNDA.- Interpretación del Himno Nacional.

Las Unidades de Gestión Educativa Local - UGEL dentro del ámbito de su competencia
jurisdiccional organizarán de manera permanente actividades académicas y socioculturales y
convocarán al concurso de coros sobre la interpretación del Himno Nacional y/o de historietas de
los símbolos patrios y regionales donde participe la comunidad educativa.

TERCERA.- Obligatoriedad del Himno Nacional.

El Gobierno Regional Piura, a través de la Dirección Regional de Educación-DREP, en su calidad
de órgano especializado del Sector Educación, garantizará que en todas las Instituciones
Educativas Públicas y Privadas de su ámbito jurisdiccional se imparta con carácter de obligatorio
el Himno Nacional y el conocimiento de los símbolos patrios y regionales, así como no permitir el
uso de los simbolos patrios como propaganda ideológica, en actos políticos partidarios, piquetes
o reclamos de toda indole.

CUARTA.- Fidelidad y Respeto a la Bandera.

Las Instituciones Públicas y Privadas de la Región Piura, en el ámbito de su competencia
garantizarán que en toda ceremonia ordinaria o extraordinaria los honores de la Bandera se
hagan siempre con antelación a los que se rinden a las personas, observando fidelidad, respeto
y solemnidad.

QUINTA.- Participación en Actos Cívicos.

Los ciudadanos que profesan algún credo religioso en particular donde las disposiciones del
presente reglamento puedan afectar su sensibilidad religiosa, deben mantener el debido respeto
al acto cívico protocolar.

SEXTA.- Responsabilidad en el Cumplimiento de las Disposiciones

6.1. La Gerencia General Regional, Dirección Regional de Educación y la Gerencia Regional
de Desarrollo Social del Gobierno Regional Piura, son responsables de dirigir, coordinar y
articular las acciones necesarias establecidas en el presente Reglamento.

6.2. La Gerencia General Regional y la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, son las responsables de gestionar el presupuesto
institucional para la dotación de una (1) Bandera y un (1) Escudo Nacional para las
Instituciones Educativas de la Región de reciente creación y/o para quienes no lo tengan.

Pi GOBIERNO REGIONAL PIURA
Fura GERENCIA GENERAL GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO DIRECCIÓN REGIONAL
REGIONAL SOCIAL DE EDUCACIÓN

6.3. La Gobernación Regional deberá instar los acuerdos y coordinaciones con la Municipalidad
Provincial de Piura y Prefectura Regional, para llevar a cabo los izamientos y arriados del
Pabellón Nacional a cargo del Gobierno Regional Piura en la Plaza de Armas de la ciudad
y con los protocolos cívicos correspondiente.

6.4. Es responsabilidad de todas las Instituciones Educativas Públicas y Privadas se afiancen
los conocimientos adquiridos sobre los símbolos patrios e inculcar que los valores cívicos
se fomenten desde el hogar fortaleciendo el sentido de identidad de las personas.

6.5. Las Unidades de Gestión Educativa Local - UGEL, Instituciones Educativas Públicas y
Privas e Instituciones y/o Dependencias del ámbito regional velarán por el estricto
cumplimiento de las disposiciones que contiene el presente Reglamento.

6.6. La Dirección Regional de Educación - DREP en coordinación con las Unidades de Gestión
Educativa Local - UGEL, con responsables de la realización del concurso de coros sobre la
Interpretación del Himno Nacional o de Historietas de los Símbolos Patrios y Regionales en
el ámbito regional.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/2495091-0002-2018
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2545630/phpEIK2ZJ.pdf.pdf
