---
title: Decreto Regional N.° 001-2024-DR
identifier: 001-2024-DR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-09-10'
last_updated: '2024-09-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/5970951-001-2024-dr'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Decreto Regional N.° 001-2024-DR

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES DE LA GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO
COLONNA”

DECRETO REGIONAL N? 001 -2o24/GRP-cR

EL GOBERNADOR REGIONAL

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 191 de la Constitución Política del Perú de 1993, y sus normas modificatorias,
establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia;

Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 8 de la Ley N° 27783, “Ley de Bases de la

Descentralización”, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles de

2 |normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia, sujetándose a la Constitución y a las
an 2 eyes de desarrollo constitucional respectivas;

Que, elliteral f) del artículo 9 de la Ley N° 27867, ‘Ley Orgánica de Gobiemos Regionales”, establece
que los Gobiernos Regionales son competentes para: “Dictar las normas inherentes a la gestión regional”.

Que, asimismo la citada Ley señala en su artículo 40 lo siguiente: "Los Decretos Regionales
‘lablecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los
progedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y
de interés ciudadano. Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, con
acuerdo del directorio de Gerencias Regionales”. Resaltado nuestro”;

Que, con Ordenanza Regional N° 428-2018/GRP-CR, publicada en el diario oficial "El Peruano” con
fecha 10 de noviembre de 2018, se aprobó la modificación del Reglamento de Organización y Funciones del
.. Gobierno Regional Piura, a fin de incluir dentro de la Estructura Organica al Centro de Operaciones de
2, Emergencia Regional, la cual señala en su artículo 149, que la Gerencia Sub Regional "Luciano Castillo
E 'olonna” es un órgano desconcentrado del Gobierno Regional, con dependencia normativa, técnica
Iministrativa y presupuestal del Gobierno Regional Piura;

Que, el Decreto Supremo N” 054-2018-PCM, que aprueba Los Lineamientos de Organización del
Estado, en adelante Los Lineamientos, y normas modificatorias señala lo siguiente: “Artículo 53.- Manual de
REO, Operaciones - MOP. Es el documento técnico normativo de gestión organizacional que formaliza: a. La
estructura funcional de los programas y los proyectos especiales. b. La estructura orgánica al interior de los de
los órganos desconcentrados, cuando corresponda. c. La estructura orgánica al interior de los órganos
académicos, cuando corresponda. Artículo 55.- Informe Técnico y aprobación del MOP. 55.1 La propuesta del
MOP se sustenta en un Informe Técnico elaborado por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto o la que
haga sus veces, el cual justifica su estructura y los mecanismos de control y coordinación; y, en un informe
legal elaborado por la Oficina de Asesoría Jurídica o la que haga sus veces, que valida la legalidad de las
funciones sustantivas asignadas en el MOP. 55.2 El MOP se aprueba según corresponda, por resolución
ministerial o por resolución del titular de un organismo público, en el caso del Poder Ejecutivo o por Decreto
Regional o de Alcaldía, en el caso de los gobiemos regionales y locales”, resaltado nuestro;

1En la Región Piera, Todas Juntos Contra el Denguel

REPÚBLICA DEL PERÚ

y '
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES DE LA GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO
COLONNA”

DECRETOREGIONALN°  ()() 1 -2024/GRP-GR

Que, con Resolución de Secretaria de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP, se aprueba los
Lineamientos N* 02-2020-SGP, que establecen orientaciones sobre el Reglamento de Organización y
Funciones — ROF y el Manual de Operaciones, el cual lo define como el documento técnico normativo de
gestión organizacional que formaliza: La estructura funcional de un programa o proyecto especial, a través de
la cual se agrupan las funciones entre sus unidades funcionales, estableciendo las líneas de dependencia. Y
=\la estructura orgánica de un órgano desconcentrado o de un órgano académico, cuando así corresponda,
+ agrupando las funciones entre sus unidades y estableciendo las líneas de dependencia;

Que, con Informe N° 008-2024/GRP-401000-401200-DRE de fecha 20 de febrero de 2024, el Técnico
Administrativo Il remite al Jefe de la Oficina Sub Regional Planificación y Presupuesto de la Gerencia Sub
Regional “Luciano Castillo Colonna" una serie de documentos para la aprobación del Manual de Operaciones
le dicha Gerencia Sub Regional y solicita remitirlos a la Oficina Subregional de Asesoria Legal;

Que, con Informe N° 269-2024/GRP-401000-401100 de fecha 23 de febrero de 2024, el Jefe de la
Oficina de Asesoría Legal de la Gerencia Sub Regional "Luciano Castillo Colonna’ emite opinión legal
recomendando la aprobación del MOP;

Que, con Informe N° 09-2024/GRP-410300 de fecha 27 de marzo de 2024, la Sub Gerencia Regional
0. de Desarrollo Institucional de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
ae Territorial del Gobierno Regional Piura emite opinión técnica favorable sobre Manual de Operaciones de la
Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna” precisando que se ajusta a los Lineamientos dispuestos por

la Secretaria de Gestión Pública;

Que, con Informe N° 59-2024/GRP-401000-401200-DRE, de fecha 14 de mayo de 2024, el Director
AL Sub Regional de Planificación y Presupuesto de la Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna" emite
opinión técnica que sustenta la aprobación del Manual de Operaciones, complementando el Informe N° 008-
2024/GRP-401000-401200-DRE de fecha 20 de febrero de 2024, y lo remite a la Oficina de Asesoria Legal de
la referida Gerencia Sub Regional;

Que, con Informe N° 764-2024/GRP-401000-401100 de fecha 10 de junio de 2024, el Jefe de la
_ / Oficina de Asesoría Legal de la Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna’ valida la legalidad de las
/ funciones asignadas en el Manual de Operaciones;

Que, con Informe N° 1323-2024/GRP-460000 de fecha 27 de junio de 2024, la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Piura opina continuar con el trámite de aprobación del Manual de
Operaciones de la Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna" mediante Decreto Regional;

Que, teniendo en cuenta la normatividad antes citada, y las opiniones técnicas y legales contenidas

formalice la aprobación del Manual de Operaciones de la Gerencia Sub Regional “Luciano Castillo Colonna";

Que, el Directorio de Gerencias Regionales en Primera Sesión Ordinaria realizada el 13 de agosto de
2024, acordó lo siguiente: “PRIMERO. - SE ACORDÓ POR MAYORÍA SIMPLE (05) DE CONFORMIDAD CON
LO OPINADO POR LA OFICINA REGIONAL DE ASESORÍA JURÍDICA, POR LA SUB GERENCIA REGIONAL

1En la Región Piera, Todos Juntos Contra el Denguel

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA.

“APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES DE LA GERENCIA SUB REGIONAL “LUCIANO CASTILLO
COLONNA”

DECRETO REGIONALN* 001 .2024/GRP-GR

DE DESARROLLO INSTITUCIONAL Y LA GERENCIA SUB REGIONAL "LUCIANO CASTILLO COLONNA’,
APROBAR LA PROPUESTA DEL MANUAL DE OPERACIONES DE LA GERENCIA SUB REGIONAL
“LUCIANO CASTILLO COLONNA”,

Que, estando al Acuerdo Primero, del Directorio de Gerencias Regionales adoptado en la Primera
Sesión Ordinaria realizada el 13 de agosto de 2024, así como con las visaciones de la Oficina Regional de
Asesorla Juridica; Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; Gerencia
General Regional y Secretaria General de Gobierno Regional Piura; y, en uso de las facultades conferidas al
despacho por la Constitución Politica del Perú; la Ley N° 27783, “Ley de Bases de la Descentralización": el
inciso d) del artículo 21 de la Ley N° 27867, “Ley Orgánica de Gobiemos Regionales” y sus normas
| modificatorias;

DECRETA:
ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES DE LA GERENCIA SUB

REGIONAL “LUCIANO CASTILLO COLONNA”, que en tres (03) Títulos, treinta y nueve (39) artículos y
Anexos, forma parte integrante del presente Decreto Regional.

' ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Decreto Regional, conforme a lo
establecido en el artículo 42 de la Ley N° 27867, ‘Ley Orgánica de Gobiemos Regionales”, y sus normas
-$% modificatorias.

Dado en Piura, en la Sede del Gobiemo Regional de Piura, a los (08 ) dias del mes de agosto del año

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHÍVESE

1En la Región Piura, Todos Juntos Contra el Denguel

MANUAL DE OPERACIONES (MOP)
DELA
GERENCIA SUB REGIONAL LUCIANO CASTILLO COLONNA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

CONTENIDO

PRESENTACIÓN...

TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Competencia...
Artículo 2. Naturaleza jurídica....... .
Artículo 3. Entidad a la que pertenece ..
Artículo 4. Funciones Generales ..... e a 5 ss
ANICUIO. 5 Base Legal vna GR EAU

TITULO Il: ESTRUCTURA FUNCIONAL
Artículo 6. Estructura Orgánica...................... nana R
ORGANO DE DIRECCIÓN
GERENCIA SUB REGIONAL - GSR

Artículo 7. Gerencia Sub Regional...............
Artículo 8. Funciones de la Gerencia Sub Regional.

ORGANOS DE ADMINISTRACCIÓN INTERNA: ORGANOS DE ASESORIA

OFICINA SUB REGIONAL ASESORIA LEGAL - OSRAL

Artículo 9. Oficina Sub Regional de Asesoría Legal ... E nn 16

Artículo 10. Funciones de Oficina Sub Regional de Asesoría Legal.. 18

GFICINA SUB REGIONAL PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y

«MODERNIZACIÓN -OSRPPM

Artículo 11. Oficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización . 18

Articulo 12. Funciones de la Oficina Sub Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Modernizacion..

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

UNIDAD ÓRGANICA DE LA OSRPPM

Artículo 13. Unidad Formuladora . A Aye
Artículo 14. Funciones de la Unidad. Formuladora.. pana a

ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN INTERNA: ORGANO DE APOYO

OFICINA SUB REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN - OSRA
Artículo 15. Oficina Sub Regional de administración .... E
Artículo 16. Funciones de la Oficina Sub Regional de administración ...

UNIDADES ORGÁNICAS DE LA OSRA

OFICINA DE CONTABILIDAD - OC
Artículo 17. Oficina de Contabilidad
Artículo 18. Funciones de la Oficina de Contabilidad......

OFICINA DE TESORERIA - OT
Artículo 19. Oficina de Tesorería ............ MER nana 28
Artículo 20. Funciones de la Oficina de Tesorería. a

OFICINA DE GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS - OGRH
Artículo 21. Oficina de Gestión de Recursos Humanos. . 2. oe
Artículo 22. Funciones de la Oficina de Gestión de Recursos Humanos. see 31

OFICINA DE ABASTECIMIENTO - OA
Artículo 23. Oficina de Abastecimiento — NRO
Artículo 24. Funciones de la Oficina de Abastecimiento arme

¿ORGANO DE LÍNEA

DIRECCIÓN SUB REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA
Artículo 25. Dirección Sub Regional de Infraestructura.
Artículo 26. Funciones de la Dirección Sub Regional de Infraestructura wa

UNIDADES ORGANICAS DE LA DSRI

SUB DIRECCION DE ESTUDIOS Y PROYECTOS
» Artículo 27. Sub Dirección de Estudios y Proyectos... ma
Artículo 28. Funciones de la Sub Dirección de Estudios y y Proyectos

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

SUB DIRECCIÓN DE OBRAS
Artículo 29. Sub Dirección de Obras...
Artículo 30. Funciones de la Sub Dirección. de Obras

ÓRGANO DE LÍNEA

OFICINA DE COORDINACIÓN TÉCNICA Y PROMOCIÓN

DESCENTRALIZADA DE AYABACA

Artículo 31. Oficina de Coordinación Técnica y Promoción Descentralizada de
Ayabaca... i ee

Articulo 32. Funciones de la Oficina de Coordinación Tecnica y | Promoción
Descentralizada de Ayabaca............

TÍTULO III: BIENES, SERVICIOS Y PROCESOS

Artículo 33. Bienes y Servicios de la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo
COLONIA issicccciriinoscónicriis 43

Articulo 34. Procesos de la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo
Colonna.. oe

Articulo 35. Procesos Estratégicos.
Artículo 36, Procesos Misionales....
Artículo 37. Procesos de Apoyo ..
Artículo 38. Inventario de Procesos ............

Artículo 39. Mapa de Procesos Institucional.
NEXOS
Des > Organigrama de la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna..................50
GLOSARIO DE TERMINOS wssessecsczssscnsiciecsecneniccsrsnennsssensazeree «51

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

PRESENTACIÓN

La Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna se constituye en virtud al
Decreto Regional N° 004-90 Región Grau, del 03 de agosto de 1990 e inicia sus
funciones el 18 de enero de 1991, a partir de la instalación de la Primera Asamblea
Sub Regional realizada el 02 de enero de 1991 en la Villa Santa de la Huaca.
Respondiendo asi, a las exigencias del desarrollo regional dentro delmarco de
descentralización y desconcentración que se inició en el Estado Peruano.
Constituida como órgano desconcentrado del Gobierno Regional Piura, la Gerencia
Sub Regional Luciano Castillo Colonna, asume la conducción del proceso de
desarrollo socio económico en las provincias de Ayabaca, Paita, Sullana y Talara;
así como de sus 31 distritos. Atendiendo de esa manera, a una población de
aproximadamente de 725,511 habitantes. La sede central, está ubicada en la ciudad
de Sullana.

El Estado Peruano, ha puesto en marcha la Política de Modernización de la Gestión
Pública. Teniendo a la Secretaria de Gestión Pública (SGP) como la institución
encargada de liderar las acciones encaminadas al logro de esta modernización.
En este contexto, la Gerencia Sub Región Luciano Castillo Colonna ha iniciado la
tarea de actualizar los documentos de gestión de la entidad. De acuerdo al marco
normativo vigente y a la condición de órgano desconcentrado, se iniciará con la
elaboración del Manual de Operaciones — MOP.

El Manual de Operaciones (MOP), constituye un documento técnico - normativo de
gestión organizacional, que formaliza la estructura orgánica al interior de la
Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, que, debido a la magnitud de
¿Su nivel de ejecución presupuestal, requiere de una organización interna
pelmanente. Estedocumento de gestión, contiene, las funciones generales de la
entidad y las funciones específicas de las unidades de organización, así como sus

Su utilidad está dada, por los siguientes aspectos:

a) Presenta una visión del conjunto de cómo sehan organizado las unidades
de organización, evitando duplicidades.
b) Identifica qué atribuciones y responsabilidades le corresponde a cada unidad
de organización, facilitando la integración del personal nuevo al contar con
a “ 2. un documento que lo orienta sobre su quehacer.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

c) Delimita los campos de actuación de la entidad con relación a su
programa/proyecto especial órgano desconcentrado/órgano académico, asi
como la dependencia de estos últimos respecto de aquella.

d) Establece los procesos que generan los productos y servicios que ofrece.

Este instrumento de gestión, establecerá las bases y contribuirá a la mejora de la
gestión institucional y organizacional de la entidad, el uso óptimo de los recursos
asignados y el logro de los objetivos presupuestales planteados. Posteriormente, se
procederá a elaborar los demás documentos de gestión como el Manual de
Clasificador de Cargos (MCC), Cuadro de asignación de Personal Provisional (CAPP), Presupuesto Analítico de Personal (PAP) y Manual de Procedimientos (MAPRO)

Finalmente, el presente documento de gestión: Manual de Operaciones de la
Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, consta de tres (03) títulos, treinta
y siete (39) artículos y un (01) anexo.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) DE LA GERENCIA
SUB REGIONAL LUCIANO CASTILLO COLONNA

TITULO | - DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Competencia

La Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, es un órgano desconcentrado
de la alta dirección del GORE PIURA, que depende jerárquicamente de la Gerencia
General Regional. Su finalidad es organizar y conducir la Gestión del Estado en lo
referente a la “Inversión Pública”, en la jurisdicción de las provincias de Sullana,
Paita, Talara y Ayabaca. El funcionamiento de la entidad es de acuerdo a las
competencias señaladas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y al marco
normativo emitido por los poderes del estado, entes rectores de los sistemas
administrativos y políticas nacionales del sector público.

Artículo 2.- Naturaleza Jurídica

La Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, no tiene personería jurídica,
esun "órgano desconcentrado” del Gobierno Regional Piura. Se constituye en virtud
al Decreto Regional N* 004-90 Región Grau, de fecha 03 de agosto de 1990. Inicia
sus funciones en la fecha del 18 de enero de 1991; a partir de la instalación de la
Primera Asamblea Sub Regional, realizada el 02 de enero de 1991 en la Villa Santa
de la Huaca. Este hecho, respondía a las exigencias del desarrollo regional
«descentralizado; dentro del marco del proceso de descentralización y
desconcentración que había iniciado el Estado Peruano. Por ello, su condición de
ófgano desconcentrado. Es así, que asume la conducción del proceso de ejecución
\ tle inversiones en obras de infraestructura en las provincias de Ayabaca, Paita,
Talara y Sullana;y de sus 31 distritos. La sede central está ubicada en la ciudad de
Sullana.

Con respecto al tipo de entidad para efectos del Sistema Administrativo de Recursos
Humanos. De acuerdo a la Resolución Ejecutiva Regional N° 231-2015/Gobierno
Regional Piura-GR, la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, se ha
definido como una entidad Tipo B.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

Artículo 3. - Entidad a la que pertenece

La Gerencia Subregional Luciano Castillo Colonna (GSRLCC) está adscrita, al
Gobierno Regional Piura (GORE Piura). Está definida orgánica y funcionalmente
como un órgano desconcentrado. Ello significa, que el GORE Piura ha
desconcentrado la labor del cierre de brechas de infraestructura a esta unidad
ejecutora, con base a la cobertura territorial de las provincias de Sullana, Paita,
Talara, Ayabaca y sus distritos. En este contexto, realiza las funciones sustantivas
de prestación de bienes y servicios de infraestructura y afines

Artículo 4.- Funciones Generales
La Gerencia Subregional Luciano Castillo Colonna (GSRLCC) debe lograr las
siguientes funcionales generales:

4.1.

4.2

43.

4.4

4.11

Representar al Gobierno Regional de Piura en su condición de órgano
desconcentrado.

Concertar y coordinar adecuadamente con las instancias descentralizadas
la ejecución de las funciones de su competencia.

Realizar las acciones necesarias dentro de sus competencias para cumplir
su misión y alcanzar la visión de la entidad.

Diagnosticar, programar, formular, evaluar, proyectar, ejecutar y brindar
mantenimiento de las inversiones públicas en infraestructura.

Realizar el diagnóstico para determinar las necesidades y brechas
existentes en su jurisdicción

Formular y evaluar los prospectos de proyectos de inversión pública en su
jurisdicción.

Elaborar expedientes técnicos para la ejecución de obras de infraestructura
en su jurisdicción.

Ejecutar proyectos de inversión pública en el ámbito de su jurisdicción.
Proponer su organización interna a través de su Manual de Operaciones
(MOP), en su condición de órgano desconcentrado.

Cumplir, y hacer cumplir el marco jurídico vigente del sistema de la
administración pública y sus entes rectores en cada uno de los órganos,
unidades orgánicas y servidores públicos de la entidad.

Administrar de manera eficiente y eficaz, los bienes y recursos financieros
asignados para el funcionamiento de la entidad y el cumplimiento de los
objetivos institucionales.

Las demás funciones que le correspondan de acuerdo al marco normativo
vigente y a sus competencias.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

Artículo 5. - Base Legal

5.2
5.3
5.4,
5.5
56.
5.7

5.8.
5.9.

5.10.

5.11

5.12.

5.13.
5.14

5.21

5.22

Constitución Política del Perú de 1993

Ley N° 27293 - Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública

Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General

Ley N° 27658 - Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado
Ley N° 27680 - Ley de la Reforma Constitucional

Ley N° 27783 - Ley de las Bases de la Descentralización

Ley N” 27785 - Ley Organiza del Sistema Nacional de Control y de la
Contraloría General de la Republica

Ley N° 27806 - Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobierno Regionales

Ley N° 27902—Ley de Modificatoria de laLey Orgánica de los Gobiernos
Regionales

Ley N° 28059 - Ley Marco de Promoción de Inversión Descentralizada

Ley N° 28723 - Ley del Sistema de Acreditación de los Gobiernos Regionales
y Locales

Ley N° 28411 - Ley del Sistema Nacional de Presupuesto

Ley N° 29158 - Orgánica del Poder Ejecutivo

Ley N° 31638 - Anual de Presupuesto del Sector Público 2023

Ley N° 30057 - Ley del Servicio Civil

Ley N° 28693 - Ley General del Sistema Nacional de Tesorería

Ley N° 29664 — Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres (SINAGERD)

Ley N° 28245 — Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental

Ley N° 31913 — Ley que modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, con la finalidad de crear la Gerencia Regional de Gestión de
Riesgo de Desastres

Decreto Legislativo N°1252 — DL que crea el Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones y deroga la Ley N° 27293,
Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública.

Decreto Supremo N° 284-2018-EF — Aprueban el Reglamento del Decreto
Legislativo N° 1252, DL que crea el Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones.

Decreto Legislativo N° 1432, que modifica el D.L. N°1252

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

5.24.

5.25.

5.26

5.27.

5.28

5.29

5.30

5.31

5.32.

5.33.

5.34,

Decreto Legislativo N° 1023 Decreto que crea la Autoridad Nacional del
Servicio Civil

Decreto Legislativo N” 1439 - Decreto Legislativo del Sistema Nacional
de Abastecimiento,

Decreto Legislativo N° 1440 - Decreto Legislativo del Sistema Nacional
dePresupuesto.

Decreto Legislativo N° 1441 - Decreto Legislativo del Sistema Nacional
deTesorería

Decreto Legislativo N° 1446 - Decreto Legislativo que modifica la Ley N°
27658. Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado

Decreto Supremo N*054-2018-PCM: Aprobación de los Lineamientos de
Organización del Estado

Decreto Supremo N” 131-2018-PCM: DS que modifica los Lineamientos de
Organización del Estado aprobados mediante el DS N° 054-2018-PCM
Decreto Supremo N” 064-2021-PCM: DS que modifica los Lineamientos de
Organización del Estado aprobados mediante el DS N° 054-2018-PCM
Decreto Supremo N*004-2013-PCM: Aprobación de la Política Nacional de
Modernización de la Gestión Pública (09-01-2013).88

Decreto Supremo N°103-2022-PCM - Aprobación de la Política Nacional de
Modernización de la Gestión Pública al 2030

Decreto Supremo N° 344-2018-EF — Reglamento de la Ley N° 30225 Ley de
Contrataciones del Estado

Decreto Supremo N° 082-2019-EF — Texto Único Ordenado de la Ley N°
30225

Decreto Supremo N° 040-2014-PCM — Reglamento General de la Ley N°
30057

Decreto Supremo N° 048-2011-PCM — DS que aprueba el Reglamento de la
Ley 29664, que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
(SINAGERD)

Decreto Supremo N° 008-2005-PCM — Reglamento de la Ley N° 28245, Ley
Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental

Decreto Supremo N° 008-2019-MIMP — DS que aprueba la Política Nacional
de Igualdad de Género.

Ordenanza Regional N°428-2018/GRP-CR. Publicado en el Diario Oficial
“

Resolución de Presidencia Ejecutiva N° 000070-2021-SERVIR-PE.de fecha
13 de abril 2021. Aprueba la “Directiva N° 003-2021-SERVIR- GDSRH
Elaboración del Cuadro Puestos de la Entidad”

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

5.42

5.43.

5.44

5.45.

5.46.

5.47,

5.48

Resolución Directoral N° 001-2019-EF/63.01 — Aprueba la Directiva General
del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 10-2021-PCM/SGP: Aprueba
la Directiva N° 002-2021-SGP — Directiva que regula el sustento técnico y legal
de proyectos normativos en materia de Organización, Estructura y
Funcionamiento del Estado.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N” 005-2020-PCM/SGP:
Aprueba los Lineamientos N° 002-2020-SGP — Que establecen orientaciones
sobre el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y el Manual de
Operaciones (MOP)

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP:
Aprueba los Lineamientos N° 001-2020-SGP — Funciones Estandarizadas en
el marco de los Sistemas Administrativos.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM/SGP:
Aprueba los Lineamientos N° 006-2018-SGP — Aprueba la Norma Técnica N°
001-2018-SG/SGP — Norma Técnica “Implementación de la Gestión por
Procesos en las Entidades de la Administración Pública.

Directiva N° 006-2021-SERVIR-GDSRH - Elaboración del Manual de
Clasificador de Cargos y del Cuadro para Asignación de Personal Provisional
Opinión Técnica Vinculante N° 03-2021-PCM-SGP/SSAP: Opinión sobre
Órganos Desconcentrados

I

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

TITULO Il: ESTRUCTURA FUNCIONAL

Artículo 6.- Estructura Orgánica

La Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna, cuenta con la siguiente
Estructura Orgánica:

6.1. Órgano de Dirección
6.1.1. Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna

6.2. Órganos de Administración Interna: Órganos de Asesoramiento
6.2.1. Oficina Sub Regional de Asesoría Legal
6.2.2. Oficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización
6.2.2.1. Unidad Formuladora

6.3. Órgano de Administración Interna: Órgano de Apoyo
6.3.1. Oficina Sub Regional de Administración
6.3.1.1. Oficina de Contabilidad
6.3.1.2. Oficina de Tesorería
6.3.1.3. Oficina de Recursos Humanos
6.3.1.4. Oficina de Abastecimiento

4, Órganos de Linea

6.4.1. Dirección Sub Regional de Infraestructura
6.4.1.1. Sub Dirección de Estudios y Proyectos
6.4.1.2, Sub Dirección de Obras

6.4.2. Dirección de Coordinación Técnica y Gestión Descentralizada de
Ayabaca

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

ORGANO DE DIRECCION

GERENCIA SUB REGIONAL
Artículo 7.- Gerencia Sub Regional - GSR

La Gerencia Sub Regional, es el órgano de dirección de la entidad y/o órgano
desconcentrado. Está a cargo del Gerente Sub Regional, quien es la máxima
autoridad administrativa de la entidad. Su dirección es ejecutiva, y se realiza en
coordinación con los diferentes funcionarios de la entidad. Es responsable legal y
administrativamente de los actos que ejecutan en el ejercicio de sus funciones.

Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)
Regional.

Artículo 8.- Funciones de la Gerencia Sub Regional
La Gerencia Sub Regional, tiene las siguientes funciones:

8.1. Gestionar organizacional y funcionalmente la Gerencia Sub Regional Luciano
Castillo Colonna — GSRLCC.

Dirigir a la GSRLCC hacia el logro de sus objetivos y cumplir con la

“5 “eqmpetencia de la entidad en el ámbito de su jurisdicción

28%. Establecer los objetivos y metas de corto, mediano y largo plazo en razón del
¿Programa Multianual de Inversiones y al Plan de Desarrollo Regional

5482 Concertado de la región
.4. Participar y/o aportar en la elaboración, modificación y/o actualización del Plan

de Desarrollo Regional Concertado.

8.5. Gestionar la asignación de recursos económicos — financieros ante los
órganos y organismos competentes para la atención de los requerimientos,
necesidades y/o ejecuciones presupuestarias a nivel administrativo, funcional
y/o de las inversiones.

. Supervisar y/o hacer seguimiento al cumplimiento y ejecución del Programa

de Inversiones de la entidad. Así como, al ciclo de inversiones, que

“ comprende la programación, formulación, ejecución y funcionamiento de

proyectos de Inversión.

| OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

8.7. Presentar a la Gerencia General Regional los informes gerenciales sobre los
indicadores de ejecución presupuestaria, cumplimiento y/o avance de metas,
u otro concepto que se requiera.

8.8. Cumplir y/o velar por el cumplimiento de las normas legales y disposiciones
emitidas en la administración pública, entes rectores de los sistemas
administrativos, Gobierno Regional Piura y/o la misma Gerencia Sub Regional
Luciano Castillo Colonna

8.9. Efectuar acciones de concertación y coordinación con los gobiernos locales,
organizaciones sociales, económicas y culturales, con la finalidad de concretar
y viabilizar la ejecución de obras y/o proyectos de inversión pública.

8.10. Ejercer las funciones regionales en materia de defensa civil, así como
organizar, supervisar, fiscalizar y ejecutar, en el ámbito de su competencia, los
procesos de la gestión del riesgo de desastres, en el marco de la Política
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, en coordinación con la Gerencia
de Gestión del Riesgo de Desastres y los lineamientos del ente rector del
Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres.

8.11. Integrar los grupos de trabajo para la Gestión de Riesgo de Desastre del
Gobierno Regional de Piura. Así mismo, debe de brindar información técnica
y científica sobre peligros, vulnerabilidad y riesgo a la Regional de Gestión de
Riesgo de Desastre - GRGRD para que sea integrada al sistema Nacional de
Información para la Gestión de Riesgo de Desastre. Gerencia

8.12. Implementar y proponer acciones focalizadas en el ámbito de su jurisdicción,

en referencia a la Política Ambiental Regional y el marco normativo del Sistema

Nacional de Gestión Ambiental, principalmente en lo que respecta: a) gestión

de la calidad ambiental, b) aprovechamiento sostenible y conservación de los

=Arecursos naturales, y c) bienestar de la población

.13./Promover, fomentar, ejecutar y fiscalizar las acciones y prácticas de igualdad

de oportunidades entre mujeres y hombres, de "no discriminación" y uso del

lenguaje inclusivo en las comunicaciones escritas y documentos que elabore

\ la GSRLCC. Ademas, de otras disposiciones que estén dentro del marco
normativo de la Política de Igualdad de Género.

8.14, Coordinar con la Oficina Sub Regional de Integridad, la elaboración y
aprobación del Modelo Sub Regional de Integridad de la GSRLCC o
documento equivalente. Así mismo, su inmediato funcionamiento y
seguimiento.

8.15. Supervisar la implementación y funcionamiento de los sistemas

_-administrativos y el cumplimiento de la normativa de sus entes rectores.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

8.16

8.17

8.18

8.19.

8.20.

8.21

8.22.

8.26.

27,

Celebrar y/o suscribir en representación del Gobierno Regional Piura (previa
autorización o dispositivo legal) contratos, convenios y/o acuerdos
relacionados con la ejecución y concesión de obras de proyectos de inversión,
prestación de servicios y/o demás acciones de desarrollo de las provincias y
distritos del ámbito de su jurisdicción y/o competencia

Expedir Resoluciones Gerenciales en asuntos de su competencia de acuerdo
a la delegación de facultades y/o dispositivo legal vigente.

Resolver en última instancia administrativa impugnaciones interpuestas contra
las decisiones de sus órganos de su dependencia

Aprobar los planes, políticas, estrategias y/o documentos de gestión
institucional correspondientes a la Gerencia Sub Regional, de acuerdo al
marco normativo vigente.

Brindar atención oportuna a los requerimientos de acceso a la información
pública de parte de usuarios y público en general; en merito a la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.

Asignar funciones y/o responsabilidades a los funcionarios y/o las unidades
orgánicas de la Gerencia Sub Regional en adición a sus funciones en el marco
de las normas vigentes

Implementar de manera oportuna y efectiva la operatividad, actualización,
modificación y/o modernización de las políticas, planes, programas u cualquier
otra forma de estructurar directivas de gestión pública

. Gestionar y aprobar la creación de la unidad funcional de Comunicaciones e

Imagen Institucional y establecer la política de trabajo que corresponda.

. Coordinar la creación de la Oficina Sub Regional de Integridad para la

conducción de los procesos en materia de integridad y ética en la función
pública y lucha contra la corrupción.

. Ejecutar las gestiones y acciones necesarias para iniciar la implementación del

proceso de tránsito al nuevo régimen del Servicio Civil - SERVIR. Así como, el
cumplimiento del marco normativo de lo dispuesto por el ente rector del
sistema administrativo de Gestión de Recursos Humanos.

. Aprobar mediante acto resolutivo y/o documento que corresponda, la creación

de unidades funcionales, equipos de trabajo o cualquier otra modalidad de
unidad de organización necesaria para el funcionamiento adecuado de las
unidades de organización de las GSRLCC.

Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN <<

ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN INTERNA: DE
ASESORAMIENTO

OFICINA SUB REGIONAL DE ASESORÍA LEGAL

Artículo 9.-Oficina Sub Regional de Asesoría Legal - OSRAL

La Oficina Sub Regional de Asesoría Legal, es un órgano de administración interna
y de asesoramiento de segundo nivelorganizacional. Esta encargada de asesorar a
las unidades de organización de la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo
Colonna, en aspectos jurídicos, legales, normativos y administrativos. Esta oficina,
depende funcionalmente de la GerenciaSub Regional.

Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)
Regional

Artículo 10.- Funciones de la Oficina Sub Regional de Asesoría Legal

Las funciones de la Oficina Sub Regional de Asesoría Legal son las siguientes:

1. Asesorar a las unidades orgánicas de la entidad en asuntos de carácter

\ jurídico, legal, normativo y administrativo que se le consulten y/o soliciten

10. z Emitir opinión respecto al contenido y alcance jurídico de dispositivos

jurídicos, legales, normativos y administrativos, relacionados directa o

indirectamente con los asuntos que trata y/o ejecuta la entidad.

Accionar de manera diligente y oportuna en asuntos de su competencia,

salvaguardando el interés de la entidad.

10.4. Absolver consultas de carácter jurídico, legal, normativo y administrativo que
le formulen las diferentes dependencias de la entidad.

10.5. Compendiar, analizar, sistematizar y difundir la legislación vinculada a los

Gobiernos Regionales.

Elaborar y visar los proyectos de resoluciones, convenios, directivas,

contratos y otros, que suscriba y que sean de competencia de la entidad.

. Coordinar con la Procuraduría Pública Regional del Gobierno RegionalPiura,

el apoyo legal en acciones que intervenga la Gerencia Sub Regional en sede

judicial, arbitral, órganos administrativos e instancias de similar naturaleza.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

10.8.

10.9.

10.10.

10.11

10.12

10.13

10.14.

10.15.

0.16.

10.18.

Dirimir las discrepancias de carácter jurídico, legal, normativo y administrativo
producidas dentro de un órgano o unidad orgánica de la entidad, o que se
hayan generado entre las mismas.

Revisar y emitir opinión legal sobre la formulación y/o actualización de
procesos, procedimientos y directivas de la entidad, en el marco de la
modernización de la Gestión Pública de acuerdo a sus competencias.
Conformar parte de los órganos colegiados y de las comisiones dispuestas
por la Gerencia Sub Regional, que requieran apoyo en materia legal.
Ejecutar las acciones orientadas a implementar el funcionamiento del
Sistema de Control Interno en el ámbito de su competencia

Coordinar con los órganos legales del GORE PIURA, acciones de carácter
jurídico, legal, normativo y administrativo. Así como, con otrasentidades del
estado y gestionar la vinculación, intercambio y/o acceso a plataformas y/o
sistemas de información.

Implementar la sistematización documentaria de las experiencias para la
gestión del conocimiento y la mejora continua en materia de su competencia.
Implementar las recomendaciones derivadas de las acciones desarrolladas
por los órganos del Sistema Nacional de Control, en lo que corresponda.
Coordinar y solicitar, a toda entidad pública, información y/o documentos
necesarios para evaluar acciones legales de su competencia.

Conducir, dirigir, supervisar y evaluar el desempeño honesto de los
servidores a su cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones

, de su dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las

actividades, planes, programas establecidos por la legislación vigente y en
coordinación, con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

Proponer la aprobación de plenos vinculantes discutidos por el equipo de
abogados de la GSRLCC, conforme a la previsto en el artículo VII del titulo
preliminar

Las demás funciones que le sean asignadas, en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO y
MODERNIZACIÓN

Artículo 11.- Oficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización - OSRPPM

La Oficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización es un
órgano de administración interna, de asesoramiento y de segundo nivel
organizacional, encargado de la gestión de los sistemas administrativos de:
Planeamiento Estratégico, Presupuesto Público, Inversión Pública y Modernización
de la gestión de Pública.

Esta oficina, depende jerárquicamente de la Gerencia Sub Regional y coordina a
nivel interno con todas las unidades de organización. A nivel del Gobierno Regional,
coordina con la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto, Modernización
y Acondicionamiento Territorial.

Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)
Regional.

Artículo 12.- Funciones de la Oficina Sub Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización

Mficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización tiene las
iciones siguientes:

12.1. Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los

procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público,

Planeamiento Estratégico, Inversión Pública y Modernización

Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito

institucional relacionadas con los Sistemas Administrativos de Presupuesto

Público, Planeamiento Estratégico, Programación Multianual de Inversiones

y Modernización.

Realizar un diagnóstico integral y situacional sobre las brechas de

infraestructura y acceso a servicios públicos en el ámbito de la jurisdicción de

la entidad

12.4. Identificar las brechas de infraestructura y/o acceso a servicios, en el ámbito
de la jurisdicción de la entidad.

12.5. Gestionar y proponer la aprobación de los criterios de priorización de la
jurisdicción de la entidad

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

12.6. Elaborar y gestionar la cartera de inversiones del Programa Multianual de
Inversiones de la entidad.
12.7. Elaborar o gestionar el Plan Operativo Institucional (PO!) de la entidad.

12.8. Coordinar, proponer, elaborar o gestionar el Programa Multianual de
Inversiones y/o Plan Anual de Contrataciones para la revisión y aprobación
del Gobierno Regional Piura.

12.9. Implementar el proceso de ejecución del presupuesto anual de inversiones
en atención a la normatividad legal vigente.

12.10. Gestionar la programación multianual, formulación y aprobación del
presupuesto institucional de Apertura de la entidad, en coordinación con el
pliego

12.11. Realizar la priorización de la Programación de Compromisos Anualizada
(PCA) de la entidad.

12.12, Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal de la entidad,
elaborando proyecciones de gastos y de avance de metas financieras.

12.13. Coordinar el suministro oportuno y estructurado de información de ejecución
presupuestal de parte de las unidades de organización de la entidad,
involucradas en las etapas del ciclo de inversiones. De tal manera, que se

1 cuente con informacion actualizada para una adecuada toma de decisiones.

Ejecutar y coordinar las fases del Proceso Presupuestario de la entidad,
sujetándose a las disposiciones del Sistema Nacional de Presupuesto
Público y las que emita la Dirección General de Presupuesto Público.

. Formular e implementar los procedimientos y lineamientos para la gestión del
proceso presupuestario en la entidad, brindando asesoramiento técnicoy
coordinando con las unidades de organización de la entidad

Procesar información presupuestal en el Sistema Integrado de
Administración Financiera - Módulo de Proceso Presupuestario (MPP)

12.17. Coordinar, proponer y ejecutar las acciones orientadas a dar cumplimiento a
los objetivos y metas Institucionales, en concordancia con los Planes de
Desarrollo del Gobierno Regional.

12.18. Realizar el seguimiento de las metas de producto establecidas para el logro
de los objetivos priorizados e indicadores de resultados previstos en el PMI
que permitan realizar la evaluación del avance del cierre de brechas de
infraestructura y de acceso a servicios. Dichas evaluaciones se efectúan
anualmente y se publican en el portal institucional.

Realizar la evaluación ex post de las inversiones según la metodología y
criterios que aprueba la DGPMI, cuyos resultados se registran en el Banco
de Inversiones.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

12.20.

12.21

12.25.

12.26.

Solicitar a la Dirección General del Tesoro Público del MEF opinión respecto
de los proyectos o programas de inversión, a ser financiados con fondos
públicos provenientes de operaciones de endeudamiento externo mayores a
un (01) año del Gobierno Nacional y sus garantías, para ser considerados en
el PMI respectivo. Para dicho efecto, solicita previamente opinión a la OPMI
del Sector a fin de verificar que estos se encuentren alineados con los
objetivos priorizados y las metas respecto al cierre de brechas de
infraestructura o de acceso a servicios establecidos en la programación
multianual de inversiones, y que contribuyan efectivamente alcierre de
brechas de infraestructura o de acceso a servicios, de acuerdo a los criterios
de priorización aprobados por el Sector.

Emitir opinión a solicitud de las UF sobre los proyectos o programas de
inversión a ser financiados con fondos públicos provenientes de operaciones
de endeudamiento externo mayores a un (01) año del Gobierno Nacional y
sus garantías, verificando que estos se encuentren alineados con los
objetivos priorizados y las metas respecto al cierre de brechas de
infraestructura o de acceso a servicios establecidos en la programación
multianual de inversiones, cumplan con la metodología general del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, las
metodologías específicas sectoriales, las normas técnicas que le sean
aplicables y que contribuyan efectivamente al cierre de brechas de
infraestructura o de acceso a servicios, de acuerdo a los criterios de
priorización aprobados por el Sector.

Monitorear el avance de la ejecución de las inversiones sobre la base de la
información registrada por las UEI en el Banco de Inversiones, realizando
reportes en el Sistema de Seguimiento de Inversiones. Dicho monitoreo se
realiza de acuerdo a los lineamientos que establece la DGPMI.

Coordinar e informar sobre las modificaciones presupuestarias de la entidad
a los órganos competentes.

Registrar a las UF y a sus responsables, siempre que estos cumplan con el
perfil profesional establecido por la DGPMI, así como actualizar y cancelar
dicho registro en el Banco de Inversiones. Asimismo, registra, actualiza y
cancela el registro de las UE! en el Banco de Inversiones.

Remitir información sobre las inversiones que solicite la DGPMI y los demás
órganos del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones.

Dirigir la Política Nacional de la Modernización de la Gestión Pública de la
entidad de acuerdo a las normas y lineamientos técnicos sobre la materia.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

12.27.

12.28.

12.29.

12.30.

12.31.

12.32.

12.33.

12.37.

12.39.
12.40.
12.41

OFICINA

Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos,
simplificación administrativa y demás materias, comprendidas en el sistema
administrativo de modernización de la gestión pública.

Realizar y proponer la actualización de los documentos normativos de
gestión institucional: Texto Único de Procesos Administrativos (TUPA),
Manual de Operaciones (MOP), Manual de Procedimientos Administrativos
(MAPRO) y otros de su competencia.

Emitir Opinión Técnica correspondiente a los documentos de gestión
elaborados por la oficina de Gestión de Recursos Humanos de la entidad.
Proponer e implementar las medidas correctivas y similares, requeridas por
los entes rectores de los sistemas administrativos.

Implementar y dirigir la Política Nacional de la Transformación Digital al 2030;
de acuerdo a las normas y lineamientos técnicos sobre la materia

Gestionar el proceso de transformación digital (proceso continuo, disruptivo,
estratégico y de cambio cultural) basado en el uso intensivo de las
tecnologías digitales, sistematización y análisis de datos para generar efectos
económicos, sociales y de valor público

Gestionar los accesos a las plataformas digitales de la Secretaria de
Gobierno y Transformación Digital de la Presidencia del Concejo de Ministros
(PCM) según el interés y fin de la entidad.

Gestionar a través de la unidad funcional de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones la planeación, organización, dirección y control de los
recursos tecnológicos.

Coordinar la creación de la unidad funcional de Tecnologías de la Información
y Comunicaciones, y establecer la política de trabajo que corresponda.
Solicitar la creación de unidades funcionales, equipos de trabajo o cualquier
otra modalidad de unidad de organización necesaria para el funcionamiento
de adecuado de la OSRPPM.

Desactivar definitivamente los proyectos de inversión que no hayan sido
desactivados por la UF, cuando cuya necesidad de continuar con su
formulación y/o ejecución no persiste.

Conducir, dirigir, supervisar y evaluar el desempeño honesto de los
servidores a su cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones
de su dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las
actividades, planes, programas establecidos por la legislación vigente. Y en
coordinación con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

Expedir resoluciones en las materias de su competencia.

Las demás funciones que le sean asignadas, en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa. 21

SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN
ae

UNIDAD FORMULADORA - UF (UNIDAD ORGÁNICA)

Artículo 13.- Unidad Formuladora — UF

Es la unidad orgánica de línea y del tercer nivel organizacional, perteneciente al
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones. Es
responsable,de la fase de formulación y evaluación del ciclo de inversiones. Depende
jerárquicamente de la Oficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización

Artículo 14.- Funciones de la Unidad Formuladora

La Unidad Formuladora tiene las funciones siguientes:

14.1

Registrar los proyectos de inversión y las inversiones de optimización, de
ampliación marginal, de reposición y de rehabilitación en el Banco de
Inversiones; así como el resultado de la evaluación realizada.

Determinar la viabilidad de los proyectos de inversión en base a las fichas
técnicas y/o estudios de pre inversión

Remitir los estudios de pre inversión y la debida opinión de la Oficina de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización de la entidad, respecto al
alineamiento con los objetivos priorizados y metas respecto al cierre de
brechas de infraestructura o de acceso a servicios establecidos en la
programación multianual de inversiones.

Cumplir con la metodología general del Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones, las metodologías específicas
sectoriales, las normas técnicas que le sean aplicables y la contribución al
cierre de brechas de infraestructura o de acceso a servicios, de acuerdo a
sus criterios de priorización.

Aplicar los contenidos, las metodologías y los parámetros de formulación y
evaluación aprobados por la DGPMI, así como las metodologías especificas
aprobadas por los sectores, para la formulación y evaluaciónde los
proyectos de inversión cuyos objetivos estén directamentevinculados con las
competencias de la entidad.

Aprobar las inversiones de optimización, de ampliación marginal, de
reposición y de rehabilitación.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

14.7. Elaborar las fichas técnicas y los estudios de pre inversión con el fin de
sustentar la concepción técnica, económica y el dimensionamiento de los
proyectos de inversión, teniendo en cuenta los objetivos, metas de producto
e indicadores de resultado previstos en la fase de Programación Multianual
de Inversiones; así como los fondos públicos estimados para la operación y
mantenimiento de los activos generados por el proyecto de inversión y las
formas de financiamiento.

14.8. Cautelar que las inversiones de optimización, de ampliación marginal, de
reposición y de rehabilitación cumplan con las definiciones establecidas en
los numerales 7, 8, 9 y 10 del artículo 3 del Reglamento del DL N° 1252 (DL
que crea el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones) y no contemplen, intervenciones que constituyan proyectos de
inversión ni su fraccionamiento, así como que no correspondan a gasto
corriente.

14.9. Solicitar la opinión de la OPMI del pliego, previa opinión favorable de la
Oficina Sub Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización de la
entidad, sobre los proyectos o programas de inversión a ser financiados
con fondos públicos provenientes de operaciones de endeudamiento
externo mayores a un (01) año del Gobierno Nacional y sus garantías, a fin
de verificar que estos se encuentren alineados con los objetivos priorizados
y metas respecto al cierre de brechas de infraestructura o de acceso a
servicios establecidos en la programación multianual de inversiones,
cumplan con la metodología general del Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones, las metodologías
específicas sectoriales, las normas técnicas que le sean aplicables y que
contribuyan efectivamente al cierre de brechas de infraestructura o de
acceso a servicios, de acuerdo a sus criterios de priorización

Verificar y aprobar la consistencia técnica entre el resultado del expediente
técnico o documento equivalente, y la ficha técnica o estudio de pre inversión
que sustentó la declaración de viabilidad de los proyectos de inversión.
Remitir información sobre inversiones a solicitud de la DGPMI y demás
órganos del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
inversiones

Cautelar que las inversiones a formularse o aprobarse, según sea el caso,
correspondan a Unidades Productoras que brindan servicios públicos que se
enmarquen en las competencias de la entidad y estén alineadas a las
cadenas funcionales que correspondan al servicio a intervenir,

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

14.13. Desactivar los proyectos de inversión que se encuentren desactivados en el

Banco de Inversiones cuya necesidad de continuar con su formulación y/o
ejecución no persiste.

14.14. Registrar en los aplicativos informáticos del Sistema Nacional de

Programación Multianual y Gestión de Inversiones las modificaciones de
los proyectos de inversión que puedan presentarse posterior a la declaratoria
de viabilidad y previo a la aprobación del expediente técnico o documento
equivalente, siempre que éstas no cambien la concepción técnica del mismo,
sobre la base del sustento correspondiente de la UEI

14.15. Registrar la actualización de los documentos técnicos que sustentaron la

declaratoria de viabilidad de los proyectos de inversión cuando estos hayan
perdido vigencia.

14.16. Verificar en el Banco de Inversiones previamente a la formulación y

evaluación de un proyecto de inversión, que no exista un proyecto de
inversión registrado que tenga los mismos objetivos, beneficiarios directos,
localización geográfica o componentes del que pretende formular, a efectos
de evitar la duplicación de proyectos.

14.17. Verificar que las fichas técnicas y/o estudios de pre inversión, cuenten con

saneamiento físico legal, arreglos institucionales o la disponibilidad física del
predio o terreno, según corresponda.

14.18, Determinar si el servicio que será objeto de alguna IOARR requiere que la

capacidad para su provisión sea ampliada, en cuyo caso debe formular el
proyecto de inversión respectivo.

S¢Blaborar por delegación de competencia funcionales, estudios de pre
inversión de gobiernos locales y otras entidades públicas, según el
¿dispositivo legal que se emita.

Emitir informes técnicos de las fichas técnicas y de los estudios de pre
inversión formulados por consultores y/o profesionales externos o de otras
entidades, según corresponda.

14.21. Elaborar los términos de referencia para la contratación de elaboración de

fichas técnicas y/o estudios de pre inversión.

14.22. Verificar que la UEI a cargo de las inversiones, se encuentre registrada,

P

Cuente con la capacidad técnica y financiera; así como la competencia legal
para realizar la ejecución de la inversión

14.23. Custodiar las fichas técnicas y los estudios de pre inversión que se formulan

y/o revisen en la entidad.

Dia 24. Mantener actualizada la información del proyecto durante la fase de

Ejecución, de conformidad con la normatividad vigente.

14.25.Las demás funciones que le sean asignadas en el marco de sus

competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

ORGANO DE ADMINISTRACIÓN INTERNA: DE APOYO

OFICINA SUB REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN - OSRA

Artículo 15.- Oficina Sub Regional de Administración - OSRA

La Oficina Sub Regional de Administración es un órgano de administración interna,
de apoyo y de segundo nivel organizacional, encargado de planificación,
organización, dirección, control y evaluación de los sistemas administrativos de
contabilidad, tesorería, gestión de recursos humanos y abastecimiento. Depende
jerárquicamente de la Gerencia Sub Regional y coordina a nivel interno con todas
las unidades de organización. A nivel del Gobierno Regional, coordina con la
Gerencia Regional de Administración.

Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)
Regional.

Articulo 16.- Funciones de la Oficina Subregional de Administración

#1. Planear, organizar, dirigir, controlar y evaluar los procesos técnicos de los
Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de recursos humanos,
abastecimiento, contabilidad y tesorería.

. Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito
institucional relacionadas con los Sistemas Administrativos de gestión de
recursos humanos, abastecimiento, contabilidad y tesorería.

16.3. Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas — PDP de la

entidad.

16.4. Realizar Comités de Administración con frecuencia semanal o quincenal con
los responsables de los sistemas administrativos de Contabilidad, Tesorería,
Gestión de RecursosHumanos y Abastecimiento.

16.5. Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes,

contratación de servicios, ejecución de obras y otros de su competencia.

Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de laentidad,

así como del control y la actualización del margesí de los mismos.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

16.7. Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición,
administración, disposición, registro y supervisión de los bienes de la entidad.

16.8. Supervisar el control patrimonial, y custodia de los activos y de los bienes en
almacén.

16.9. Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico
Institucional, el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional, así
como informar oportuna y periódicamente a la Alta Dirección y a las entidades
competentes sobe la situación financiera de la entidad.

16.10. Dirigir y supervisar la formulación de los estados financieros y
presupuestarios de la entidad.

16.11. Participar y aportar de manera conjunta con la OSRPPM, en la programación
y formulación del presupuesto institucional de la entidad, así como conducir
su fase de ejecución.

16.12. Efectuar el control previo y concurrente de las operaciones administrativas y
financieras de la entidad, en cumplimiento de las normas del Sistema
Administrativo de Control.

16.13. Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el
Registro de Declaraciones Juradas de la Contraloría General de la
República, de conformidad con la normatividad vigente.

. Emitir actos administrativos o de administración que correspondan en el

> , marco de las competencias asignadas en la normatividad vigente

Implementar indicadores de gestión en cada uno de los sistemas

administrativos de Contabilidad, Tesorería, Gestión de Recursos Humanos y

Abastecimiento.

Participar en la elaboración e implementación de políticas institucionales de

gestión administrativa para el logro de objetivos y metas de ejecución

presupuestal.

16.17. Gestionar la mejora continua en los procesos de los sistemas administrativos
de Contabilidad, Tesorería, Gestión de Recursos Humanos y Abastecimiento.

16.18. Supervisar el funcionamiento óptimo de los sistemas administrativos de
Contabilidad, Tesorería, Gestión de RecursosHumanos y Abastecimiento.

16.19. Coordinar con la OSRPPM en la elaboración del presupuesto institucional de
la GSRLCC.

16.20. Coordinar con los órganos de asesoría y de línea el cumplimiento de los
objetivos y metas institucionales.

16.21. Integrar conjuntamente con la GSR y los demás órganos de la entidad en
los comités de gerencia u otras reuniones de gestión de la entidad.

16,22. Emitir actos administrativos o de administración que correspondan en el

“=<, marco de las competencias asignadas en la normatividad vigente.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

16.23. Coordinar la creación de las unidades funcionales de Tramite Documentario,
Archivo, Almacén, Control Patrimonial, Servicio de Equipo Mecanizado u otra
modalidad de unidad de organización necesaria para el funcionamiento
adecuado de las oficinas de Contabilidad, Tesorería, Gestión de Recursos
Humanos y Abastecimiento. Así mismo, establecer las funciones que
correspondan.

16.24. Conducir, dirigir, supervisar y evaluar el desempeño honesto de los
servidores a su cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones
de su dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las
actividades, planes, programas establecidos por la legislación vigente. Y en
coordinación con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

16.25. Verificar la implementación y cumplimiento de parte de la Oficina de Gestión
de Recursos Humanos - OGRH de las disposiciones de SERVIR

16.26. Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

16.27. Expedir directivas en las materias de su competencia.

16.28.Las demás funciones que le sean asignadas en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

“OFICINA DE CONTABILIDAD — OC (UNIDAD ORGÁNICA)

culo 17. Oficina de Contabilidad — OC

., Unidad orgánica de apoyo y de tercer nivel organizacional, que depende
jerárquicamente de la Oficina Sub Regional de Administración. Es responsable de
planificar, ejecutar y supervisar la gestión contable de la entidad; así como la
aplicación de normas, procedimientos, técnicas e instrumentos orientados a la
administración de losfondos públicos, para el cumplimiento de las normas del
Sistema Nacional de Contabilidad y otros dispositivos legales vigentes sobre la
materia. Además, este sistema de información económica, financiera y presupuestaria
de la entidad debe tener por objeto mostrar la imagen fiel del patrimonio, situación
financiera, resultados y ejecución del presupuesto.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

Artículo 18. Funciones de la Oficina de Contabilidad

Las funciones de la Oficina de Contabilidad son las siguientes:

18.1

18.2

18.3.
18.4.

18.5.
18.6

18.12

Gestionar los procesos vinculados a la gestión contable de hechos
económicos, financieros y patrimoniales conforme a las disposiciones
normativas del Sistema Nacional de Contabilidad.

Aplicar las normas, lineamientos, procedimientos contables y directivas
internas, así como realizar seguimiento y evaluación de su cumplimiento,
conforme a la normativa del Sistema Nacional de Contabilidad

Proponer el manual de procedimientos contables de la entidad.

Efectuar las acciones conducentes al reconocimiento, medición, registro y
procesamiento de los hechos económicos de la entidad, elaborando los
estados financieros y presupuestarios, e información complementaria con
sujeción al sistema contable.

Elaborar los libros contables y presupuestarios.

Generar los estados financieros de la entidad y efectuar las conciliaciones
contables con las dependencias y entes correspondientes.

Gestionar el registro contable de la entidad, así como su actualización, en el
Sistema Integrado de Administración Financiera de los Recursos Públicos
(SIAF-RP).

Integrar la información contable de la entidad para la presentación periódica
correspondiente.

Elaborar informes de gestión contable con frecuencia semanal o mensual en
coordinación con la Oficina Sub Regional de Administración.

. Participar en los Comités de Administración convocados con frecuencia

semanal o quincenal.

. Supervisar el cumplimiento de la rendición de cuentas por parte del Titular de

la entidad, para la presentación de información y análisis de los resultados
presupuestarios, financieros, económicos, patrimoniales, así como el
cumplimiento de metas e indicadores de gestión financiera del ejercicio fiscal
ante la Dirección General de Contabilidad Pública.

Conducir, dirigir y supervisar el desempeño honesto de los servidores a su
cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su
dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente y en coordinación,
con la Oficina Sub Regional de Administración.

Las demás funciones que le sean asignadas en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

OFICINA DE TESORERÍA — OT (UNIDAD ORGÁNICA)

Artículo 19. Oficina de Tesorería — OT

Unidad orgánica de apoyo y de tercer nivel organizacional, que depende
jerárquicamente de la Oficina Sub Regional de Administración. Es la responsable de
conducir la ejecución de operaciones orientadas a la gestión de los fondos que
administran, conforme a las normas y procedimientos del Sistema Nacional de
Tesorería. En tal sentido, son responsables directas respecto de los ingresos y
egresos que administran.

El jefe de la Oficina de Tesorería, de acuerdo al artículo 7, de la Ley del Sistema
Nacional de Tesorería debe acreditar como minimo: formación profesional
universitaria, así como un nivel de conocimiento y experiencia compatibles con el
ejercicio de dicha función.

Artículo 20. Funciones de la Oficina de Tesorería

s, funciones de la Oficina de Tesorería son las siguientes:

1. | Gestionar los procesos vinculados a la gestión del flujo financiero en la entidad,

= conforme a las disposiciones del sistema nacional de Tesorería

Aplicar las normas, lineamientos y directivas internas, así como realizar

eat seguimiento y evaluacién de su cumplimiento, conforme a la normativa del
Sistema Nacional de Tesoreria

20.3. Gestionar la ejecución financiera del gasto en su fase de pago, a través del
Sistema Integrado de Administración Financiera del Sector Público (SIAF- SP)
o el que lo sustituya.

20.4. Ejecutar el proceso de recaudación, depósito y conciliación de los ingresos
generados por la entidad, por las diferentes fuentes de financiamiento,
efectuando su oportuno registro en el SIAF-SP o el que lo sustituya

20.5, Implementar la aplicación de medidas de seguridad para la custodia ytraslado

del dinero en efectivo, así como para la custodia de cheques y documentos
7 valorados en poder de la entidad.
AN 20.6. Participar en los Comités de Administración convocados con frecuencia
semanal o quincenal

20.7. Realizar informes mensuales de giros y/o transferencias realizadas por

proveedor y por proyecto de inversión.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

20.8. Ejecutar el registro, control y verificación de la autenticidad de las fianzas,
garantías y pólizas de seguros en custodia de la entidad, de acuerdo a la
normatividad vigente, así como implementar y mantener las condiciones que
permitan el acceso al SIAF-SP o el que lo sustituya por parte de los
responsables de las unidades de organización relacionadas con la
administración de la ejecución financiera y operaciones de tesorería.

20.9. Gestionar la declaración, presentación y pago de tributos y otras obligaciones
que correspondan a la entidad con cargo a fondos públicos, dentro de los
plazos definidos y en el marco de la normatividad vigente.

20.10. Gestionar ante el ente rector la apertura, manejo y cierre de las cuentas
bancarias de la entidad, realizando las conciliaciones bancarias por toda fuente
de financiamiento.

20.11. Implementar medidas de seguimiento y verificación del estado y uso de los
Fondos Públicos, que comprende arqueos de los flujos financieros y/o valores,
conciliaciones, y demás acciones que determine el ente rector.

20.12. Conducir, dirigir, supervisar y evaluar el desempeño honesto de los servidores
a su cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su
dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente y en coordinación,
con la Oficina Sub Regional de Administración.

o; ed Implementar la gestión de riesgos fiscales en la entidad.

420 Ya, Las demás funciones que le sean asignadas en el marco de sus competencias

{ O aquellas que le corresponda por norma expresa.

~ \OFICINA DE GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS - OGRH (UNIDAD
ORGÁNICA)

Artículo 21. Oficina de Gestión de Recursos Humanos — OGRH

Unidad orgánica de apoyo y del tercer nivel organizacional, que depende
(\ jerárquicamente de la Oficina Sub Regional de Administración. Es responsable de la
‘gestion de los recursos humanos de la entidad, constituye el nivel descentralizado del
-Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos. Tiene como ente rector a
la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR), responsable de la gestión de
recursos humanos en el sector público

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

Artículo 22. Funciones de la Oficina de Gestión de Recursos Humanos
Las funciones de la Oficina de Gestión de Recursos Humanos son las siguientes:

22.1 Aplicar las politicas, estrategias, lineamientos, instrumentos o herramientas
de gestion de recursos humanos, asi como el disefio y seguimiento del Plan
de Recursos Humanos, alineado a los objetivos de la entidad y en el marco
de lo dispuesto en la normativa del sistema administrativo de gestion de
recursos humanos.

22.2 Organizar la gestión de los recursos humanos en la entidad, mediante la
planificación de las necesidades de personal, en congruencia con los
objetivos de la entidad.

22.3 Administrar las compensaciones de los servidores de la entidad

22.4. Gestionar la progresión en la carrera y el desarrollo de las capacidades
destinadas a garantizar los aprendizajes individuales y colectivos.

22.5. Proponer el diseño y administración de los puestos de trabajo de la entidad,
a través de la formulación y administración de los perfiles de puesto y el
Cuadro para asignación de personal Provisional o el Cuadro de Puestos de
la Entidad (CPE), según corresponda.

22.6. Monitorear la gestion del rendimiento en la entidad, evidenciando las

necesidades de los servidores civiles, mejoras en el desempefio de los

puestos y el aporte de aquellos a los objetivos y metas de la entidad

Gestionar el proceso de administración de personas, que involucra la

administración de legajos, control de asistencias, desplazamientos,

procedimientos disciplinarios y desvinculación del personal de la entidad

Gestionar el proceso de incorporación del personal de la entidad, que

involucra la selección, vinculación, inducción y el período de prueba.

Desarrollar acciones en materia de bienestar social, relaciones laborales,

cultura y clima organizacional, comunicación interna; así como en Seguridad

y Salud en el trabajo.

22.10. Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el
Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles (RNSSC) y los
demás registros que sean de su competencia.

Solicitar el nombramiento del Secretario Técnico (ST) e implementar el plan

de acción en el marco de lo dispuesto en el Procedimiento Administrativo
Disciplinario (PAD) y normativa vigente.

Coordinar la creación de las unidades funcionales, equipo de trabajo u otra
modalidad de unidad de organización necesaria para el óptimo
funcionamiento de la oficina

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

22.13. Participar en los Comités de Administración convocados con frecuencia
semanal o quincenal.

22.14. Conducir, dirigir, supervisar y evaluar el desempeño honesto de los
servidores de la entidad y la legalidad de las operaciones, procesos y
acciones de su dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a
las actividades, planes, programas establecidos por la legislación vigente y
en coordinación, con la Oficina Sub Regional de Administración.

22,15. Informar a la Oficina Sub regional de Administración sobre los casos
presentados por las unidades de organización sobre el desempeño
inadecuado de los servidores a su cargo.

22.16. Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus
competencias o aquellas que les corresponda por norma expresa.

OFICINA DE ABASTECIMIENTO — OA (UNIDAD ORGÁNICA)

Artículo 23. Oficina de Abastecimiento — OA

Unidad orgánica del tercer nivel organizacional, que depende jerárquicamente de la
Oficina Sub Regional de Administración. Es responsable de la programación y gestión
del abastecimiento, y de la ejecución de las actividades del sistema administrativo de
abastecimiento, gestión patrimonial y servicios generales. De conformidad, con la
normativa emitida por la Dirección General de Abastecimiento y demás entres
rectores.

|

“Artículo 24. Funciones de la Oficina de Abastecimiento
sig
-kás funciones de la Oficina de Abastecimiento son las siguientes:

Gestionar y ejecutar las actividades comprendidas en el Sistema Nacional de
Abastecimiento.
Proponer normas, lineamientos y directivas de gestión interna en el ámbito
institucional sobre la operatividad y las actividades a su cargo.

, Programar, dirigir, ejecutar y controlar la aplicación de las actividades de la
Cadena de Abastecimiento Público.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

24.4
24.5.
24.6

24.7

24.8
24.9

24.10.

24.11
24.12.

24.13

hy

aid

24:15.

24.16

24.17

14,
‘sontratado la entidad. Asi mismo, informar dentro de los plazos adecuados

Coordinar, programar, ejecutar, supervisar e informar transparentemente los
procesos de contratación de bienes, servicios y obras requeridos por la
entidad del Sector Público.

Coordinar, consolidar y elaborar la programación de los bienes, servicios y
obras, requeridos por las entidades del Sector Público en sus respectivos
cuadros de necesidades.

Coordinar, formular y programar el plan anual de contrataciones.
Administrar los activos fijos y consolidar la información sobre su estado de
conservación.

Planificar y conducir las actividades de almacenamiento y distribución
Gestionar y ejecutar los actos de adquisición, administración, disposición,
registro y supervisión de los bienes.

Realizar coordinaciones y acciones de mantenimiento, conservación y
seguridad sobre los bienes de uso de las entidades del Sector Público.

Otras actividades propias del Sistema Nacional de Abastecimiento.
Coordinar la creación del equipo de trabajo de Almacén y establecer la
política de trabajo que corresponda.

Coordinar la creación de las unidades funcionales, equipo de trabajo u otra
modalidad de unidad de organización necesaria para el óptimo
funcionamiento de la oficina

Informar periódicamente sobre la vigencia de las pólizas de seguros que haya

Bara la contratación o renovación de las mismas. De tal manera, que no se
incurra en el riesgo de pérdida la cobertura.

Informar dentro de los plazos adecuados sobre el vencimiento de contratos
con proveedores que suministren bienes y servicios estratégicos para el
funcionamiento de la entidad.

Participar en los Comités de Administración convocados con frecuencia
semanal o quincenal.

Conducir, dirigir y supervisar el desempeño honesto de los servidores a su
cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su
dependencia a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente y en coordinación,
con la Oficina Sub Regional de Administración.

Las demás funciones que le asigne su superior inmediato en el marco de sus
competencias o aquellas que les corresponda por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

ÓRGANOS DE LÍNEA

DIRECCIÓN SUB REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA - DSRI

Artículo 25.- Dirección Sub Regional de Infraestructura

Es un órgano de linea y de segundo nivel organizacional. Depende jerárquicamente
de la Gerencia Sub Regional. Se encarga de la elaboración, ejecución, supervisión
y derivación de los proyectos de inversión en infraestructura. Es decir, se encarga
de la tercera fase del Ciclo de Inversiones — Cl (Fase de Ejecución). Los sectores
en los cuales interviene son: infraestructura vial, comunicaciones y
telecomunicaciones, construcción, vivienda, saneamiento entre otros.
Para el desarrollo de las funciones de esta dirección, se cuenta con dos (02) Sub
Direcciones:

e Sub Dirección de Estudios y Proyectos.

+ Sub Dirección de Obras.
Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)
‘Regional

¡culo 26.- Funciones de la Dirección Sub Regional de Infraestructura
La Dirección Sub Regional de Infraestructura, desarrolla las funciones siguientes

26.1. Gestionar, proyectar, aprobar, ejecutar, controlar, supervisar y evaluar los
procesos técnicos y administrativos de los proyectos de Inversión Pública.

26.2. Ejecutar acciones de concertación para lograr el cofinanciamiento en la
ejecución de obras y proyectos por parte de los beneficiarios.

26.3. Concertar y coordinar con los gobiernos locales, las organizaciones sociales
económicas y culturales de la jurisdicción, la ejecución de obras de interés
sub regional.

26.4. Participar en la formulación del Programa Multianual de Inversiones (PMI)
de la región, en coordinación con otros órganos y/o gerencias de la entidad
y del GORE Piura

26.5. Supervisar los estudios y/o expedientes técnicos elaborados por
administración directa o contratación de terceros.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

26.6, Realizar las actividades técnicas y administrativas necesarias y de soporteal
proceso de ejecución de proyectos de inversión.

26.7. Participar en las comisiones y/o comités de licitaciones, concursos,
adjudicaciones directas u otra modalidad de institución para los procesos de
selección de proveedores para consultorías, supervisiones y/o ejecución de
Obras.

26.8. Gestionar la ejecución de proyectos de inversión pública, IOARR, obras de
reconstrucción, mantenimientos y otros de acuerdo a la normativa vigente.

26.9. Verificar que la información sobre avance en la ejecución de las inversiones
en el Banco de Inversiones dentro de la fase de ejecución se encuentre
procesada, registrada y actualizada en la base de datos y/o sistema
informático de acuerdo a las directivas y normas vigentes.

26.10. Efectuar los programas y proyectos de prevenciones, rehabilitación y de
emergencia, conforme a los dispositivos legales que se emitan para tal fin

26.11. Efectuar la supervisión de las actividades de mantenimiento de
infraestructura en el ámbito de la jurisdicción de la entidad.

26.12. Supervisar la ejecución de obras de infraestructura que se realicen mediante
convenio o contrato.

26.13. Ejecutar los programas de prevención, rehabilitación y de emergencia, de

acuerdo a la normatividad legal del Sistema Nacional de Defensa Ci

Conducir, dirigir y supervisar el desempeño honesto de los servidores a su

cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su

dependencia; a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente, y en coordinación,
con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

. Solicitar la creación de unidades funcionales, equipos de trabajo o cualquier

otra modalidad de unidad de organización necesaria para el funcionamiento

adecuado de la DSRI con sus respectivas funciones.

.Las demás funciones que le sean asignadas en el marco de sus

competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

SUB DIRECCIÓN DE ESTUDIOS Y PROYECTOS - SDEYP (UNIDAD
ORGÁNICA)

Articulo 27.- Sub Dirección de Estudios y Proyectos - SDEYP

Es una unidad orgánica de línea, del tercer nivel organizacional. Depende orgánica y
jerárquicamente de la Dirección Sub Regional de Infraestructura. Esresponsable de
la tercera fase del ciclo de inversiones, en lo que respecta a la elaboración de
expedientes técnicos o documentos equivalentes de los proyectos de inversión. Sea
realizados con personal de la unidad orgánica o a través de consultorías externas.
Esta unidad orgánica tiene un director, es un cargo de confianza. Por lo tanto, es
nombrado(a) por el/la Gobernador(a) Regional.

Articulo 28.- Funciones de la Sub Dirección de Estudios y Proyectos
La Sub Dirección de Estudios y Proyectos tiene las siguientes funciones:

28.1. Coordinar, supervisar y evaluar las actividades técnicas administrativas de la
Sub Dirección de Estudios y Proyectos.

. Conducir, ejecutar y/o supervisar la ejecución de los contratos de

consultorías de elaboración de expedientes técnicos comprendidos en el

Plan Anual de Contrataciones, hasta la liquidación del contrato.

. Participar en la formulación e implementación de los Planes de Desarrollo y

del Programa de Inversiones.

Proponer directivas para su aprobación y aplicación en beneficio de una

mejor gestión de expedientes técnicos.

. Supervisar el cumplimiento de las normas técnicas legales vigentes, con

respecto a la elaboración de estudios y proyectos. Especialmente, con el

Reglamento Nacional de Construcción y las Normas Metrológicas y/o

sanitarias sectoriales

Apoyar a los Gobiernos Locales y a la población organizada del ámbito de su

jurisdicción, con asistencia técnica en estudios y proyectos, enmarcados en

el Programa de Inversiones o Convenios de Cooperación Interinstitucional.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

28.7. Constituirse como la Sub Dirección, encargada de apoyar las actividades que
signifiquen variar: (a) los parámetros de la declaratoria de viabilidad, o (b) los
actos derivados de la ejecución contractual. Estos casos se originan, cuando
el proyectista o consultor encargado de la elaboración del expediente técnico
requieran opinión. En caso de ausencia de los responsables de la
elaboración del expediente técnico, asumirá la competencia.

28.8. Coordinar y participar con entidades o unidades de organización
competentes, en la elaboración y/o revisión de estudios y proyectos, cuya
ubicación geográfica trascienda el ámbito Sub-Regional.

28.9. Coordinar con el Laboratorio de Mecánica de Suelos, las actividades técnicas
requeridas.

28.10. Promover la automatización de los procesos administrativos, técnicos y
operativos, vinculados a la ejecución de estudios y proyectos en coordinación
con la oficina encargada de las Tecnologías de la Información y
Comunicaciones de la entidad

28.11. Programar, dirigir y ejecutar las acciones de seguimiento y monitoreo de los
estudios y proyectos que se ejecutan bajo cualquier modalidad de ejecución

28.12. Preparar, revisar y dar conformidad a los términos de referencia para la

contratación de servicios de consultoría externa de elaboración y supervisión

de expedientes técnicos, y de fichas de servicios. De acuerdo a la normativa
vigente.

Emitir informes técnicos y conducir las acciones administrativas y legales

para la absolución de consultas del expediente técnico, durante la ejecución

de la obra

. Informar oportunamente sobre el incumplimiento de los proyectistas y

consultores externos en los servicios de su competencia. Con la finalidad, de
aplicar penalidades, iniciar las acciones administrativas y legales que
correspondan ante los entes competentes de acuerdo a la normativa vigente.

28.15. Mantener actualizado el estado situacional de los expedientes técnicos
elaborados, en elaboración, paralizados y en ejecución.

28.16. Conducir, dirigir y supervisar el desempeño honesto de los servidores a su

cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su

dependencia; a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente. Y en coordinación
con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

Las demás funciones que le asigne su superior inmediato, en el marco de sus

competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

SUB DIRECCIÓN DE OBRAS - SDO (UNIDAD ORGÁNICA)
Artículo 29.- Sub Dirección de Obras - SDO

Es una unidad orgánica de línea y de tercer nivel organizacional. Depende
jerárquicamente de la Dirección Sub Regional de Infraestructura. Se encarga de la
ejecución, supervisión, liquidación y transferencia de los proyectos de inversión.

Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)Regional.

Articulo 30.- Funciones de la Sub Dirección de Obras
Las funciones de la Sub Dirección de Obras son las siguientes:

30.1. Conducir, ejecutar y supervisar los contratos de obras y consultorías de obras
comprendidas en el Plan Anual de Contrataciones, hasta la liquidación del
contrato.

30.2. Planificar la ejecución contractual de obras y mantenimiento de
infraestructura pública, orientando sus acciones a lograr que éstas se
realicen de acuerdo con los expedientes técnicos aprobados.

30.3. Dirigir, monitorear y evaluar la ejecución de obras y mantenimiento de

infraestructura pública.

Revisar las liquidaciones de obras ejecutadas, presentadas por los

contratistas y emitir el informe correspondiente.

Gestionar la transferencia de las obras al sector correspondiente, en

coordinación con la Oficina de Contabilidad.

Ejecutar las acciones administrativas vinculadas a los compromisos

contractuales, como requerimientos de planillas, adquisición de bienes y

servicios, elaboración de metrados post construcción, pago de

valorizaciones, ampliaciones de plazo, control de calidad, informe final,
seguimiento y verificación de logros y avances, así como realizar el trámite
para el proceso de liquidación de obra ejecutadas bajo la modalidad de
ejecución presupuestal directa (administración directa) e indirecta (por

fi contrata).

30.7. Participar en coordinación con los órganos correspondientes en la ejecución
de las obras cuya ubicación geográfica trascienda el ámbito de la jurisdicción
de la entidad

30.8. Brindar información oportuna sobre las obras y/o actividades en los plazos
establecidos o cuando sea requerida por los órganos de dirección, apoyo y/o
asesoría,

ES

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

30.9. Elaborar un inventario actualizado de obras ejecutadas, liquidadas y
transferidas, en coordinación con la Oficina de Contabilidad de la entidad.

30.10. Elaborar el estado situacional sobre el avance de obras y sobre las
liquidaciones de los proyectos ejecutados.

30.11. Promover la automatización de los procesos administrativos, técnicos y
operacionales, vinculados a la ejecución contractual de obras o actividades,
en coordinación con la oficina encargada de las Tecnologías de la
Información y Comunicaciones.

30.12. Proceder a ejecutar los registros de los actos realizados en la ejecución
contractual, así como los avances fisico-financieros en el aplicativo
informático de INFOBRAS u otros creados por la Contraloría General de la
República

30.13, Registrar los actos realizados en la ejecución contractual, de los cambios de
los Proyectos de Inversión Pública (PIP), en el aplicativo informático del
Sistema Operativo de Seguimiento y Monitoreo — SOSEM u otros creados
por el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones (Invierte.pe).

30.14. Elaborar los informes técnicos de cierre de los Proyectos de Inversión Pública
(PIP), en concordancia con la normatividad vigente.

30.15. Coordinar de manera permanente con las unidades de organización

vinculadas, la ejecución de acciones en zonas declaradas en situación de

emergencia. Articulando esfuerzos, en coordinación con las entidades
competentes para cumplir con el plan de riesgos y desastres.

. Implementar el Sistema de Control Interno (SCI), en el manejo de la ejecución

contractual de obras y mantenimiento de infraestructura pública y proyectos.

. Conducir eficientemente el uso de los recursos destinados a la ejecución de

obras por administración directa o contrata, considerados en el programa de

inversiones de la gerencia sub regional con el Programa Multianual de

Inversiones.

Realizar de manera oportuna la entrega de terreno y recepción de obras,

suscribiendo el acta correspondiente.

Mantener actualizado la información de la ejecución de las inversiones enel

Banco de Inversiones durante la fase de Ejecución. En concordancia, conla

Ficha Técnica o el estudio de pre inversión, para el caso de los proyectos

de inversión y con PMI respectivo.

Ejecutar y supervisar las intervenciones en situaciones que cuentan con
declaratoria de “Estado de Emergencia” que son atendidas mediante
inversiones que no constituyen proyecto de inversión.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

30.21

30.22,

30.23.

30,24

30.25.

30.26.

30.27

30.32.

Coordinar con los órganos competentes los procedimientos de transferencia
de obras ejecutadas, a los gobiernos locales y sectores correspondientes;
garantizando su sostenibilidad a través de estrategias de mantenimiento
debidamente presupuestadas.

Coordinar y dirigir el Laboratorio de Mecánica de Suelos, efectuando las
acciones de monitoreo, evaluación y control que correspondan

Supervisar, evaluar y sistematizar los informes de avance físico y financiero
de las obras ejecutadas por la entidad

Monitorear y cumplir las normas técnicas vigentes, en el proceso de
ejecución de obras y/o mantenimiento.

Monitorear y evaluar la gestión de riesgo de las obras públicas, gestión de
riesgos de desastres y los componentes del modelo de integridad.

Participar a nivel regional en la formulación de planes, programas y proyectos
de prevención de desastres naturales, antrópicos o análogos, de acuerdo con
los documentos de gestión formulados por las unidades de organización
respectivas.

Monitorear, evaluar e implementar las medidas correctivas como
consecuencia de los informes formulados por la Contraloría General de la
República.

Proponer directivas para su aprobación y aplicación en beneficio de una
mejor gestión de expedientes técnicos.

. Informar oportunamente sobre el incumplimiento de los contratistas y

consultores externos en los servicios de su competencia. Con la finalidad, de
aplicar penalidades, iniciar las acciones administrativas y legales que
correspondan ante los entes competentes, de acuerdo a la normativa vigente.

. Conducir, dirigir y supervisar el desempeño honesto de los servidores a su

cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su
dependencia; a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente. Y en coordinación
con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

Solicitar la creación de la unidad funcional de Liquidación de Obras y
Transferencias, Laboratorio de Mecánica de Suelos u otra unidad funcional,
equipos de trabajo; necesaria para el funcionamiento adecuado de la DSRO.
Así mismo, establecer las funciones que correspondan.

Las demás funciones que le asigne su superior inmediato, en el marco de
sus competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

OFICINA DE COORDINACIÓN TÉCNICA Y PROMOCIÓN
DESCENTRALIZADA DEAYABACA - OCTYPDA

Articulo 31.- Oficina de Coordinación Técnica y Promoción Descentralizada
de Ayabaca - OCTYPDA

La Oficina de Coordinación Técnica y Promoción Descentralizada de Ayabaca es
un órgano del segundo nivel organizacional. Depende organizacionalmentede
la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna y coordina con la Dirección
Sub Regional de Infraestructura. Se encarga de las coordinacionestécnicas para la
programación de proyectos de inversión, y de la promocióndescentralizada de la
política de inversiones de la entidad en la jurisdicción de la provincia de Ayabaca
Es un cargo de confianza, por lo tanto, es nombrado(a) por el/la Gobernador(a)
Regional.

Articulo 32.- Funciones de la Oficina de Coordinación Técnica y Promoción
Descentralizada de Ayabaca

Las funciones de la Oficina de Coordinación Técnica y Promoción Descentralizada de
Ayabaca, son las siguientes:

Planificar, evaluar y coordinar las actividades técnico-administrativas de los

programas de su competencia en la jurisdicción de la provincia de Ayabaca.

Gestionar y realizar seguimiento a la programación de los proyectos de

inversión pública en la jurisdicción de la provincia de Ayabaca.

32.3. Promocionar la política de inversiones de la entidad con los gobiernoslocales
de la jurisdicción de la provincia de Ayabaca.

32.4. Proponer planes y programas de inversión dentro de la jurisdicción de la

provincia de Ayabaca.

Coordinar con la Dirección Sub Regional de Infraestructura y la Oficina Sub

Regional de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, la inclusión de

proyectos de inversión de la jurisdicción de la provincia de Ayabaca, en la

elaboración del Plan Multianual de Inversiones (PMI).

Coordinar actividades de esta dirección con otras dependencias y sectores

para la gestión de proyectos inversión en la jurisdicción de la provincia de

Ayabaca.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

32.7. Elaborar el registro y/o inventario de proyectos de inversión de la jurisdicción
de la provincia de Ayabaca. En el mismo, se debe consignar el estado del
proyecto de inversión: en ejecución, culminados, paralizados, en arbitraje,
liquidados y/o transferidos.

32.8. Hacer seguimiento al inicio de la ejecución de los proyectos de inversión en
la jurisdicción de la provincia de Ayabaca. Complementariamente, realizar la
gestión necesaria a los proyectos de inversión que estén paralizados.

32.9. Coordinar con las diferentes unidades de organización de la Gerencia Sub
Regional Luciano Castillo Colonna, el asesoramiento técnico a gobiernos
locales y agentes de desarrollo, en la identificación y formulación de
proyectos de inversión en la jurisdicción de la provincia de Ayabaca.

32.10. Coordinar planes y programas de desarrollo económico-social con las
diferentes unidades ejecutoras del Gobierno Regional de Piura para ser
implementadas en la jurisdicción de la provincia de Ayabaca.

32.11. Proponer la realización de convenios con los gobiernos locales de la
jurisdicción de Ayabaca para la ejecución de proyectos de inversión en las
modalidades que ampare la ley

32.12. Representar a la entidad en comisiones multisectoriales, eventos regionales,

nacionales e internacionales en los cuales implique el desarrollo de la

jurisdicción de la provincia de Ayabaca.

Coordinar con las Oficinas Zonales del sector correspondiente las funciones

especificas sectoriales en materia de agricultura, producción, comercio,

turismo, artesanía, educación, salud, trabajo, promoción social, vivienda y

saneamiento, minería, energía e hidrocarburos, transportes, comunicaciones

y telecomunicaciones de acuerdo a los planes regionales, nacionales y

sectoriales

Mantener debidamente informada a la opinión pública, sobre los proyectos

de inversión y actividades la jurisdicción de la provincia de Ayabaca, através

de los medios de comunicación social.

Conducir, dirigir y supervisar el desempeño honesto de los servidores a su

cargo y la legalidad de las operaciones, procesos y acciones de su

dependencia; a efectos de dar un adecuado cumplimiento a las actividades,
planes, programas establecidos por la legislación vigente y en coordinación,
con la Oficina de Gestión de Recursos Humanos.

Las demás funciones que le asigne su superior inmediato, en el marco de

sus competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

TÍTULO II: BIENES, SERVICIOS Y PROCESOS

Artículo 33. Bienes y Servicios que entrega la Gerencia Sub Regional
Luciano Castillo Colonna

Los bienes y servicios que entrega la Gerencial Sub Regional Luciano Castillo
Colonna son los siguientes

33.1.

Fichas Técnicas y Estudios de Preinversión

Las fichas técnicas y los Estudios de Preinversión son documentos técnicos, con
carácter de Declaración Jurada, que contienen información técnica y económica
respecto del proyecto de inversión que permite analizar y decidir si su ejecución está
justificada, en función de lo cual la UF determina si el proyecto de inversión es viable
o no. Con el resultado de la evaluación realizada por la UF culmina la fase de
Formulación y Evaluación. Pueden ser de tres tipos:

+ Ficha Técnica Simplificada:
Se elabora para los proyectos de inversión simplificados, cuyos montos de

inversión, a precios de mercado, sean iguales o menores a setecientos cincuenta
(750) UIT

+ Ficha Técnica Estándar

e elabora para los proyectos de inversión estándar, cuyos montos de inversión,
a precios de mercado, sean iguales o menores a quince mil (15 000) UIT o el
tope que el Sector funcionalmente competente defina para la tipología del
proyecto. Para la elaboración de dichas fichas técnicas se aplica el Anexo N° 09:
Lineamientos para la estandarización de proyectos de inversión.

+ Ficha Técnica para Proyectos de Inversión de Baja y Mediana Complejidad
Se elabora para los proyectos de inversión no comprendidos en los incisos 1 y
2, y que sus montos de inversión, a precios de mercado, sean menores a las
cuatrocientos siete mil (407 000) UIT. Para su aplicación la UF previamente
determina si el proyecto es de baja o mediana complejidad de acuerdo al Anexo
N° 10: Criterios para determinar la clasificación del nivel de complejidad de los
proyectos de inversión.

33.2.

+ Estudios de Pre Inversión a Nivel de Perfil

Se elabora para los proyectos de inversión de alta complejidad que presenten

por lo menos una de las siguientes características:

a) Exista alto nivel de incertidumbre respecto al valor que puedan tomar las
variables técnicas, económicas, ambientales y similares.

b) Experiencia insuficiente en la formulación y ejecución de proyectos de la
misma tipología

c) Su modalidad de ejecución se enfoque como Asociación Público Privada
cofinanciada o que,

d) Su financiamiento demande fondos públicos provenientes de operaciones de
endeudamiento externo.

Inversiones de Optimización, de Ampliación Marginal, de Rehabilitación y de

Reposición (IOARR)

Es una intervención puntual sobre uno o más activos estratégicos que son parte de

una Unidad Productora (UP) en funcionamiento, con el objetivo de:

» Alcanzar una capacidad óptima del servicio, considerando los estándares de
calidad y niveles de servicio.

+» Evitar la interrupción del servicio de una UP o minimizar el tiempo de interrupción
debido al deterioro de sus estándares de calidad.

Las IOARR deben estar alineadas con los objetivos priorizados, metas e indicadores

de brechas de infraestructura o acceso a servicios.

Expedientes Técnicos

El expediente técnico es el conjunto de documentos de carácter técnico y/o
económico que permiten la adecuada ejecución de una obra, el cual comprende la
memoria descriptiva, especificaciones técnicas, planos de ejecución de obra,

, metrados, presupuesto de obra, valor referencial, fecha del presupuesto, análisis de
“precios, calendario de avance de obra valorizado, fórmulas polinómicas y, si el caso

lo requiere, estudio de suelos, estudio geológico, de impacto ambiental u otros
complementarios.

Consultorías de Obra

Servicios profesionales altamente calificados consistentes en la elaboración del
expediente técnico de obras, en la supervisión de la elaboración de expediente técnico
de obra o en la supervisión de obras

33.5. Ejecución de Obra
Es toda construcción, reconstrucción, remodelación, mejoramiento, ampliación y
habilitación de bienes inmuebles tales como edificaciones, estructuras,
excavaciones perforaciones, carreteras, puentes, entre otros que requieren
dirección técnica, expediente técnico, mano de obra, materiales y/o equipos.

33.6. Mantenimiento de Obras Públicas

El mantenimiento de obras es el conjunto de acciones que la municipalidad
responsable del bien fisico debe realizar, continua o periódicamente, en forma
sistemática, para proteger las obras físicas en su proceso de uso y operación, que
asegure su máximo rendimiento. El mantenimiento de obras está presente en
diversas fases de la inversión pública. En este contexto, la GSRLCC celebra
convenios inter institucionales con los gobiernos locales de su jurisdicción para
poder realizar los mantenimientos a la obra pública.

Artículo 34. Procesos de la Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna

La Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna tiene tres (03) tipos de procesos:
tratégicos, Misionales y de Apoyo. Los cuales de manera conjunta convergen y están
1 Hfocados en el logro de los objetivos institucionales de la entidad.

/

fs culo 35. Procesos Estratégicos de la Gerencia Sub Regional Luciano
Castillo Colonna

Los Procesos Estratégicos de la Gerencia Sub Gerencia Luciano Castillo Colonna son los
orientados a definir las políticas, el planeamiento institucional, las estrategias, los objetivos
y metas de la entidad, que aseguran la provisión de los recursos necesarios para su
cumplimiento y que incluyen procesos destinados al seguimiento, evaluación y mejora de
la entidad. Son los siguientes:

) GPP1 : Gestión del PIA, POI y PEI

; He ¿GP2 Gestión del PIM
AY 3 GPMGP3 : Gestión de la Politica de Modernización de la Gestión Publica
y SN “ GPTD4 : Gestión de la Política de Transformación Digital al 2030

A GDSB5 Gestión del Diagnóstico de la Situación de Brechas

GI6 : Gestión de las Inversiones

sub

Artículo 36. Procesos Misionales de la Gerencia Sub Regional Luciano
Castillo Colonna

Los Procesos Misionales de la Gerencia Sub Gerencia Luciano Castillo Colonna son los
orientados a elaborar los productos (bienes y servicios) previstos por la entidad. Son los
siguientes: fichas y/o perfiles de pre inversión, Inversiones de Optimización, de Ampliación
Marginal, de Rehabilitación y de Reposición, expedientes técnicos, consultorías de obra,
ejecución de obra y mantenimiento de obra pública. Son los siguientes:

FP1 : Fichas y/o Perfiles de Preinversión
IOARR2 : Inversiones de Optimización, de Ampliación Marginal, de Rehabilitación
y de Reposición.

ET3 : Expedientes Técnicos

CO4 : Consultoría de Obra

EO5 : Ejecución de Obras

SM6 Mantenimiento de Obras Públicas

Artículo 37. Procesos de Apoyo de la Gerencia Sub Regional Luciano
_ Castillo Colonna

Procesos de Apoyo de la Gerencia Sub Gerencia Luciano Castillo Colonnason los
orientados a proporcionar los recursos para elaborar los productos previstos por la entidad.
Sén los siguientes:

5%

GPC1  : Gestión Presupuestal de Certificación
GMP2  : Gestión de Modificaciones Presupuestales
GSI3 : Gestión de Seguimiento de Inversiones
GRL4  : Gestión de Resoluciones
GAL5 Gestiones de Asesoría Legal

E GRH6  : Gestión de Recursos Humanos

* GAT : Gestión de Abastecimiento
GPC8  : Gestión de Procesos de Contrataciones
GCY : Gestión Contable

GTV10 : Gestión de Tesorería y/o de Valorados

GTIC11 : Gestión de Tecnologías de la Información y Comunicaciones
GTD12 : Gestión de Trámite Documentario

Artículo 38. Inventario de Procesos de la Gerencia Sub Regional LucianoCastillo
Colonna

La Gerencia Sub Regional Luciano Castillo Colonna tiene un inventario de
procesos integrado por veintidós (22) procesos. Es el siguiente:

NOMBRE DEL PRODUCTO DEL | TIPO DE DUEÑO DEL
Ne PROCESO PROCESO | PROCESO PROCESO
Gestión del PIA, POI | PIA, PO! y PEL. Estratégico — | Oficina Sub Regional
' y PEL | de Planeamiento,
Presupuesto y
| | Modernización
Gestión del PIM PI o Estratégico Oficina Sub Regional
de Planeamiento,

Presupuesto y
Modernización
Gestión de la Política | Modernización de | Estratégico | Oficina Sub Regional
3 | de Modemización de | la Gestión Pública de Planeamiento,
la Gestión Pública de la Entidad Presupuesto y
Modernización
Gestión de la Política | Transformación Estratégico Oficina Sub Regional
de Transformación Digital de Planeamiento,
Digital al 2030 Presupuesto y
Modernización
Gestión del Status de Brechas | Estratégico Oficina Sub Regional
Diagnóstico de la de Planeamiento,
Situación de Brechas Presupuesto y
| Modernización
Gestión de las | Ejecución de Estratégico | Oficina Sub Regional
Inversiones | Inversiones de Planeamiento,
Presupuesto y
Modernización
Elaboración de Fichas y/o Perfiles Misional Unidad Formuladora
Fichas y/o Perfiles |
| JOARR Proyecto-de |  Misional Unidad Formuladora
Inversión Puntual |
Elaboración de Expedientes Misional Sub Dirección
Expedientes Técnicos Técnicos | de Estudios y
Proyectos
Elaboración de Expediente Misional Sub Dirección
Expediente de Técnico Estudios y Proyectos
Consultoría y SD de Obras
ii Ejecución de Obras Obras Misional Sub Dirección
de Infraestructura de Obras
Ejecución de Fichas Técnicas Misional Sub Dirección
12 Servicios de de Obras
Mantenimiento

Gestión Presupuestal | Certificaciones De Apoyo Oficina de
4 de Certificación Planeamiento,
Presupuesto y
Modernización
14 Gestión de Modificaciones De Apoyo Oficina de
Modificaciones Presupuestales Planeamiento,
Presupuestales Presupuesto y
Modernización
15 Gestión de Ejecución de De Apoyo Oficina de
Seguimiento de Inversiones Planeamiento,
Inversiones Presupuesto y
Modernización
16 Gestión de Resoluciones De Apoyo Oficina Sub Regional
Resoluciones de Asesoría Legal
17 Gestiones de Asesoría Legal De Apoyo Oficina Sub Regional
Asesoría Legal de Asesoria Legal
18 | Gestión de Recursos | Recursos Humano De Apoyo Oficina de Gestión de
Humanos | Satisfecho Recursos Humanos
19 Gestión de | Procesos de De Apoyo Oficina de
Abastecimiento Abastecimiento Abastecimiento
Gestión de Procesos | Procesos de De Apoyo Oficina de
de Contrataciones | Contrataciones Abastecimiento
Gestión Contable Procesos De Apoyo Oficina de
Contables Contabilidad
Gestión de Tesorería Procesos de De Apoyo Oficina de Tesorería
ylo de Valorados _ Tesorería
Gestión de Soporte De Apoyo Oficina de Tecnología
Tecnologías dela Tecnológico de la Información y
Información y Comunicaciones
| Comunicaciones
24 | Gestión de Tramite Tramite De Apoyo Oficina de Tramite
Documentario Documentario Documentario

Colonna

PROCESOS ESTRATEGICOS

[cesnowcerraror || cesnéwoerm || cesrowoetarucr |

Cossmonoera maso] [_ceevionoei ose] [ ceenen oe mvenciones |

PROCESOS
MISIONALES

OLNZINZLNVIA 30 SOIDIANRS

É
g
B
£
Z
a
E

OLNZIWINLINVIA 30 SONIAN3S 30 SIQNADNOS
WUNLINUISAVUINI 30 SYYEO 30 SIQNIMOS

PROCESOS DE APOYO

ONDE MODEICACIONES. “GESTION DE SEGUMENTO DE
PRESUPOESTALES TMLERSIONES

sE

GESTIÓN DE RESOLUCIONES “GESTION DE ASESORÍA LEGAL ] “GESTION RECURSOS HUMANOS ]

[ cesto aeasr HEN ] t= Ed TRATACIONES | [Arcos ]

[ “GESTION DE TESORERIA Y VALORADOS. ] [ GESTIÓN DEL TK ] Ls ST TRAMA DOCUMENTARI ]

ÍA
E
E

o
oO

Y
a
o
o
E
ds
E]
E

E

Ey

=
o
a
ra)
=

a
@

Organigrama

GERENCIA SUI

REGIONAL

OFICINA SUB REGIONAL a

DE ADMINISTRACIÓN

OFICINA DE
GESTIÓN DE
RR.HH

OFICINA DE OFICINA DE
CONTABILIDAD TESORERIA

OFICINA DE UNIDAD
ABASTECIMIENTO FORMULADORA

|
SUB DIRECCIÓN DE
OBRAS

SUB DIRECCIÓN DE
ESTUDIOS Y
PROYECTOS

MI ORGANO DE DIRECCIÓN
ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN INTERNA: ASESORAMIENTO
IEA ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN INTERNA: DE APOYO.
ÓRGANO DE LÍNEA
UNIDAD ORGÁNICA

GLOSARIO DE TÉRMINOS

Área Orgánica

Es la unidad de Organización del quinto nivel organizacional en la que se desagrega
una subunidad orgánica.

Competencia
Ámbito de actuación material o territorial de la entidad establecido de acuerdo a

un mandato constitucional y/o legal. Por ejemplo: Material: salud, educación;
territorial: provincia Piura, distritos entre otros.

Estructura(s) organizacional (es)

Para efectos de los presentes lineamientos es el término que se utiliza para
referirse, en forma indistinta, tanto a una estructura organiza como a una estructura
funcional.

Cuadro de Asignación Personal Provisional- CAP Provisional

Es un documento de gestión institucional de carácter temporal que contiene los
cargos definidos y aprobados por la entidad, sobre la base de su estructura orgánica
dictada por el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) o según su

Manuel de Operaciones. Se rige conforme a la normativa que regula al Sistema
Administrativo de Gestión de los Recursos Humanos.

Cuadro de Puestos de la Entidad-CPE

'eemplaza al Cuadro de Asignación de Personal (CAP) y al Presupuesto Analítico
de'Personal (PAP), — de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Servir Civil. Es
ey documento de gestión que establece los puestos, su valorización y el
> resupuesto asignado a cada uno de ellos; incluidos los puestos vacantes. Se rige
conforme a la normativa que regula al Sistema Administrativo de Gestión de los
Recursos Humanos. Para mayor detalle ver: www.servir.gob.pe.

Enfoque de Procesos

Comprende a la gestión por procesos que es la forma de planificar, organizar, dirigir
y controlar las actividades de trabajo de manera transversal y secuenciala las
diferentes unidades de organización, para contribuir con el propósito de satisfacer
las necesidades y expectativas de las personas, así como el logro de los objetivos
institucionales. En este marco, los procesos se gestionan como un sistema definido
por la red de procesos, sus productos y sus interacciones, creando así un mejor
entendimiento de lo que aporta valor a la entidad.

Equipo de trabajo

Corresponde a un grupo de servidores civiles bajo la supervisión de un servidorpara
la ejecución de funciones especificas al interior de la una unidad deorganización
(órgano, unidad orgánica, etc.). No se formaliza en la estructura y su conformación
mediante un documento interno en el que se precise su conformación, objetivos
responsabilidades, líneas de coordinación, entre otros aspectos que considere
pertinentes. Su conformación no genera gastos.

Función

Conjunto de acciones afines y coordinadas que corresponde realizar a la entidad
y sus unidades de organización para alcanzar los objetivos.

Función Específica

Conjunto de acciones que deben realizar los órganos, unidades orgánicas y demás
niveles organizacionales, conducentes a alcanzar los objetivos de la entidad y las
metas de su gestión

Fun

in general

Conjunto de acciones que deben realizar a la entidad conducente a alcanzar los
objetivos y metas de su gestion. Estas provienes de las normas sustantivas de la
4) entidad.

unción Sustantiva

Coñjunto de acciones que desarrolla la entidad para cumplir con su misión y
objetivos Institucionales. Estas acciones derivan de las normas sustantivas de cada
Entidad y se ejercen a través de sus órganos de línea.

Identidad Organizacional

Es la denominación que distingue a los programas y proyectos especiales de la
identidad de la cual depende. Tiene la capacidad de identificar el conjunto de
actividades bienes y servicios de un programa o proyecto especial.

Nivel Organizacional

Es la categoría dentro de la estructura orgánica de la Entidad que refleja la
dependencia entre los órganos o unidades orgánicas de acuerdo con sus funciones
y atribuciones.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

Nivel jerárquico

Refleja la dependencia jerárquica de los órganos dentro de la estructura orgánica
de la Entidad.

Órgano

Es la unidad de organización del primer y segundo nivel organizacional de una
estructura orgánica. En Glosario de términos de los Lineamientos de Organización
del Estado.

Persona

Hace referencia al conjunto de sujetos de derecho, ya sean personas naturaleso
jurídicas.

Procesos Operativos o misionales

Son los que se encargan de elaborar los productos (bienes y servicios) que son
entregados por la entidad a las personas

Procesos estratégicos

Son los que definen las políticas; el planeamiento institucional, las estrategias, los
\y) Objetivos y metas de la entidad, que aseguren la provisión de los recursos
necesarios para su cumplimiento y que incluyen procesos destinados al
Seguimiento, evaluación y mejora de la entidad.

“Prócesos de soporte o de apoyo

yh Son los que proporcionan los recursos para elaborar los productos que son
entregados por la entidad a las personas.

Programa

Es una forma de organización desconcentrada que se crea para alcanzar uno o
varios objetivos en un periodo limitado de tiempo, siguiendo una metodología
definida. No tiene personería jurídica, pero puede contar con identidad
organizacional para el cumplimiento de sus funciones que determine su norma
de creación y para la ejecución de sus procesos conforme se establezca en su
Manual de Operaciones.

Titular de la entidad
láxima autoridad administrativa para efectos del SAGRH

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

Reglamento de Organización y Funciones

Documento de gestión institucional que formaliza la estructura orgánica de la
entidad. Contiene las competencias y funciones generales de la entidad, y las
funciones específicas de sus unidades de organización, así como sus relaciones de
dependencia, en atención a la normativa aprobada por el órgano rector del Sistema
de Modernización de la Gestión Pública

Manual de Operaciones

Documento de gestión institucional en el que se formaliza la estructura funcional de
los programas y los proyectos especiales; la estructura funcional de entidades que
carecen de personería jurídica, de corresponder, o la estructura orgánica al interior
de los órganos académicos u órganos desconcentrados que por la magnitud de sus
operaciones o por su naturaleza requieran de alguna organización interna
permanente, en atención a la normativa aprobada por el órgano rector del Sistema
de Modernización de la Gestión Pública

Unidad Orgánica

Es la unidad de organización de tercer nivel organizacional en la que se
desagrega un órgano.

Pliego presupuestario

Entidad pública que recibe un crédito presupuestario en la Ley Anual de
Presupuesto del Sector Público.

tidad ejecutora

Nivel descentralizado u operativo en las entidades públicas, encargado de conducir
la-éjecución de operaciones orientadas a la gestión de los fondos que administran,
4 Conforme a las normas y procedimientos del Sistema Nacional de Tesorería y, en
Y tal sentido, responsable directo respecto de los ingresos y egresos que administran.

Entidad pública Tipo A

Organización, para el SAGRH, que cuenta con personería jurídica de derecho
público, cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas y, por
tanto, se encuentran sujetas a las normas comunes de derecho público.

OFICINA SUB REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACIÓN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/5970951-001-2024-dr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6915798/5970951-decreto_001_2024.pdf
