---
title: Decreto Regional N.° 005-2025-GR
identifier: 005-2025-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-05-30'
last_updated: '2025-05-30'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6821731-005-2025-gr'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Decreto Regional N.° 005-2025-GR

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA
“APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES (MOP) DEL PROYECTO ESPECIAL CHIRA PIURA

PECHP"

DECRETO REGIONAL N* UY Ó 2925/6Rp-GR

EL GOBERNADOR REGIONAL
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú de 1993, y sus normas
modificatorias, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 8 de la Ley N°27783, "Ley de Bases
de la Descentralización”, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus
tres niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia,
sujelándose a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas;

Que, el literal f) del articulo 9 de la Ley N*27867, "Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales”, establece que los Gobiernos Regionales son competentes para: "Dictar las normas
inherentes a la gestión regional", asimismo, en su artículo 40, señala lo siguiente: "Los Decretos
Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales,
sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan
asuntos de orden general y de interés ciudadano. Los Decretos Regionales son aprobados y
susoritos por la Presidencia Regional, con acuerdo del directorio de Gerencias Regionales":

Que, el Decreto Supremo N°054-2018-PCM, que aprueba Los Lineamientos de
Organización del Estado, respecto al Manual de Operaciones-MOP, señala “Artículo 53.-
Manual de Operaciones-MOP. Es el documento técnico normativo de gestión organizacional
que formaliza: a. La estructura funcional de los programas y los proyectos especiales. b. La

estructura orgánica al interior de los órganos desconcentrados, cuando corresponda. c. La
tructura orgánica al interior de los órganos académicos, cuando corresponda. Artículo 55.-
sy informe Técnico y aprobación del MOP. 55.1 La Propuesta de MOP se sustenta en un informe
Técnico elaborado por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto o la que haga sus veces, el
cual justifica su estructura y los mecanismos de control y coordinación; y, en un informe legal
elaborado por la Oficina de Asesoría Jurídica o la que haga sus veces, que valida la legalidad de
las funciones sustantivas asignadas en el MOP. 55.2 El MOP se aprueba según corresponda,
Por resolución ministerial o por resolución del titular de un organismo público, en el caso del

Poder Ejecutivo o por Decreto Regional o de Alcaldía, en el caso de los gobiernos regionales y

locales";

Que, con Resolución de Secretaría de Gestión Publica N*005-2020-PCM-SGP, de fecha
14 de setiembre de 2020, se aprueba los Lineamientos N*02-2020-SGP, que establecen
orientaciones sobre el Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual de
Operaciones- MOP, el cual lo define como el documento técnico normativo de gestión
organizacional que formaliza: La estructura funcional de un programa o proyecto especial, a
través del cual se agrupan las funciones entre sus unidades funcionales, estableciendo las líneas
de dependencia. Y la estructura orgénica de un órgano desconcentrado o de un órgano
académico, cuando asi corresponda, agrupando las funciones entre sus unidades y

estableciendo las líneas de dependencia;
El
ty, Que, de acuerdo con lo establecido en la Ordenanza Regional N*512-2024/GRP-CR,
pl publicada en el diario

REPÚBLICA DEL PERÚ

J

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA.

\

“APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES (MOP) DEL PROYECTO ESPECIAL CHIRA PIURA
PECHP"

DECRETO REGIONAL N* O93 -2o95/GRP-GR

PECHP forma parte de los Órganos Desconcentrados de la Gerencia General Regional,
conforme a lo dispuesto en el Artículo 126 del Reglamento de Organización y Funciones (ROF).
Asimismo, según el Artículo 127, se clasifica como un órgano desconcentrado de la Gerencia
General Regional del Gobierno Regional Piura;

Que, mediante Ordenanza Regional N*257-2013/GRP-CR de fecha 16 de enero de
2013, se aprueba el Manual de Operaciones del Proyecto Especial Chira Piura, acorde a los
lineamientos del Decreto Supremo N*043-2006/PCM; mientras que, su actualización fue
aprobada mediante Ordenanza Regional N"353-2016/GRP-CR de fecha 20 de abril de 2016;

Que, con Informe N*016/2025-GRP-PECHP-406002 de fecha 08 de marzo de 2025, la
Oficina de Planificación y Presupuesto del Proyecto Especial Chira Piura remite la propuesta de
actualización del Manual de Operaciones a la Gerencia General del Proyecto Especial Chira
Piura, con su respectivo informe técnico sustentatorio;

Que, con Informe N*107-2025/GRP-PECHP-406003 de fecha 10 de marzo de 2025, el
Jefe de la Oficina de Asesoría Jurídica del Proyecto Especial Chira Piura, señala: *[...) que es
necesario actualizar el Manual de Operaciones (MOP) del Proyecto Especial Chira Piura. PECHP.
para adecuarlo al marco normativo vigente, en particular a los Lineamientos N°01-2020-SGP,
N*02-2020-SGP, y a la Directiva N°006-2021-SERVIR-GDSRH’, recomendando aprobar la
propuesta de modificación del Manual de Operaciones, por estar conforme al ordenamiento
jurídico;

h Que, con informe N*08-2025/GRP-410300 de fecha 12 de marzo de 2025, la
Subgerencia Regional de Desarrollo Institucional informa a la Gerencia Regional de
neamiento, Presupuesto, y Acondicionamiento Territorial que la propuesta del Manual de
: Operaciones, se ajusta a las orientaciones para formular el ROF y MOP dispuestas por la
Secretaria de Gestión Pública, por tanto, es viable impulsar su trámite a las instancias superiores
Para su aprobación por el Gobernador Regional a través de un Decreto Regional;

Que, con informe N°1106-2025/GRP-480000 de fecha 20 de marzo de 2025, la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Piura considera legalmente viable que se
continue con el trámite para la emisión del Decreto Regional que apruebe el Manual de
Operaciones (MOP) del Proyecto Especial Chira Piura - PECHP, conforme a los informes
técnicos precitados en los párrafos precedentes, asi como también, a lo establecido en los
“Lineamientos de Organización del Estado", aprobados mediante Decreto Supremo N°054-2018-
PCM, y la Resolución de Secretaria de Gestión Pública N°005-2020-PCM/SGP de fecha 14 de
setiembre de 2020;

Que, teniendo en cuenta la normatividad antes citada, y las opiniones técnicas y legales
contenidas en los informes antes mencionados, compete a esta Gobernación Regional dictar el
Decreto Regional que formalice la aprobación del Manual de Operaciones del Proyecto Especial
Chira Piura - PECHP;

Que, el Directorio de Gerencias Regionales en Cuarta Sesión Ordinaria realizada el 06
de mayo de 2025, acordó lo siguiente: "PRIMERO. -SE ACORDO POR UNAMINIDAD
APROBAR LA PROPUESTA DEL MANUAL DE OPERACIONES DEL. PROYECTO ESPECIAL
CHIRA PIURA - PECHP;

REPÚBLICA DEL PERÚ

\t 4
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA
“APROBAR EL MANUAL DE OPERACIONES (MOP) DEL PROYECTO ESPECIAL CHIRA PIURA

PECHP"

DECRETO REGIONAL N* © .2995/GRP-GR

Que, estando al Acuerdo Primero del Directorio de Gerencias Regionales adoptado en
la Cuarta Sesión Ordinaria realizada el 06 de mayo de 2025, así como con las visaciones de la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica; Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial; Gerencia General Regional y Secretaria General del Gobierno
Regional Piura; y, en uso de las facultades conferidas al despacho por la Constitución Política
del Perú; la Ley N°27783, "Ley de Bases de la Descentralización”: el inciso d) del articulo 21 de
la Ley N°27867, "Ley Orgánica de Gobiemos Regionales”, y sus normas modificatorias;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR LA ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE
OPERACIONES (MOP) DEL PROYECTO ESPECIAL CHIRA PIURA, que consta de tres (03)
títulos, treinta y un (31) artículos y un (01) anexo, que forma parte integrante del presente Decreto
Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la publicación del presente Decreto Regional,
conforme a lo establecido en el artículo 42 de la Ley N°27867,"Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales", y sus normas, modificatorias.

Dado en Piura, en la Sede del Gobierno Regional de Piura, a los (30) días del mes de
mayo del año 2025.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHÍVESE

MANUAL DE OPERACIONES
DEL PROYECTO ESPECIAL
CHIRA PIURA
PECHP

CONTENIDO

TITULO |. DISPOSICIONES GENERALES...

Artículo 1. Finalidad..... ss
Artículo 2. Naturaleza Jurídica.

Artículo 3. Entidad a la que pertenece...
Artículo 4, Funciones generales
Artículo 5. Base legal ...

TITULO Il: ESTRUCTURA FUNCIONAL .

Artículo 6. Estructura Funcional.
UNIDAD DE DIRECCIÓN.............

Artículo 7. Unidades de Dirección.
Artículo 8. Consejo Directivo. . a
Artículo 9. Funciones del Consejo Directivo. ..

Artículo 10. Dirección Ejecutiva... errar
Artículo 11 Funciones de la Dirección Ejecutiva. ..
Artículo 12. Órgano de Control Institucional ...... Ñ
Artículo 13. Funciones del Órgano de Control Institucional .
UNIDADES DE ASESORAMIENTO. ..........

Artículo 14. Unidades de Asesoramiento
Artículo 15. Unidad de Asesoría Jurídica te
Articulo 16. Funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica..............
Artículo 17. Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización.. 1
Artículo 18. Funciones de la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización...........
UNIDADES DE APOYO.

Artículo 19. Unidades de Apoyo...........
Artículo 20. Unidad de Administración :
Articulo 21 Funciones de la Unidad de Administración.
UNIDADES FUNCIONALES DE LINEA.................

Artículo 22. Unidades Funcionales de Línea .........
Artículo 23. Unidad de Estudios y Medio Ambiente. we
Artículo 24. Funciones de la Unidad de Estudios y Medio Ambiente: .
Artículo 25. Unidad de Obras...
Artículo 26, Funciones de la Unidad de Obras: ..... a ,
Artículo 27. Unidad de Operación y Mantenimiento ccoo... 16
Artículo 28. Funciones de la Unidad de Operación y Mantenimiento: .. 16
Artículo 29. Unidad de Desarrollo Agrícola y Promoción de la Inversión
Privada remera an aaron coran soitetssasssessneneeneeetensestens 17
Artículo 30. Funciones de la Unidad de Desarrollo Agrícola y Promoción

RS

rama

de la Inversión Privada: o IZ:

TÍTULO III: PROCESOS... 18
Artículo 31. Descripción de los Procesos «18

ANEXO..... .26

Organigrama del Proyecto Especial Chira Pira 26

MANUAL DE OPERACIONES DEL PROYECTO CHIRA PIURA - PECHP
TITULO I. DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. — Finalidad
El Órgano desconcentrado especial, Proyecto Especial Chira Piura (en adelante PECHP),
se encarga de promover, administrar, operar, mantener y desarrollar la infraestructura
hidráulica mayor en las cuencas Chira y Piura, para mejorar el riego y asegurar el
abastecimiento del recurso hídrico para uso poblacional y multisectorial

Artículo 2. Naturaleza Jurídica

El PECHP es un órgano desconcentrado especial del Gobierno Regional de Piura, creado
por Decreto Ley N° 18381, y transferido del INADE mediante D.S N° 029-2003-VIVIENDA,
constituye una Unidad Ejecutora que cuenta con autonomía técnica, económica financiera
y administrativa. Para efectos de coordinación institucional depende funcional y
jerárquicamente de la Gerencia General Regional.

Artículo 3. Entidad a la que pertenece

El Proyecto Especial Chira Piura, es un órgano desconcentrado especial con dependencia
funcional, jerárquica e institucional del Gobierno Regional de Piura y se encuentra
supervisado por la Autoridad Nacional del Agua.

Artículo 4, Funciones generales

El Proyecto Especial Chira Piura tiene las siguientes funciones:

a) Proponer al Gobierno Regional de Piura la política integral para la ejecución y desarrollo
del PECHP.

b) Implementar los documentos técnicos-administrativos en su calidad de Operador del
sector hidráulico Mayor Chira Piura -Clase A.

¢) Conducir y supervisar la ejecución del Plan de Operación, Mantenimiento y Desarrollo
de Infraestructura Hidráulica, en lo referido a:

e Operación, mantenimiento y desarrollo de infraestructura hidráulica.

e Gestión de recursos económicos para la prestación del servicio.

e Conservar y proteger los recursos hídricos.

e Prevención de riesgos contra daños a la infraestructura hidráulica y el medio
ambiente.

e Promoción y capacitación para el aprovechamiento eficiente del agua.

d) Realizar y/o gestionar estudios de pre inversión e inversión, estudios especializados y
complementarios que coadyuven a la sostenibilidad del Proyecto Especial Chira PiuraPECHP.

e) Promover y propiciar el manejo racional de los recursos hídricos de las cuencas
hidrográficas de su ámbito, asegurando el cumplimiento de los parámetros de eficacia
o plan de adecuación.

f) Promover acciones de transferencia de tecnología que coadyuven al desarrollo
sostenible agrícola, agroindustrial y agroexportador en las áreas de influencia del
Proyecto Especial Chira Piura- PECHP,

9) Promover y coordinar con el Gobierno. Regional de Piura, la cooperación de los sectores
públicos y privados, nacionales y extranjeros vinculados con el desarrollo integral en el
ámbito del PECHP.

h) Otros que determine el Gobierno Regional Piura.

Artículo 5. Base legal
Las funciones y atribuciones del Proyecto Especial Chira Piura se ejercen en el marco de
lo dispuesto en el siguiente ordenamiento jurídico:

a) Decreto Ley N° 17463 del 25 de febrero de 1969, declaró de necesidad y utilidad pública
para la utilización de los recursos hídricos de las cuencas, ríos y valles del Departamento
de Piura.

b) Decreto Ley N°18381 del 1° de setiembre de 1970, creó la Dirección Ejecutiva del
Proyecto Especial Chira Piura, para realizar la ejecución del proyecto.

c) Decreto Supremo N°250-73-AG del 22 de febrero de 1973, declara al Proyecto Especial
Chira Piura, como proyecto especial.

d) Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización.

e) Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, modificada por ley N*27902

f) Decreto Supremo N° 029-2003-VIVIENDA del 28 de octubre del 2003, decreta la
transferencia del Proyecto Especial Chira Piura y transferencias de partidas del INADE
al Gobierno Regional Piura.

9) Ley N°29609 del 06 de noviembre del 2010, declara de necesidad pública y prioritario
interés nacional el afianzamiento de la represa de Poechos, la repotenciación del cuenco
amortiguador, el revestimiento del canal Miguel Checa y obras complementarias de la
Ill Etapa del Proyecto Especial Chira Piura.

h) Ley N° 29338 “Ley de Recursos Hídricos” (31-03-2009) y su reglamento aprobado con
Decreto Supremo N° 001-2010-AG.

i) Resolución Jefatural N° 186-2019-ANA, Prorrogar a favor del Proyecto Especial Chira
Piura del Gobierno Regional Piura, el Titulo Habilitante como Operador de
Infraestructura Hidráulica del “Sector Hidráulico Mayor Chira Piura — Clase A",

J) Resolución Jefatural 0155-2022-ANA, aprueba el Reglamento de Operadores de
Infraestructura Hidráulica, en su numeral 6.5, indica que el Titulo Habilitante tiene una
vigencia indeterminada

Legislación administrativa y organizacional aplicable:

k) Ley N° 27658, 29 de enero de 2002, Ley Marco de Modernización de la Gestión del
Estado. Establece el marco legal para mejorar la eficiencia, eficacia y transparencia de
la administración pública

!) Decreto Legislativo N° 1252, 01 de diciembre de 2016, crea el Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones (Invierte.pe), estableciendo un marco
normativo para las inversiones públicas.

m)Ordenanza Regional N° 512-2024/GRP-CR, 15 de diciembre de 2024, aprueba el
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional Piura, estableciendo
la estructura organizacional, competencias y funciones.

n) Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, 18 de mayo de 2018, establece los Lineamientos
de Organización del Estado, definiendo directrices para la estructura, funcionamiento y
gestión de las entidades públicas.

0) Decreto Legislativo N° 1438, 13 de septiembre de 2018), Ley General del Sistema
Nacional de Contabilidad. Establece las normas y principios contables que rigen la
gestión contable en las entidades del sector público, asegurando la integridad y
transparencia financiera

Pp) Decreto Legislativo N° 1440, 16 de septiembre de 2018, Ley del Sistema Nacional de
Presupuesto Público. Regula el proceso presupuestario y establece los principios,
reglas y procedimientos para la planificación, programación, formulación, aprobación,
ejecución, control y evaluación del presupuesto del sector público.

q) Decreto Supremo N° 123-2018-PCM, 19 de diciembre de 2018, aprueba el Reglamento
del Sistema Administrativo de Modernización de la Gestión Pública, orientado a
optimizar la gestión interna mediante un uso más eficiente y productivo de los recursos
públicos.

r) Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 006-2018-PCM/SGP, 27 de diciembre
de 2018, Aprueba la Norma Técnica N* 001-2018-SGP. Esta norma proporciona
directrices para la identificación, mapeo, análisis y gestión de los procesos
organizacionales, garantizando que las entidades públicas operen de forma integrada y
alineadacon los objetivos estratégicos del Estado.

s) Resolución de Secretaria de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP, 17 de abril de
2020, aprueba los "Lineamientos N° 01-2020-SGP", que definen las funciones
estandarizadas en el marco de los sistemas administrativos, estableciendo criterios para
la asignación de funciones y responsabilidades en las entidades públicas.

t) Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP, 14 de septiembre
de 2020, aprueba los "Lineamientos N° 02-2020-SGP", que establecen orientaciones
sobre el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y el Manual de Operaciones
(MOP).

u) Resolución de Secretaria de Gestión Pública N° 010-2021-PCM-SGP, 13 de diciembre
de 2021, aprueba la Directiva N° 002-2021-SGP, que regula los criterios técnicos y
legales para sustentar la elaboración y modificación de los proyectos normativos
relacionados con la organización, estructura y funcionamiento de las entidades públicas.
Esta directiva asegura la coherencia entre los Manuales de Operaciones (MOP) y los
principios rectores del Sistema Administrativo de Modernización

TITULO II: ESTRUCTURA FUNCIONAL

Artículo 6. Estructura Funcional.
La estructura orgánica funcional del Proyecto Especial Chira Piura es la siguiente

0.1 Unidades de Dirección

0.1.1 Consejo Directivo

0.1.2 Dirección Ejecutiva

0.2 Organo de Control

0.2.1 Órgano de Control Institucional

0.3 Unidades de Asesoramiento

0.3.1 Unidad de Asesoría Jurídica

0.3.2 Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización
0.4 Unidades de Apoyo

0.4.1 Unidad de Administración

0.5 Unidades de Linea.

0.5.1 Unidad de Estudios y Medio Ambiente

0.5.2 Unidad de Obras

0.5.3. Unidad de Operación y Mantenimiento

0.5.4 Unidad de Desarrollo Agricola y Promoción de la Inversión Privada.

UNIDAD DE DIRECCIÓN

Artículo 7. Unidades de Dirección.
0.1.1 Consejo Directivo
0.1.2 Dirección Ejecutiva

Artículo 8. Consejo Directivo.

El Consejo Directivo es la máxima unidad de organización de la entidad, encargada de
establecer los lineamientos institucionales, acorde con las políticas del Gobierno Regional
y de las disposiciones que emanen de la Autoridad Nacional del Agua, supervisando su
gestión integral.

El Consejo Directivo está integrado por seis (06) miembros designados por la norma legal
que lo determina y sus modificatorias:

a) Tres (03) Representantes del Gobierno Regional Piura, designados por el Gobernador
nal mediante Resolución Ejecutiva Regional. Uno de cuyos representantes lo

b) Un representante del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, designado por el Titular
del sector, mediante Resolución Ministerial

c) Un representante de la Junta de Usuarios del Sector Hidráulico Menor del Valle Medio
y Bajo Piura.

a) Un representante de la Junta de Usuarios del Sector Hidráulico Menor del Valle del
Chira

El cargo de Miembro del Consejo Directivo es Personal e indelegable y su designación es

por el plazo de dos (02) años pudiendo ser renovado por una sola vez.

Artículo 9. Funciones del Consejo Directivo.

a) Establecer las políticas, objetivos, planes y metas del PECHP, en concordancia con las
políticas nacional, regional y local.

b) Supervisar la administración general y la marcha del PECHP.

c) Proponer al Gobierno Regional los proyectos de normas y dispositivos legales relativos
al ámbito de su competencia.

d) Informar al Gobierno Regional Piura sobre la marcha del PECHP.

e) Proponer el Programa de Inversiones del PECHP, de acuerdo a las necesidades de
desarrollo de la infraestructura hidráulica del Sistema Chira Piura.

f) Proponer al Director Ejecutivo la celebración de contratos y convenios de créditos y
Cooperación técnica y financiera nacional e internacional cuando las necesidades lo
demanden, de conformidad con las normas legales vigentes.

Artículo 10. Dirección Ejecutiva

La Dirección Ejecutiva es la unidad de organización técnico - administrativa de mayor nivel

jerárquico del PECHP, responsable del cumplimiento de la finalidad de la entidad, así como

de las metas, planes, programas y actividades de acuerdo con las políticas impartidas por
eel Gobierno Regional y la Autoridad Nacional del Agua.
“os e encuentra a cargo de un Director Ejecutivo, designado por Resolución Ejecutiva
¿Regional, quien es la máxima autoridad técnica y administrativa del PECHP, es el titular de
;/la Unidad Ejecutora Presupuestal y depende directamente del Gerente General Regional.
La Dirección Ejecutiva dirige, supervisa, ejecuta, evalúa, administra y controla la ejecución
de las metas y actividades técnicas, financieras, y administrativas de PECHP. Ejerce su
representación legal con las facultades y obligaciones señaladas en el presente Manual de
Operaciones. Podrá contar, para la ejecución de sus actividades, con el apoyo de asesores
de alta experiencia o especialización, cuyas labores asignadas por el Director Ejecutivo no
tendrán carácter ejecutivo.

Artículo 11. Funciones de la Dirección Ejecutiva.

a) Dirigir la gestión integral del PECHP, acorde a su finalidad, metas, planes y programas
de actividades, conforme a las directivas y políticas del Gobierno Regional y de la
Autoridad Nacional del Agua, en lo que es de su competencia.

b) Programar, ejecutar y supervisar la gestión técnica, administrativa, financiera, y
presupuestaria del PECHP.

c) Realizar actos de disposición y adquisición de bienes de propiedad del PECHP, así
como formalizar transferencias a terceras personas, en concordancia con las normas y
disposiciones legales vigentes sobre la materia.

d) Disponer el cumplimiento de las directivas emanadas del Gobierno Regional, y la
aplicación de las políticas, normas y documentos de gestión del PECHP.

e) Gestionar el apoyo técnico y financiero nacional e internacional que requiere el PECHP.

f) Monitorear, y presentar a las instancias correspondientes la formulación, modificación y
seguimiento de la ejecución de los planes, programas y Presupuesto Institucional del
PECHP.

9) Aprobar los contratos individuales de trabajo, así como la resolución de los mismos de
acuerdo a las normas vigentes.

h) Elevar a las instancias correspondientes del Gobierno Regional de Piura los informes
técnicos-financieros de la marcha del PECHP.
i) Disponer la apertura de cuentas bancarias con arreglo a las Normas Técnicas de
Control, Normas de Administración y del Sistema Nacional de Tesorería
j) Aprobar bases, presupuestos, memorias descriptivas, especificaciones técnicas para
estudios, servicios y expedientes técnicos para obras, así como las asignaciones de
fondos necesarios para su ejecución de acuerdo a la normatividad vigente
k) Aprobar el Plan Anual de Contrataciones.
1) Aprobar la conformación de los Comités para conducir los procedimientos de selección
y otros Comités Especiales, a propuesta de la Unidad de Administración.
m)Aprobar los términos de referencia, especificaciones técnicas, expedientes de
contratación, y bases, así como autorizar la convocatoria de los procesos que el PECHP
lleve a cabo.
n) Aprobar y suscribir la liquidación final de contratos, mediante Resolución Directoral,
debiendo cautelar que la obra terminada sea inscrita en el Margesí de Bienes del
Gobierno Regional.
o) Informar al Gerente General Regional, sobre los resultados de la gestión y
administración del PECHP y cumplimiento de sus metas.
p) Proponer las auditorías respectivas, disponiendo las investigaciones e inspecciones que
correspondan.
q) Coordinar con instancias del Gobierno Regional, y otras instituciones vinculadas en el
proceso de promoción de la inversión privada de tierras.
r) Presentar al Gerente General Regional, los documentos de Gestión que correspondan
para su aprobación
s) Expedir o derogar Resoluciones Directorales en asuntos de su competencia y demás
disposiciones que sean necesarias para la buena marcha institucional.
( > t) Delegar funciones en los casos y plazos que considere pertinente.
200.4) Dirigir y supervisar la implementación del SCI en el PECHP; asi mismo, coordinar la
<a, planificación, ejecución, seguimiento y la evaluación de las actividades relacionadas, y
ejecutar las acciones de su competencia, establecidas en los planes del Sistema de
/ Control Interno
iat 2) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.
vw) Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes, contratación
de servicios, ejecución de obras y otros de su competencia.
x) Dirigir y Supervisar las actividades de imagen institucional y relaciones públicas
y) Dirigir y supervisar la gestión documental, asegurando su cumplimiento normativo.
z) Dirigir y supervisar según su competencia normativa, las actividades relacionadas a
gestión ambiental, gestión de riesgos de desastres y seguridad y salud en el trabajo.
aa) Implementar acciones relacionadas al Plan Hidráulico Regional de Piura.
bb) Supervisar el cumplimiento de las Reglas de Operación, Mantenimiento y Desarrollo
de Infraestructura Hidráulica (ROMDIH).
cc) Aprobar directivas, normas y documentos de gestión de aplicación en el ámbito
institucional, según competencia.
dd) Aprobar mediante acto resolutivo, la creación de unidades funcionales y/o equipos de
trabajo o cualquier otra modalidad de unidad de organización
ee) Desempeñar otras funciones que la Gerencia General Regional le asigne, conforme a
sus competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL

Artículo 12. Órgano de Control Institucional

El Órgano de Control Institucional (OCI) es el órgano conformante del Sistema Nacional de
Control, responsable de llevar a cabo el control gubernamental en el PECHP para la
correcta y transparente gestión de sus recursos y bienes, cautelando la legalidad y

eficiencia de sus actos y operaciones, así como, el logro de sus resultados, mediante la
realización de servicios de control (simultáneo y posterior) y servicios relacionados,
conforme a las disposiciones de la Ley del Sistema Nacional de Control, Directiva de los
Órganos de Control Institucional y las demás disposiciones que emita la Contraloría
General de la República, como ente técnico rector del Sistema.

Se encuentra a cargo de el/la Jefe/a del Órgano de Control Institucional, designado por la
Contraloría General de la República, quien depende funcional y administrativamente de
dicho organismo.

Artículo 13. Funciones del Órgano de Control Institucional

a) Formular en coordinación con las unidades orgánicas competentes de la Contraloría, el
Plan Anual de Control, de acuerdo a las disposiciones que sobre la materia emita la
Contraloría.

b) Formular y remitir para aprobación del órgano desconcentrado o de la unidad orgánica
a cuyo ámbito de control pertenece, la propuesta de la carpeta de servicio
correspondiente al servicio de control posterior a ser realizado, de acuerdo a los
lineamientos y normativa aplicable.

c) Comunicar el inicio de los servicios de control gubernamental al Titular de la entidad,
cuando corresponda,

d) Ejercer el control gubernamental conforme a las disposiciones establecidas en la Ley,
las Normas Generales de Control Gubernamental y demás normativa emitida por la
Contraloría

e) Formular y aprobar o remitir para aprobación del órgano desconcentrado o de la unidad
orgánica de la Contraloría del cual depende, según corresponda, los informes
resultantes de los servicios de control gubernamental; así como, luego de su aprobación,
realizar la notificación correspondiente, de acuerdo a los lineamientos y normativa
aplicable.

f) Elaborar la Carpeta de Control y remitir al organo desconcentrado o a la unidad orgánica
de la Contraloría a cuyo ámbito de control pertenece el OCI, para su comunicación al
Ministerio Público, conforme a las disposiciones emitidas por la Contraloría.

9) Recibir y atender, o de corresponder, derivar las denuncias que presentan las personas
naturales o jurídicas, de acuerdo a la normativa aplicable.

h) Realizar los servicios de control gubernamental, respecto a las denuncias evaluadas
que les sean derivadas, de acuerdo a los lineamientos y normativa aplicable.

i) Efectuar el seguimiento a la implementación de las recomendaciones, así como de las
acciones preventivas o correctivas que adopte la entidad, a partir de los informes
resultantes de los servicios de control, conforme a la normativa específica que para tal
efecto emite la Contraloría.

J) Realizar el registro oportuno en los sistemas informáticos establecidos por la
Contraloría, de la información sobre los avances de los servicios de control
gubernamental a su cargo, así como de los informes resultantes de dichos servicios.

k) Analizar las solicitudes de servicios de control gubernamental, que incluye pedidos de
información presentados por el Congreso de la República, de acuerdo a los lineamientos
y normativa aplicable.

!) Apoyar a las comisiones auditoras, comisiones de control, equipos o personal que
designe la Contraloría para la realización de los servicios de control gubernamental en
la entidad en la cual se encuentra el OCI, de acuerdo a la disponibilidad de su capacidad
operativa.

m)Realizar las acciones que disponga la Contraloría respecto a la implementación del
Sistema de Control Interno en la entidad, de acuerdo a la normativa aplicable.

n) Coadyuvar con la ejecución de las actividades de audiencias públicas y participación
ciudadana desarrolladas en su ámbito de competencia.

0) Cumplir con los encargos asignados en normas con rango de Ley o norma de ámbito

nacioríal cón rango o fuerza de ley, así como los asignados en los reglamentos,

directivas, manuales, procedimientos y demás normativa emitida por la Contraloría.

p) Cumplir diligente y oportunamente con los encargos y requerimientos que le formule la
Contraloría

q) Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría durante diez (10)
años los informes resultantes de los servicios de control gubernamental, documentación
de control o papeles de trabajo, denuncias recibidas y en general toda documentación
relativa a las funciones del OCI, luego de los cuales quedan sujetos a las normas de
archivo vigente para el sector público.

r) Remitir a la Contraloría el acervo documentario del OCI respecto a los servicios de
control gubernamental, en caso se desactive o extinga la entidad en la cual el OCI
desarrolla funciones.

s) Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el
ejercicio de sus funciones.

t) Otras que establezca la Contraloría.

UNIDADES DE ASESORAMIENTO.

Artículo 14. Unidades de Asesoramiento

Constituyen Unidades de Asesoramiento del PECHP, las siguientes:
0.3.1 Unidad de Asesoría Jurídica

0.3.2 Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización

Artículo 15. Unidad de Asesoría Jurídica.

La Unidad de Asesoría Jurídica, es la unidad de organización responsable de asesorar al
— Consejo Directivo, Dirección Ejecutiva y demás unidades de organización del PECHP, así
as ) como de atender los asuntos de carácter jurídico — legal.
DN Está a cargo de un Jefe de Unidad, que constituye un cargo de confianza. Mantiene
“Q) relaciones de coordinación con la Oficina Regional de Asesoría Jurídica y la Procuraduría

=;Publica Regional. Además, con la Dirección Ejecutiva y unidades organizacionales del

ani) PECHP.
400 Depende jerárquica y funcionalmente de la Dirección Ejecutiva.

Artículo 16. Funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica.

a) Asesorar al Consejo Directivo, Dirección Ejecutiva y demás unidades organizacionales
del PECHP, sobre asuntos jurídicos y legales que sean requeridos.

b) Absolver y/o emitir opiniones legales sobre las consultas de carácter jurídico legal
formuladas por las unidades organizacionales del PECHP.

c) Elaborar y visar los actos resolutivos, contratos, convenios, adendas y otros documentos
de carácter legal que emita la Dirección Ejecutiva del PECHP.

d) Asistir al PECHP en los procesos judiciales, procedimientos administrativos,
investigaciones fiscales y otros, de su competencia o por delegación de la Procuraduría
Pública Regional.

e) Difundir, clasificar, opinar, concordar, sistematizar y mantener en permanente
actualización las disposiciones legales relacionadas con las actividades de PECHP.

f) Clasificar y mantener actualizado el archivo de normas y disposiciones legales
relacionadas con las actividades de PECHP.

9) Coadyuvar en las acciones legales que resulten necesarias para lograr el saneamiento
físico legal del patrimonio del PECHP en coordinación con las unidades
organizacionales vinculadas.

h) Coadyuvar en las acciones legales que correspondan para la formalización e inscripción
ante los Registros Públicos de los expedientes administrativos elaborados y emitidos
por las unidades organizacionales del PECHP con relación al patrimonio institucional

i) Coadyuvar en las acciones legales que correspondan para garantizar el pleno e
irrestricto derecho de la propiedad del PECHP en calidad de titular y/o administrador,
según sea el caso.

j) Implementar las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción
relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno.

k) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.

|) Desempeñar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

Artículo 17. Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización

La Unidad de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, es la unidad funcional
encargada de asesorar a la Dirección Ejecutiva y demás unidades organizacionales del
PECPP, Es la unidad de organización responsable de conducir, formular, implementar y
efectuar el seguimiento de los procesos relacionados con los sistemas de planeamiento
estratégico, presupuesto público, y modernización de la gestión pública de acuerdo con la
normativa vigente.

Está a cargo de un Jefe de Unidad que constituye un cargo de confianza. Mantiene
relaciones de coordinación con la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto,
Modernización y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional Piura, así como con
los organismos rectores de los sistemas administrativos.

Depende jerárquica, administrativa y funcionalmente de la Dirección Ejecutiva del PECHP.

Artículo 18. Funciones de la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y

Modernización

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los procesos
técnicos de los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público, Planeamiento
Estratégico y Modernización.

b) Formular y actualizar lineamientos, directivas u otros documentos de gestión interna
relacionados con los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público, Planeamiento
Estratégico y Modernización.

c) Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo a las normas
y lineamientos técnicos sobre la materia.

d) Emitir opinión técnica de los documentos de gestión que se elaboran en la entidad, en
el marco de los sistemas administrativos a cargo de esta unidad.

e) Gestionar la aprobación de la Programación de Compromisos Anualizada (PCA) del
PECHP.

f) Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal del PECHP, elaborando
proyecciones de gastos y de avance de metas financieras.

9) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

h) Proyectar resoluciones en las materias de su competencia.

i) Ejecutar las fases de programación, formulación, y seguimiento presupuestario.

j) Realizar la conciliación trimestral, semestral y anual del marco legal del presupuesto del
PECHP.

k) Registrar las Actividades Operativas consideradas en el Plan Operativo Institucional del
Pliego, efectuar su seguimiento y evaluación.

1) Conducir la elaboración de la Memoria Anual Institucional.

m)Elaborar y plantear políticas y estrategias de modernización, proponiendo medidas que
posibiliten el uso racional de los recursos.

n) Consolidar los informes sobre avance de las metas físicas de obras y actividades
ejecutadas por las unidades de organización y evaluarlos.

0) Formular informes de avance físico y financiero de proyectos, programas y otros
informes de gestión solicitados por el Pliego.

p) Evaluar y tramitar al Pliego las modificaciones presupuestales solicitadas por las
unidades de organización, tramitadas por la unidad de administración, de ser el caso.

q) Emitir la certificación de crédito presupuestario o de ser el caso la previsión presupuestal
en coordinación con la Unidad de Administración.

r) Asesorar a la Dirección Ejecutiva del PECHP en asuntos de su competencia.

s) Visar las resoluciones que emita el Director Ejecutivo del PECHP, con relación a la
planificación, programación, evaluación presupuestal y otros asuntos de su
competencia.

t) Consolidar la información referida a la formulación y seguimiento al Plan de Operación,
Mantenimiento y Desarrollo de Infraestructura Hidráulica (POMDIH), del PECHP.

u) Implementar las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción
relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno.

v) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.

w) Desempeñar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

UNIDADES DE APOYO

Artículo 19. Unidades de Apoyo

Constituye unidad de apoyo del PECHP, la siguiente:
0.4.1 Unidad de Administración

Artículo 20. Unidad de Administración

La Unidad de Administración, es la unidad de organización de apoyo responsable de la
ejecución y control de los procesos de los sistemas administrativos de Recursos Humanos,
Abastecimiento, Contabilidad y Tesorería, así como las referidas al archivo, tecnologías de
la información y comunicaciones, el Sistema Control Interno y Lucha contra la Corrupción
del PECHP.

Está a cargo de un Jefe de Unidad que constituye un cargo de confianza. Mantiene
relaciones de coordinación con la Dirección Ejecutiva, unidades de organización del
PECHP y Oficina Regional de Administración del Gobierno Regional Piura.

Depende jerárquica, administrativa y funcionalmente de Dirección Ejecutiva del PECHP

Artículo 21. Funciones de la Unidad de Adi

a) Planear, organizar, dirigir y controlar, en el ámbito institucional los procesos de los
Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de recursos humanos, tesorería,
contabilidad y abastecimientos, así como las referidas al archivo, tecnologías de la
información y comunicaciones, el Sistema Control Interno y Lucha contra la Corrupción
del PECHP.

b) Proponer directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional relacionadas con
los procesos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de recursos
humanos, tesorería, contabilidad y abastecimientos, así como las referidas al archivo,
tecnologías de la información y comunicaciones, el Sistema de Control Interno y Lucha
contra la Corrupción del PECHP.

c) Asegurar la asignación de recursos humanos y la entrega oportuna de bienes, servicios
y equipos requeridos para el desempeño eficaz de todas las unidades de organización
del PECHP.

d) Administrar eficientemente los recursos humanos destinados a su unidad para
garantizar un funcionamiento óptimo de la misma.

e) Elaborar, ejecutar y supervisar el Plan de Desarrollo de las Personas — PDP del Proyecto
Especial Chira Piura.

f) Desarrollar y proponer el Manual de Clasificación de os (MCC) y el Cuadro de

Además, el Presupuesto Analítico de Personal (PAP) y otros documentos de gestión,
además de los programas informáticos de personal que el PECHP. necesita para
garantizar el adecuado funcionamiento operativo.

9) Realizar acciones para el cumplimiento del Reglamento Interno de Trabajo.

h) Presentar a la Dirección Ejecutiva las propuestas de convocatorias para los concursos
de personal, de acuerdo con las normativas vigentes.

i) Llevar a cabo el proceso de selección del personal y proponer a Dirección Ejecutiva los
contratos individuales de trabajo o resolución de los mismos

j) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico
Institucional, el Plan Operativo Institucional, Plan de Operación, Mantenimiento y
Desarrollo de Infraestructura Hidráulica y el Presupuesto Institucional, así como informar
oportuna y periódicamente a la Alta Dirección y a las entidades competentes sobre la
situación financiera del PECHP

k) Formular los estados financieros y presupuestarios del PECHP.

!) Participar en coordinación con la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización, en las fases de programación y formulación del presupuesto institucional
del PECHP, así como coadyuvar su fase de ejecución.

m) Revisar el expediente de pago de las valorizaciones entregadas por contratistas y
consultores, garantizando que se adhieran a los términos contractuales.

n) Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición, administración,
disposición, registro y supervisión de los bienes del PECHP.

0) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la entidad, así como
del control y la actualización del margesí de bienes de los mismos.

p) Elaborar el Plan Anual de Contrataciones, de acuerdo con la legislación vigente.

q) Supervisar el control patrimonial y custodia de los activos y de los bienes en almacén.

r) Mantener, organizar y cautelar el Archivo Institucional del PECHP.

s) Publicar y actualizar la información institucional a través del Portal de Transparencia, de
conformidad con la ley de transparencia y acceso a la información pública.

t) Desarrollar acciones para fomentar una cultura de prevención de riesgos laborales en
el PECHP, incentivando la participación de los funcionarios y asegurando un ambiente
laboral seguro y saludable, respetando lo establecido en la Ley de Seguridad y Salud
en el Trabajo.

u) Ejecutar las disposiciones administrativas en materia de austeridad, racionalidad, en
obtención de bienes, servicios y ejecución de obras.

v) Formular, ejecutar y hacer seguimiento al Plan de Operación, Mantenimiento y
Desarrollo de Infraestructura Hidráulica (POMDIH), en las actividades de su
competencia

w) Ejecutar y hacer seguimiento a las Reglas de Operación, Mantenimiento y Desarrollo de
Infraestructura Hidráulica (ROMDIH), en las actividades de su competencia.

x) Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el Registro de
Declaraciones Juradas de la Contraloría General de la República, de conformidad con
la normativa vigente.

y) Monitorear las actividades de implementación del Sistema de Control Interno en
concordancia con la normativa, garantizando la efectividad y la adecuada
implementación del SCI en el PECHP.

z) Monitorear las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción
relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno.

aa) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones

adversas, identificadas en los informes de control.

bb) Administrar los pagos mensuales de retribuciones económicas por concepto de la

concesión y servidumbre, de lo cual deberá informar mensualmente a la Unidad de
Desarrollo Agrícola y Promoción de la Inversión Privada.
cc) Gestionar la recepción, verificación, custodia y control de fondos y valores, así como
i: tos=pagos pertinentes, asegurando la correcta gestión financiera y el

dd)

ee)

99)
hh)

il)
kk)
1)

cumplimiento oportuno de las obligaciones económicas del PECHP, en estricto
cumplimiento de las normas legales y procedimientos establecidos.

Participar en las liquidaciones financieras de las obras ejecutadas por el PECHP,
asegurando la correcta contabilización y cierre financiero de los proyectos, en
coordinación con las unidades correspondientes.

Monitorear el control previo de las operaciones administrativas y financieras de la
institución, proponiendo oportunamente los ajustes y correcciones necesarias para
garantizar la legalidad, eficiencia y transparencia en la gestión administrativa.
Conducir la gestión de riesgos que afectan la integridad pública, en coordinación con
la máxima autoridad administrativa y las unidades de organización de la entidad.
Proponer ante la máxima autoridad administrativa de la entidad el programa de
integridad y lucha contra la corrupción; así como supervisar su cumplimiento.
Articular con la Secretaría de Integridad Pública la implementación del Modelo de
Integridad en la entidad.

Proponer la incorporación de objetivos y acciones de integridad en los planes
estratégicos de la entidad.

Implementar y conducir la estrategia institucional de integridad y lucha contra la
corrupción, así como supervisar su cumplimiento.

Supervisar el cumplimiento de la normativa vigente de transparencia, gestión de
intereses y conflicto de intereses.

Coordinar con la máxima autoridad administrativa y las demás unidades de
organización de la entidad, la planificación, ejecución, seguimiento y evaluación del
Sistema de Control Interno.

mm) Coordinar e implementar el desarrollo de actividades de capacitación en materia de

nn)

00)

Pp)
qq)
rr)

ss)
tt)

uu)

ética pública, transparencia y acceso a la información pública, gestión de intereses,
conflictos de intereses, control interno y otras materias vinculadas con la integridad y
lucha contra la corrupción.

Recibir y derivar las denuncias que sobre supuestos actos de corrupción se reciban a
través de los mecanismos habilitados por la entidad, asegurando la reserva de
información cuando corresponda; asimismo, realiza el seguimiento y sistematización
de la información relativa a la atención de denuncias.

Orientar a los/las servidores civiles sobre dudas, problemas éticos, situaciones de
conflicto de interés, así como sobre los canales de denuncias y medidas de protección
existentes en la entidad y otros aspectos.

Monitorear la implementación del modelo de integridad en la entidad; y, aquellas que
por mandato normativo y en razón de la materia o especialidad le sean asignadas
Emitir actos administrativos que correspondan en el marco de las competencias
asignadas en la normativa vigente.

Visar las Resoluciones Directorales con relación al ámbito jurisdiccional de su
competencia.

Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

Proporcionar información y asesoramiento a las unidades de organización del PECHP
en asuntos de su competencia.

Desempeñar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

UNIDADES FUNCIONALES DE LÍNEA.

Artículo 22. Unidades Funcionales de Línea

Son unidades de Línea del Proyecto Especial Chira Piura:

0.5.1 Unidad de Estudios y Medio Ambiente

0.5.2 Unidad de Obras

0.5.3 Unidad de Operación y Mantenimiento

0.8.47" Unidad de Desarrollo Agricola y Promoción de la Inversión Privada.

Artículo 23. Unidad de Estudios y Medio Ambiente.

La Unidad de Estudios y Medio Ambiente tiene como responsabilidad elaborar, organizar,
programar, dirigir, ejecutar, evaluar y supervisar los estudios para el desarrollo integral del
Proyecto Especial Chira Piura; asimismo elaborar y evaluar los documentos y/o
instrumentos de gestión ambiental de la infraestructura hidráulica competencia de la
entidad, contribuyendo de esta manera a lograr la finalidad institucional.

Es responsable por los actos técnicos y administrativos derivados del ejercicio de sus
funciones y de las decisiones que se adopte, de cumplir y hacer cumplir sus funciones
establecidas en el presente manual.

Depende jerárquica, administrativa y funcionalmente de la Dirección Ejecutiva del PECHP.
Está a cargo de un jefe que constituye un cargo de confianza, mantiene relaciones de
coordinación con la Gerencia General Regional y unidades de organización del PECHP,
Gerencia Regional de Infraestructura del Gobierno Regional Piura.

Artículo 24. Funciones de la Unidad de Estudios y Medio Ambiente:

a) Participar en la programación, formulación, ejecución y evaluación del Plan Multianual
de Inversiones, Plan de Operación, Mantenimiento y Desarrollo de la Infraestructura
Hidráulica (POMDIH) y los Planes Operativos, según su competencia.

b) Programar, formular, registrar, evaluar y declarar la viabilidad o aprobación de estudios
de preinversión, fichas técnicas e inversiones de optimización, ampliación marginal,
reposición y rehabilitación (IOARR) de PIPs.

c) Realizar la consistencia técnica entre el resultado del expediente técnico o documento
equivalente y la ficha técnica o estudio de preinversión (FORMATO 8A) - INVIERTE.PE

que sustentó la declaración de viabilidad de los proyectos de inversión.

/ >, d) Elaborar el expediente técnico o documento equivalente de los proyectos de inversión,

sujetándose a la concepción técnica, económica y el dimensionamiento contenido en el

2, estudio de preinversión o IOARR para ser ejecutados por administración indirecta y/o

=) directa, según programación del PECHP.

e) Elaborar, revisar y/o supervisar la elaboración de los términos de referencia, para la
contratación de servicios de consultoría de obra y en general, para la elaboración de
expedientes técnicos y/o estudios definitivos y estudios especializados, para estudios
de preinversión, ejecutados por administración indirecta y/o directa, que el Proyecto
Especial Chira Piura programe ejecutar.

f) Evaluar y elaborar los documentos y/o instrumentos de gestión ambiental de las
infraestructuras hidráulicas de competencia del PECHP y mantener actualizado y/o
vigentes dichos documentos y/o instrumentos de acuerdo a la normatividad del sector,
previo informe de necesidad de la Unidad de Operación y Mantenimiento o de las
instancias pertinentes.

9) Supervisar la elaboración de estudios básicos y/o especializados de Estudio de
hidrología, hidrogeología, topografía, estudios geofísicos: Tomografía eléctrica,
geología, geotecnia, agrología, análisis de riesgo, impacto ambiental y otros que
programe ejecutar la entidad.

h) Absolver las consultas o aclaraciones, previa opinión de los proyectistas o consultores,
que sean formuladas por los contratistas, previo informe técnico de la supervisión y de
la Unidad de Obras, durante la ejecución de obras y que se refieran a cuestiones de
modificaciones de diseño, y de expediente técnico o de especificaciones técnicas.

i) Mantener actualizada la Cartera de Proyectos y realizar las coordinaciones necesarias
con la OPMI del Gobierno Regional para el cumplimiento de la normatividad vigente.

j) Informar mensualmente a la Dirección Ejecutiva y a la Unidad de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización, sobre los avances de los estudios que se ejecuten.

k) Participar en la elaboración de la memoria anual del Proyecto Especial Chira Piura, en

lo que corresponde a actividades de la Dirección de Estudios y Medio Ambiente.

Implementar las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción

relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno

m)Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.

n) Ejecutar y hacer seguimiento a las Reglas de Operación, Mantenimiento y Desarrollo de
Infraestructura Hidráulica (ROMDIH), en las actividades de su competencia.

0) Desempeñar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

Artículo 25. Unidad de Obras

La Unidad de Obras tiene como objetivo ejecutar y/o supervisar la correcta ejecución de
las obras del Proyecto Especial Chira Piura, haciendo cumplir durante la etapa de ejecución
contractual, las exigencias técnicas, financieras y administrativas de los expedientes
técnicos propios de los procesos de licitaciones y concursos públicos, contribuyendo de
esta manera a lograr la finalidad institucional.

Es responsable por los actos técnicos y administrativos derivados del ejercicio de sus
funciones y de las decisiones que se adopten a fin de cumplir y hacer cumplir las funciones
establecidas en el presente manual.

Está a cargo de un jefe que constituye un cargo de confianza. Mantiene relaciones de
coordinación con la Dirección Ejecutiva, unidades de organización del Proyecto Especial
Chira Piura, contratistas y consultores de obras durante el periodo de sus contratos
vigentes y periodo de garantía, así como la Gerencia General Regional y otras unidades
organizacionales del Gobierno Regional

Depende jerárquica, administrativa y funcionalmente de la Dirección Ejecutiva del PECHP.

Artículo 26. Funciones de la Unidad de Obras:

a) Conducir, supervisar, controlar y evaluar la ejecución de las obras y servicios de
consultoría de supervisión de obras que se desarrollen bajo las diferentes modalidades
que permite la ley.

b) Participar en los Comités Especiales de los procesos de selección de obras y servicios
de consultoría de supervisión de obras, bajo las diferentes modalidades de contratación.

c) Supervisar, controlar y efectuar seguimiento de los contratos, adendas, etc. de las obras
y servicios de consultoría para la supervisión de obras, suscritos por el PECHP.

d) Revisar los documentos técnicos necesarios para la suscripción de contratos de obras
públicas y servicios de consultoría de supervisión de obras y obras por encargos,
relacionados con la ejecución de obras de su competencia.

e) Conducir y mantener actualizados los sistemas de control que permita la coordinación,
supervisión, siguiendo los lineamientos establecidos en las normas técnicas y legales
vigentes.

f) Programar, supervisar y controlar la adecuada ejecución de los contratos de obra y
servicios de consultoría para supervisión de obras.

9) Informar mensualmente a la Dirección Ejecutiva, a la Unidad de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización y a la Unidad de Administración sobre los avances físicos
y financieros de las obras en ejecución

h) Revisar y/o aprobar las valorizaciones, recomendando su pago, revisar informes finales
de obra, preparar informes mensuales y finales de obras, así como revisar y/o efectuar
las liquidaciones de las mismas y preparar actas de transferencia a los sectores
correspondientes, de corresponder.

i) Proponer a la Dirección Ejecutiva las medidas técnicas correctivas pertinentes sobre la
ejecución y/o control del cumplimiento de los contratos de obra y servicios de consultoría
para la supervisión de obra.

]) Realizar la evaluación ex post de las obras ejecutadas por el PECHP.

k) Formular, ejecutar y hacer seguimiento al Plan de Operación, Mantenimiento y
Desarrollo de Infraestructura Hidráulica (POMDIH), en las actividades de su
competencia

1) Ejecutar y hacer seguimiento a las Reglas de Operación, Mantenimiento y Desarrollo de
Infraestructura Hidráulica (ROMDIH), en las actividades de su competencia.

m) Implementar las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción
relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno.

n) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.

0) Desempeñar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

Artículo 27. Unidad de Operación y Mantenimiento.

La Unidad de Operación y Mantenimiento tiene como objetivo programar, dirigir, mantener
y operar el Sector Hidráulico Mayor Chira Piura — Clase “A”, conformado por las estructuras
hidráulicas de las presas: Poechos, Sullana y Ejidos, Canales de Derivación, Sistemas de
drenaje, defensas ribereñas, además de administrar la red hidrometeorológica y alerta
temprana del Proyecto Especial Chira Piura a fin de garantizar un servicio oportuno y
eficiente del suministro del recurso hídrico.

Es responsable por los actos técnicos y administrativos derivados del ejercicio de sus
funciones y de las decisiones que se adopten, de cumplir y hacer cumplir las funciones
establecidas en el presente manual.

Está a cargo de un Jefe que constituye un cargo de confianza. Mantiene relaciones de
coordinación con la Dirección Ejecutiva, Unidades de línea, apoyo y asesoramiento del
PECHP, con la Gerencia Regional de Infraestructura del Gobierno Regional, Autoridad
Nacional del Agua, y Dirección Regional de Agricultura del Gobierno Regional, operadores
de infraestructura hidráulica menor de su ámbito, municipalidades provinciales y distritales
de su ámbito, usuarios multisectoriales y otras instituciones públicas y privadas vinculadas
al Sector Hidráulico Mayor Chira Piura — Clase “A”.

Depende jerárquica, administrativa y funcionalmente de la Dirección Ejecutiva del PECHP.

Artículo 28. Funciones de la Unidad de Operación y Mantenimiento:

a) Planificar, programar, ejecutar y supervisar los trabajos de operación y mantenimiento
del Sector Hidráulico Mayor Chira — Piura, Clase “A”, conformada por las infraestructuras
hidráulicas de las presas de almacenamiento Poechos, presas derivadoras Ejidos y
Sullana, canales principales: de Derivación Chira Piura “Daniel Escobar”, principal del
Bajo Piura “Biaggio Arbulú”, canales Norte y Sur, Canal Miguel Checa, drenes y obras
de defensa ribereñas, así como las estaciones hidrometeorológicas y Sistema de Alerta
Temprana — SIAT de la cuenca del Río Piura.

b) Realizar el control hidrométrico y llevar la estadística respectiva de los cauces naturales
y redes principales de riego, del Sistema Hidráulico Chira- Piura

c) Coordinar con los organismos competentes y usuarios del sistema, el manejo de la
infraestructura hidráulica mayor de riego.

d) Mantener actualizados los manuales de operación y mantenimiento de la infraestructura
mayor de riego y obras conexas.

e) Ejecutar las labores de operación y mantenimiento de las obras una vez recibidas por
la entidad, hasta su transferencia a los entes correspondientes.

f) Registrar los volúmenes de agua entregados a los usuarios y organizaciones de
Usuarios del Sistema Hidráulico Chira Piura.

9) Proponer, formular y elaborar formas, tarifas de agua y otros, por el uso de la
infraestructura hidráulica mayor, en coordinación con la Unidad de Desarrollo Agrícola
y Promoción de la Inversión Privada, conforme a disposiciones emitidas por la autoridad
competente.

h) Determinar el monto mensual a cobrar por concepto de tarifa por utilización de la
infraestructura hidráulica mayor a los usuarios directos no agrarios, así como efectuar
el seguimiento de pago efectuado por los usuarios agrarios agrupados en las distintas

volúmenes de agua entregado según pedido aprobado por las Administraciones Locales
del Agua del Chira, Medio y Bajo Piura, conforme a las normas y directivas que regulan
el pago de tarifas.

i) Optimizar y manejar con eficiencia los recursos hídricos del sistema Chira — Piura.

j) Coordinar el uso y mantenimiento de la maquinaria pesada del proyecto.

k) Formular y supervisar los convenios y contratos de consultoría especializada del ámbito
de su competencia, así como proyectos complementarios que le asignen por encargo o
sujetos a convenios de cooperación técnica.

l) Formular, ejecutar y hacer seguimiento al Plan de Operación, Mantenimiento y
Desarrollo de Infraestructura Hidráulica (POMDIH), en las actividades de su
competencia.

m) Formular, ejecutar y hacer seguimiento a las Reglas de Operación, Mantenimiento y
Desarrollo de Infraestructura Hidráulica (ROMDIH)

n) Monitorear la calidad del agua en el Sistema Hidráulico Chira — Piura.

0) Informar mensualmente a la Dirección Ejecutiva y la Unidad de Planeamiento,
Presupuesto y Modernización, sobre los avances físicos de sus actividades
programadas que se ejecuten de acuerdo a su Plan de Operación y Mantenimiento de
Infraestructura Hidráulica Mayor del Proyecto Especial Chira Piura-POMDIH.

p) Implementar las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción
relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno.

q) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.

r) Desempeñar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

Artículo 29. Unidad de Desarrollo Agrícola y Promoción de la Inversión Privada

La Unidad de Desarrollo Agrícola y Promoción de la Inversión Privada es la unidad de
organización de línea responsable de proponer, dirigir, ejecutar y evaluar acciones para el
desarrollo agrícola y agroindustrial, así como para la captación, mejora y producción del
recurso hídrico en el ámbito de influencia de la cuenca Chira - Piura, mediante la
investigación y adaptación de nuevas tecnologías, contribuyendo al desarrollo integral,
sostenible, equilibrado y a la conservación ambiental; además de programar, dirigir,
ejecutar y evaluar las diferentes actividades relacionadas con el saneamiento físico y legal
de tierras del Área de Reserva del PECHP para su transferencia al sector privado; y a la
vez planificar, dirigir, ejecutar y evaluar las acciones para promover la inversión privada.
Está a cargo de un jefe que constituye un cargo de confianza, es responsable por los actos
técnicos y administrativos derivados del ejercicio de sus funciones y de las decisiones que
se adopten, de cumplir y hacer cumplir las funciones establecidas en el presente manual
La Unidad de Desarrollo Agrícola y Promoción de la Inversión Privada, en el desarrollo de
sus funciones, mantiene relaciones de coordinación permanente con la Dirección Ejecutiva
y Unidades Organizacionales del PECHP, con la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, Gerencia Regional de Agricultura, Gerencia de Planificación, Presupuesto,
Modernización y Acondicionamiento Territorial y otras instituciones públicas y privadas que
tenga que ver con las actividades que realiza esta Unidad.

Depende jerárquica, administrativa y funcionalmente de la Dirección Ejecutiva

Artículo 30. Funciones de la Unidad de Desarrollo Agrícola y Promoción de la

Inversión Privada:

a) Programar y ejecutar las actividades de apoyo y asistencia técnica a los agricultores de
los valles en el ámbito de influencia del PECHP, incidiendo básicamente en el
ordenamiento de riego, mediante la aplicación de sistemas orientados al mejoramiento
de la administración de agua de riego.

b) prom acitar en el aprovechamiento eficiente del agua.

c) Desarrollar proyectos, planes o actividades que promuevan la conservación y protección
de los recursos hídricos.

d) Formular propuestas alternativas para el mejoramiento o modernización de los sistemas
de riego, sujeta a la disponibilidad de recursos humanos requeridos.

e) Dirigir, programar, ejecutar, supervisar y conducir las acciones para la promoción de la
inversión privada de tierras en el PECHP a través de actividades de saneamiento físico
— legal, promoción, difusión y transferencia de tierras al sector privado, mediante las
modalidades de subasta pública y venta directa, iniciativa privada y sorteo público.

f) Formular e implementar el Plan de Promoción de la Inversión Privada en el ámbito del
PECHP, orientándose a incrementar su producción y productividad, supeditada su
ejecución a la disponibilidad de recursos hídricos.

9) Asesorar a la Dirección Ejecutiva en propuestas de inversión privada a ejecutarse en el
ámbito del PECHP.

h) Proponer formas de concesiones privadas para la explotación económica de los
recursos dentro del ámbito del PECHP.

i) Formular y proponer el Plan de Promoción y Capacitación a los usuarios de diferentes
usos, a las Comisiones de Regantes y Juntas de usuarios en el ámbito de influencia de
PECHP para incrementar el uso eficiente del agua.

J) Coordinar con la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de
Agricultura, Gerencia de Planificación, Presupuesto, Modernización y
Acondicionamiento Territorial y otros organismos involucrados en el proceso de
privatización con las acciones y/o actividades inherentes a este.

k) Formular su Plan de Actividades y evaluar su cumplimiento.

!) Informar a la Dirección Ejecutiva y a la Unidad de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización, sobre los avances físicos y financieros de las actividades que ejecuten.

m) Formular, ejecutar y hacer seguimiento al Plan de Operación, Mantenimiento y
Desarrollo de Infraestructura Hidráulica (POMDIH), en las actividades de su
competencia.

n) Ejecutar y hacer seguimiento a las Reglas de Operación, Mantenimiento y Desarrollo de
Infraestructura Hidráulica (ROMDIH), en las actividades de su competencia.

0) Coordinar con la Unidad de Operación y Mantenimiento, para proponer formas, tarifas
de agua y otros, por el uso de la infraestructura hidráulica mayor, conforme a
disposiciones emitidas por la autoridad competente.

p) Implementar las actividades de su competencia, establecidas en los planes de acción
relacionados a la implementación del Sistema de Control Interno.

q) Implementar las medidas preventivas y/o correctivas para superar las situaciones
adversas, identificadas en los informes de control.

r) Desempefiar otras funciones que la Dirección Ejecutiva le asigne, conforme a sus
competencias o según lo estipulado por normativas específicas.

TÍTULO III: PROCESOS

Artículo 31. Descripción de los Procesos
El órgano desconcentrado especial Proyecto Especial Chira Piura, ha determinado los
siguientes procesos:

Procesos Estratégicos

PE.01 Gestión del Planeamiento y Presupuesto

Descripción:

Proceso que comprende las actividades vinculadas con los sistemas administrativos de
planeamiento estratégico, presupuesto público y modernización de la gestión pública, en
base a la normativa vigente. Incluye la elaboración de instrumentos de gestión, planes y
procedimient

Objetivo:
Orientar de manera estratégica la gestión institucional, articulando de manera adecuada
los recursos presupuestales disponibles, asegurando la calidad del gasto de los recursos
PECHP.

PE.02 Gestión de Desarrollo institucional y Modernización

Descripción:

Proceso que se enfoca en la planificación, ejecución y supervisión de las actividades
relacionadas con el fortalecimiento y modernización de la institución. Este proceso abarca
la mejora de la estructura organizacional, sistemas y capacidades operativas dentro de la
entidad, con el fin de incrementar su eficiencia y efectividad.

Objetivo:

Asegurar la ejecución de los procesos de elaboración y actualización de los documentos
normativos y de gestión institucional, la implementación de la gestión por procesos y mejora
continua que contribuyan al desarrollo del PECHP.

Procesos Misionales

PM01. Gestión de inversiones e implementación de infraestructura hidráulica
Descripción:
Proceso que comprende las actividades de planificación, formulación, evaluación, registro,
gestión y seguimiento de los proyectos de inversión que se requieren para el desarrollo del
PECHP, teniendo en cuenta las etapas estipuladas en la normatividad vigente,
considerando también los procesos ligados a la protección del medio ambiente; además
comprende las actividades de ejecución, control y seguimiento de los proyectos de
construcción, rehabilitación y mejoramiento de la infraestructura hidráulica, además
comprende las actividades de ejecución y supervisión de las Obras relacionadas a las
inversiones del PECHP.

Objetivo:

Medir el cumplimiento de los proyectos de inversión en el marco de las actividades de
| formulación, gestión y planificación de los proyectos, inversiones e intervenciones
realizadas en el cumplimiento de los objetivos y metas del PECHP y garantizar la ejecución,
control y seguimiento de obras y proyectos e inversiones de construcción, rehabilitación y
mejoramiento de la infraestructura hidráulica del PECHP.

PMO02. Gestión de Operación y Mantenimiento de Infraestructura hidráulica
Descripción:

Proceso que comprende las actividades de administrar y monitorear la operatividad de la
infraestructura mayor de riego y las actividades de conservación y mantenimiento de la
infraestructura mayor de PECHP. Incluye la elaboración de instrumentos de gestión y
procedimientos.

Objetivo:

Asegurar la continuidad operativa y preservar la calidad de la infraestructura bajo la
jurisdicción del PECHP.

PM03. Gestión de Recursos Hídricos

Descripción:

Proceso que comprende las actividades de capacitación y asistencia técnica en desarrollo
agrícola y las actividades de promoción de la inversión y transferencia de tierras del
PECHP.

Objetivo:

Desarrollar iniciativas dirigidas al progreso agrícola, agroindustrial, promoción de la
inversión y transferencia de tierras

Procesos de Apoyo

PA01. Gestión de Recursos Humanos

Descripción:

Proceso que comprende las actividades vinculadas a la gestión de los recursos humanos,
en el marco del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos mediante la
planificación, incorporación, evaluación, y desarrollo de competencias en los servidores
públicos del PECHP.

Objetivo:

Gestionar adecuadamente el talento humano, en un entorno de trato justo, satisfacción
laboral y seguridad adecuada, mejorando el desempeño de sus funciones y alcanzar los
objetivos del PECHP.

PA02. Gestión de Abastecimientos

Descripción:

Proceso que comprende las actividades relacionadas a la adquisición de bienes y servicios
(procedimientos de selección para contratación de servicios, consultorías y ejecución de
obras según ley de contrataciones del estado y reglamento), recepción, almacenamiento,
despacho e inspección técnica de bienes, materiales y suministros, mantenimiento
preventivo y correctivo de infraestructura física, del parque automotor, maquinaria y
equipos; así como el control patrimonial y seguros, impuestos y otros tributos.

Objetivo:

Garantizar el óptimo abastecimiento en bienes y servicios, la eficiente administración del
almacén, de los bienes patrimoniales y de los servicios generales en la PECHP, que
contribuya a la operatividad institucional y al logro de los objetivos institucionales.

PA03. Gestión Financiera

Descripción:

Proceso que comprende las actividades relacionadas a la administración de los recursos
financieros y contables del PECHP; asegurando el registro y presentación de la información
financiera requerida por las instancias correspondientes; así como asegurar una gestión
eficiente, oportuna y transparente de los recursos del PECHP.

Objetivo:

Administrar los recursos financieros y contables de manera eficiente y eficaz, que permita
el desarrollo de los objetivos del PECHP.

PA04. Gestión de Tecnologías de la Información

Descripción:

Proceso que comprende las actividades relacionadas a la administración de las tecnologías
de la información, así como el desarrollo de sistemas y seguridad de la información;
administración de la operatividad de la infraestructura tecnológica, informática y de
comunicaciones del PECHP.

Objetivo:

Garantizar el óptimo desempeño de la infraestructura tecnológica, informática y de
comunicaciones del PECHP, mediante los procesos de planificación de TIC y gobierno
digital electrónico que contribuyan al logro de la finalidad de la entidad.

PAO5. Gestión de Asuntos Jurídicos
Descripción:
Proceso que comprende la interpretación y aplicación de normativas y leyes en todas las
actividades y decisiones institucionales. El proceso se encarga de proporcionar soporte
legal a lo largo de los diversos procedimientos administrativos, operativos del PECHP.
Objetivo:

Garantizar que todas las acciones del PECHP estén en conformidad con la legislación
vigente.

INVENTARIO DE PROCESOS DEL ÓRGANO DESCONCENTRADO ESPECIAL
PROYECTO ESPECIAL CHIRA PIURA

No

Nombre del
proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de
proceso

Dueño del
proceso

PMO1 Gestión de
inversiones e
implementación de
infraestructura

Infraestructura de riego, drenaje y
protección contra inundaciones
construida, mejorada o
rehabilitada.

“Fichas técnicas predefinidas

- Fichas técnicas simplificadas

- Estudios a nivel de perfil

- Expedientes Técnicos de obras
de infraestructura

- Estudios Definitivos

- Estudios Especializados

- Fichas técnicas evaluadas
- Estudios de preinversión
evaluados

- Proyecto registrado en el Banco
de Inversiones

- Fichas técnicas IOARR

- Ejecución y Supervisión de obras
de infraestructura

- Programación proyectos
- Consolidación del PMI

- Atención de adelantos de obras
y de supervisión de obras

- Informe de conformidad de
valorización mensual

- Memorando de solicitud de pago
de valorización

Misional

Unidad de
Estudios y
Medio
Ambiente

PMO02 Gestión de
Operación y
Mantenimiento de
Infraestructura
hidráulica

-Suministro de agua entregado a
los usuarios y organizaciones de
usuarios del sistema hídrico Chira
Piura autorizados por las ALA'S.

- Infraestructura conservada y
operativa.

- Informes técnicos

- Administración de la Base de
Datos hidrometeorológica del
Sistema

Misional

Unidad de
Operación y
Mantenimiento

Ne

Nombre del

proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de
proceso

Dueño del
proceso

PMO3 Gestión de
Recursos Hídricos

- Proyectos de inversión pública
para la restauración de
ecosistemas forestales y otros
ecosistemas de vegetación
silvestre.

- Capacitación y asistencia
técnica a los beneficiarios de las
inversiones públicas en materia

de infraestructura agraria y riego.

- Capacitación y asistencia
técnica en buenas prácticas
agrícolas a pequeños y medianos
productores agrarios.

- Programas y/o proyectos de
desarrollo agropecuario

- Informes técnicos
- Informe de inventario de tierras

- Programa de monitoreo de
tierras

- Plan de acción de recuperación
de tierras

- Plan de promoción de la
inversión pública y/o privada

- Campañas de sensibilización

- Contratos de concesión
privados ejecutados

- Terrenos saneados
- Tierras adjudicadas

Misional

Unidad de
Desarrollo
Agrícola y
Promoción de
la Inversión
Privada

PEO! Gestión del
Planeamiento y
Presupuesto

Plan Estratégico Institucional (PEI)
- Plan Operativo Institucional
(PON)

- Plan de Operación,

Mantenimiento y Desarrollo de la
Infraestructura (POMDIH)

- Plan Multianual de Inversiones
(Presentado al ANA)

- Reportes del seguimiento de
evaluación y seguimiento del PEI
y POL

- Presupuesto Institucional de
Apertura (PIA)

- Presupuesto Institucional de
Modificado (PIM)

- Informe de evaluación del
Presupuesto

- Modificaciones Presupuestales

Estratégico

Unidad de

Planeamiento,
Presupuesto y
Modernización

No

Nombre del
proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de
proceso

Dueño del
proceso

PEO2 Gestión de
Desarrollo
institucional y
Modemización

- Manual de Operaciones (MOP)
- Memoria Anual

- Documentos normativos intemos
- Mapa de Procesos

- Manuales de Procedimientos
(MAPRO)

- Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA)

Estratégico

Unidad de
Planeamiento,
Presupuesto y
Modernización

PAO1 Gestión de
Administración
Financiera

- Elaboración de estados
financieros y presupuestarios del
PECHP.

- Pago de obligaciones
contraídas

- Arqueos de flujos financieros y/o
valores

Apoyo

Unidad de
Administración

PAO2 Gestión de
Recursos Humanos

- Manual de Clasificador de
cargos

- Cuadro de Asignación de
Personal Provisional

- Determinación de planillas de
personal

- Inducción de servidores
- Legajo actualizado

- Reporte de denuncias
ciudadanas y hostigamiento

- Conflictos laborales individuales
y colectivos atendidos

- Rendimiento de servidores
evaluado

- Contraprestación de
remuneraciones y beneficios
sociales asignada a los
servidores

- Servidores capacitados
- Acciones para bienestar social
- Desvinculación de servidores

- Implementación de acciones de
seguridad y salud en el trabajo

- Administración de AIRHSP

Apoyo

Unidad de
Administración

PAOS Gestión de
Abastecimiento

- Cuadro Multianual de
Necesidades

- Plan Anual de Contrataciones
- Bien adquirido

- Servicio Contratado

- Obra adjudicada

Apoyo

Unidad de
Administración

Nombre del
proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de
proceso

Dueño del
proceso

PA04 Gestión de
Tecnologías de
Información

- Plataformas informáticas
operativos y estables

- Soportes realizados,
mantenimiento de sistemas de
información

- Base de datos de la
configuración de tecnologías de
información

- Informe del estado situacional de
la infraestructura de tecnologías
de la información

- Reporte de atención de
solicitudes de acceso a la
información pública

Informe de evaluación y
actualización del portal de
transparencia estándar (PTE)

- Actualización del Portal
Institucional

- Informe técnico previo de
hardware y software

- Informe de inventario,
licenciamiento y estado situacional
de hardware y software
institucional

Apoyo

Unidad de
Administración

PAOS Gestión de
Asuntos Jurídicos

- Informes legales.

- Proyecto de resoluciones

- Informes de absolución de
consultas de las Unidades de
organización

- Convenios interinstitucionales y
contratos revisados y visados

- Informe jurídico y/o legal para la
Procuraduría Pública Regional
y/o demás entidades públicas
según corresponda.

Apoyo

Unidad de
Asesoría
Jurídica

Determinación del Mapa de Procesos (Nivel 0}

GRUPOS DE INTERES USUARIOS

(GOBIERNO REGIONAL PIURA

E01 Gastón del
planeamiento y

roo nstconaly PRODUCTORES AGRARIOS

presupuesto.

sootozivaisa

AUTORIDAD NACIONAL DEL
AGUA

ORGANIZACIONES AGRARIAS

(02 Gestión de operación y

PAD! Gestión de inversiones e
implementación de
hiáulca |

PRODUCTORES AGRARIOS

sowivnsn 30
S¥HOBISLYS,
SVN A
s3qvais303n
SSTWNOISIN

y

PML.O3 Gestión de Recursos Hídricos AGENTES ECONÓMICOS DEL
SECTOR

SYONANZOA.
0¥018302N

ORGANIZACIONES AGRARIAS

AGENTES ECONÓMICOS DEL

ÁMBITO DE INFLUENCIA
CIUDADANÍA

PROM Cesión de

PADZ Gestion de

PROS Geen PROS Cesión de

teenogies de la
enteran

rasero fanciers, Asuntos ideas

ox0dy

CIUDADANÍA

ANEXO

ORGANIGRAMA DEL PROYECTO ESPECIAL CHIRA - PIURA

GOBIERNO
REGIONAL PIURA

INSTITUCIONAL

CONSEJO

DIRECTIVO
ÓRGANO DE DIRECCIÓN
CONTROL Peor EJECUTIVA

UNIDAD DE
ASESORÍA
JURÍDICA
UNIDAD DE UNIDAD DE
PLANEAMIENTO,
ADMINISTRACIÓN PRESUPUESTO Y
MODERNIZACIÓN
UNIDAD DE
UNIDAD DE UNIDAD DE DESARROLLO
ESTUDIOS Y UNIDAD DE OBRAS OPERACIÓN Y AGRÍCOLA Y
MEDIO AMBIENTE MANTENIMIENTO PROMOCIÓN DE LA
INVERSIÓN PRIVADA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6821731-005-2025-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8146400/6821731-decreto-005%282%29.pdf
