---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2334-2024
identifier: 2334-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-25'
last_updated: '2024-10-25'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6137888-2334-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2334-2024

ag
mi
si

INFORME DE FISCALIZACION SELECTIVA
‘ DELA OBRA:

"SALDO DE OBRA DEL PIP:
MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
EDUCATIVOS DEL CENTRO DE
EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL (CEBE)
JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA
- DISTRITO DE PIURA, REGIÓN PIURA"CON
CUI N° 2112236".

A CARGO DEL CONSEJERO
REGIONAL POR LA PROVINCIA DE
PIURA: VICTOR B. SOSA GONZALES.

PIURA-2024

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las históricas batallas de Junín y Ayacucho"

A : SR. VÍCTOR BERNARDO SOSA GONZALES
Consejero Regional por la Provincia de Piura

DE : EQUIPO DE APOYO DE ACCION DE FISCALIZACIÓN

ASUNTO + INFORME DE FISCALIZACIÓN A LA OBRA:
“SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
{CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA - DISTRITO DE
PIURA, REGION PIURA"CON CUI N.° 2112236",

REFERENCIA : a) Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales y sus
modificatorias.

b) Reglamento Interno del Consejo Regional Piura, aprobado:
mediante Ordenanza Regional N.° 212- 2011/GRP-CP y sus
modificatorias.

¢) Directiva N* 010-2024-CG/PREVI - "Presentación de
Balance Semestral delos consejeros Regionales y Regidores
Municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”

qd) Acuerdo de Consejo Regional N° 2109 - 2024/GRP-CR

e) Acuerdo de Consejo Regional N° 2234 - 2024/GRP-CR

FECHA : 02 de septiembre del 2024

Tengo bien saludarlo y por medio de su despacho dirigirme al
Pleno del Consejo Regional de Piura, para solicitar la aprobación formal del
Informe de Fiscalización de lo obra: “SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO:
DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
(CEBE) JESÚS NAZARENO DEL AH. SANTA ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGION
PIURA”CON CUI N* 2112236, a fin de que se adopte en un plazo breve las
medidas correctivas y/o preventivas de conformidadala normatividad vigente.

a
SS

L ORIGEN
Lalabory facultad de fiscalización por parte delos Consejeros Regionales
se encuentra regulada en el literal k) del artículo 15 de la Ley N° 27867- Ley

Orgánica de Gobiernos Regionales, en la cual se lee que es atrloucién del
Consejo Regional: *Fiscafi

cualquier asunto de interés público regional"; en este contexto, los Consejeros

Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados
para realizar intervenciones en las diferentes Unidades orgánicas del Gobierno
Regional.

En ese contexto, el Consejo Regional, es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional y constituye el máximo árgano deliberativo,
el mismo que ejerce los funciones y atribuciones Que establece la Ley conforme
a la Constitución Politica del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y demás disposiciones
concordantes, vigentes en maleria de descentralización y regionalización.

El Reglamento interno del Consejo Regional — RIC, en su artículo 42

prescribe "La función fiscalizadora del Consejo Regional la ejercen los

Asimismo, los acciones de fiscalización que inicien de manera individual
los consejeros Regionales o por Comisiones pertinentes, son irrestrictas, directas
y no condicionadas a dispositivo legal alguno, que no sea el presente
Reglamento y Ley expresa; asimismo el Gobernador Regional exhortaa disponer
su cumplimiento con conocimiento del Órgano de Control Institucional {OCI} y
con intervención de la Procuraduría Pública Regional.

wy

UN OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN

2.1. OBJETIVO GENERAL

-  Ejercerla facultad de fiscalización en obra de los Consejeros Regionales,
regulada en la Ley Organica de Gobiernos Regionales y el Regiamento
Interno dei Consejo Regional. Para ello se realizará el análisis técnico y legal
de lo observado en obra por parte del Consejero Regional y su equipo
técnico-legal.

22. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

~ Fiscalizar el estado situacional del saldo obra, el avance físico y/o financiero
concordante con el cronograma de ejecución vigente, adicionales de obra,
suspensiones y ampliaciones de plazo, conforme a lo establecido en el
expediente técnico y normativa de contrataciones con el Estado.

- Informer a las autoridades del Órgano Ejecutiva del Gobierno Regional y
demás órganos estructurados, lo observado y analizado desde una
perspectiva técnicotegal, a fin de que adopten de manera coordinada.
sistemática e integrat las medidas preventivas y/o correctivas que el caso:
amerita.

2.3, NATURALEZA Y FINES DE LA FISCALIZACIÓN

La presente fiscalización tiene como naturaleza que el Consejero ejerza su
facultad de fiscalización contando con capacidad logística y el apoyo
profesionat necesario; teniendo camo fin, determinar si enla obra que se viene:
ejecutando, se está cumpliendo conlo estipulado en el CONTRATO N° 66-2024-
GRP, CONSORCIO WARMY (CONTRATISTA) y el CONTRATO N” 80-2024-GRP.
CONSORCIO SUPERVISOR PIURA (SUPERVISION DE OBRA) dentro del marco de la
normativa de contrataciones.

Il BASE LEGAL
Y Constitución Politica del Estado.
Y Ley N 27783, Ley de Bases de la Descentralización
Y Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,

SOARS

x

Ley N°28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

Ley N°27806, Ley de Transparencia y Acceso a la información Pública.
Ley N°30225, Ley de Contrataciones del Estado y su Reglamento y
Modificatorias.

D.t. N*1440 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto:
Público,

Decreto Supremo N°004-2014-MINEDU, "Crean el Programa Nacional de
Infraestructura Educativa-PRONJED”,

La Ley N? 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal
2024,

Resolución Viceministerial N° 084-2019-MINEDU, Norma Técnica

Criterios de Diseño para Locales Educativos de Inicial y Primaria.
Decreto Supremo N” 011-2006-VIVIENDA, modificado por el Decreto
Supremo N* 010-2009-VIVIENDA.

Reglamento del Decreto Legislativo N°1252, Decretolegislativo que crea el
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de inversiones y
deroga la Ley N.° 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública,
aprabado mediante Decreto Supremo N°027-2017-EF.

Directiva N° 003-2017-£F/63.01, Directiva para la Ejecución de Inversiones
Públicos en el marco del, Sistema Nacional de programación Multianual y
Gestión de inversiones, aprobado mediante Resolución Directoral N° 006-
203 2-EF 63.01.

Ordenanza Regional N.° 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que
aprueba el Reglamento interno del Consejo Regional Piura,

Ley 31812 - Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobismos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica De Municipalidades, para
asegurar el Financiamiento del Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los
Consejos Regionales y Concejos Municipales.

Directiva N* 010-2024-CG/PREVI- "Presentación de Balance Semestral de
los consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización"

Acuerdo de Consejo Regional N° 2234 - 2024/GRP-CR

Acuerdo de Consejo Regional N° 2234 - 2024/GRP-CR

IV. — CONFORMACIÓN DEL EQUIPO DE FISCALIZACION
De acuerdo a Ley el consejero debe contar con el apoyo técnico-tegal para
realizar sus labores de fiscalización, por ello, su equipo técnico-legal está

conformado por los siguientes profesionales:

CARGO NOMBRE Y APELLIDOS
Consejero Regional por Piura Victor B. Sosa Gonzales
S Abogado Andersson Córdova Salazar
Ingeniero Civil Luis Antonio Pintado Berru
Arquitecto Cesar Guillermo Palacios Chiroove
Asistente administrativo Pierina Aily Vásquez López

Y. DATOS GENERALES DE 1A OBRA
5.1. INFORMACION GENERAL DE LA OBRA
+ DATOS DEL CONTRATO DE EJECUCIÓN DE OBRA

pa seta So %; Roe SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
; | EDUCANIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
[CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA - DISTRITO DE
PIURA, REGIÓN PIURA"CON CUIN*2112236
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA
TICHACIÓN PÚBLICA K°02-2024-GRP-GR-CSLPT
SISTEMA DE CONTRATACIÓN A SUMA ALZADA,
Mat BE Ee MR ea MODALIDAD DE EJECUCIÓN LLAVE EN MANO
CONTRATO DE EJECUCIÓN DE OBRA CONTRATO N? 66 -2074-GRP
; ; CONSORCIO WARMY [JCA CONIRATISIAS GENERALES SRL - 60%
y WARMY PERU ELRL - 40%)
37 2.855.232 52 (dos millones ocnocientos cincuenta y encomil

PROCESO DE SELECCIÓN

doscientos treinta y dos con 52/100 soles)
No solicitado
285.5,232.52.
SUMA ALZADA
90 DÍAS CALENDARIOS
31 de mayo del 2024
Ol de junio del 2024
29 de agosto del 2024
ING. ANGEL GIUSERPEPATINO VALLE CON CIP N°65300,

+ DATOS DEL CONTRATO DE SUPERVISION DE LA OBRA

ADJUDICACIÓN SIMPLIFICADA N*13-2024-GRP-GRECS-AS-1 |

|] SISTEMA DE CONTRATACIÓN MIXTO: A TARIFAS LA SUPERVISIÓN
DE OBRA HASTA

SU RECEPCIÓN Y A SUMA ALZADA LA LIQUIDACIÓN DE CBRA

CONTRATO N* 80 -2024-GRP

CONSORCIO SUPERVISOR PIURA (IC PROYECTOS Y
CONSULFORIAS 5.4.C - 60%, AP CONSULTO RES Y EJECLTORES
SOCIEDAD ANONIMA CERRADA - 40%)

27 de mayo del 2024

01 de junio dei 2024

S/ 134,212.22 (ciento treinta y cuatro mil doscientos doce y

ioe Me 22/100 sols)
SUPERVISOR DE OBRA ING. DEYMES HOMAR NEYRA PEÑA CIP NS 329293
PLAZODE CONSULIORÍA DE OBRA NOVENTA (90) días calendario

5.2, INFORMACION PERSONAL PROFESIONAL DEL CONTRATISTA Y GRADO DE
PARTICIPACIÓN
CONTRATO N*46-2024-GRP

oo Ut Say! - | raancteacion
INGENERO RESIDENTE DE | ABEL GUSSEPPE | ip 45300 | INGAWERO Civ 100%
OBRA PARO VALLE
INGENIERO MECANICO — | KAROLDRAGNER | fING.MECÁNCO 100%
ELÉCTRICO / ELECTRICISTA | MONTEJO GARCIO ELÉCTRICO
THGENIERO DE DANIELA DEL
SEGURIDAD INDUSTRIAL Y | ROSARIO RIVERA | CIP 184136] INGENIERO CIVA| 100%
SALUD EN El TRABAJO RODRÍGUEZ

EQUIPO ESTRATÉGICO:
COMPRESORA NEUMÁTICA 250 - 330 PCM BNHELL 250- 330 PCM
COMPACTADOR VIBRATORIO TIPO PLANCHA 7 HP HONDA | GX270 E
CARGADOR SOBRE LLANTAS 110-125 AP KOMATSU| WA380-6
MARTILO NEUMÁTICO DE 25 A 29 KG [INC. PUNTA] BOSCH | GSH27 ZINK
VIBRADOR DE CONCRETO 2.4 4H HONDA | GXTé0 55 mP
| MEZCLADORA DE CONCRETO TROMPO 8 AP 9P3 FONDA | GX390 TSP

8 =JURA

KIT ARNÉS DE SEGURIDAD - CUERPO COMPLETO CON
CORREA AJUSTABLE Y TRES ANILLOS + LÍNEA DE VIDA 5 KIT ARNES DE SEGURIDAD
DOBLE CON AMORTIGUADOR
TEODOLITO: TOPCON | D1209
RETROEXCAVADOR SOBRE LLANTAS 80-1 10HP KOMATSU | WB93R-580
CAMIÓN VOLQUETE DE 10 M3 IVECO AD380T41H| 15 M3
$ 5.3. INFORMACION PERSONAL PROFESIONAL DE LA SUPERVISIÓN Y GRADO DE
PARTICIPACIÓN

CONTRATO N*080-2024-GRP

(= ae 3 GRADO DE |
eins oe alone PARTICIPACION
_ DEYMES
unta IEFE DE HOMAR NEYRA | CIP 129273] INGENIERO CIVIL 100%
PENA
| ESPECIALSTA DE SANTIAGO
SEGURIDAD EN OBRA Y PATRON — | CIP 101977| — INGENIERO CIVIL 75%
SALUD EN El TRABAJO YBARRA FARIAS
EQUIPO ESTRATÉGICO.

A O O
CAMIONETA PICK UP DOBLE CABINA TOYOTA HILUX 4X4 D/C 1GD SRV
ESTACIÓN TOTAL CON TRÍPODE ‘SOUTH N6
PC PORTÁTIL MÍNIMO IS DELL /15 5450
TMPRESORA MULTIFUNCIONAL EPSON 13110

vi. DATOS GENERALES DE LA OBRA SEGÚN MEMORIA DESCRIPTIVA?

6.1. NOMBRE DELA OBRA

SALDO DE OBRA "MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO
DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL (CEBE) JESÚS DE NAZARENO DEL A.H, SANTA.
ROSA - DEL DISTRITO DE PIURA, REGION PIURA", CON CUIN? 2112236.

$2. UBICACIÓN GEOGRÁFICA

“Informacion obtenida dal expadiente técnico.

REGIÓN : PIURA

DEPARTAMENTO: PIURA

PROVINCIA : PIURA

DISTRITO : PIURA

LOCALIDADES: AH, SANTA ROSA

UGEL : PIURA

JESÚS DE NAZARENO - A.H, SANTA ROSA

LE. : JESÚS DE NAZARENO
CENTRO POBLADO : SANA ROSA

NIVEL / MODALIDAD: EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
FORMA : ESCOLARIZADO
CARACTERÍSTICA : MULT DOCENTES
CÓDIGO MODULAR : 0355818

CODIGO LOCAL : 410808

RESOLUCIÓN DE CREACIÓN: R.D,R. 003 - 2011 - EF/68,01

CONDICIÓN DE TENENCIA DEL LOCAL:

EL TERRENO DONDE SE UBICA LA LE, JESUS DE NAZARENO CUENTA CON
INSCRIPCIÓN PREVENTICA EN SUNARP CON N? PARTIDA 037989 EN DONDE SE
SEÑALA UN TERRENO DE 16,813.70 M2 Y UN PERÍMETRO DE 548.65 M.

UGEL : PIURA
DRE : DIRECCION REGIONAL DE EDUCACION
PIURA
CÓDIGO DE UBICACIÓN GEOGRÁFICA:200115
IGN (CP) :
LATITUD :-5.18175

LONGITUD: -80.6609

ig

6.3, OBJETIVO DEL PROYECTO

El objetivo del Proyecto es concluir Ia infraestruclura educativa de la Institución
Educativa, dotándola de una adecuada, e integrada infraestructura acorde a
la Normativa Vigente.

64. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO

SERVICIOS BÁSICOS E INSTALACIONES

El terreno de la Institución Educativa no cuenta actualmente con servicio de
Internet, pero sí cuenta con servicio de electricidad, luz, desagile y telefonia.

AGUA

El expediente considera en uno de sus componentes la construcción de una:
cisterna y un tanque elevado. El lenado de la cisterna se hará mediante una
conexión a la Red principal existente que pasa cerca al local de la Institución.
Asimismo, la red abastecerá a los gritos que servirán para el riego de los
plantones y área verdes que conforman el proyecto

DESAGUE Y EVACUACIÓN PLUVIAL

Para llas aguas servidas de los servicios higiénicos se contempla en el perfil de
pre-inversiénla construcción de un tanque séptico y un pozo de percolación,
los cuales están contemplados en el expediente técnico.

Respecto ala evacuación de agua de lluvias el proyecto integra las canaletas
de concreto al proyecto arquitectónico de acuerdo con las medidas de
mitigación indicadas en las metas del PIP. Para las canaletas exteriores se
plantea cunetas sin rejilla y para los espacios interiores canaletas con rejilla
metálica.

ELECTRICIDAD

El expediente sí contempla el diseño de la red de electricidad, La energía será
tomada de la actual red existente en BAJA TENSIÓN. ENOSA ha emitido la
factibilidad de servicio que indica que la acometida debe ser monofásica
220V /60Hz para lo cual se proyecta la colocación de un medidor de energía en
el exterior de la caseta de vigilancia y control.

DATA

La institución Educativa no cuenta actualmente con servicio de internet. El
expediente técnico si contempla el diseño de red de Data/Vaz para el aula de
cómputo y área administrativa del LE. Jesús Nazareno.

ZONIFICACIÓN.

La topografía del terreno es relativamente plana, con una ligera inclinación
hacia la parte sur del predio. Si consideramos además que el programa
arquitectónico, en términos de área, nos permite ubicar los bloques de la mejor
manera para poder optimizar la iluminación y ventilación natural debido a la
extensa área de terreno que presenta el proyecto.

VALOR REFERENCIAL
El monto del valor referencial de obras civiles obras físicas + equipamiento,
mobiliario, material didáctico) asciende a $/ 2,855,232.52 {dos millones
ochocientos cincuenta y cinco mil doscientos treinta y dos con 52/100 soles)
incluye GG (12.99) + UTI (10.00%) + IGV (18%), con precios vigentes al mes de:
noviembre del 2023.

A. Costo total de abra

“a

Tea DESCRIPCIÓN UNIDAD | CANTIDAD] COSIO | COSTO TOTAL
PARCIAL (5/) (s/)

OBRAS FÍSICAS 1.689,849.42
Estructuras Gobal | 1.00 13531549
Arquilectura Global | 1.00 BT AVS TE
7] Béciricas Global | 1.00 352,756.03
| Sanitarias Global | 1.00 104,362.12

X Total costo diecto | 1,689.849.42

Gastos generales (12.99%) | — 219,508.55

Vilidas (10%) | 16898424

‘Sub Total | 2,078,342.91

IGV (18%) [37410772

TOTAL PRESUPUESTO S/ | 2,452,444.53

2- Mobllarío, equipamiento y materiat didóctico (329,377.14
21 | mobioño, equipamiento y | GLOBAL] 1.00 EXA
material didáctico

Total costo directo 329,777.14

Gasios generales (3.51%) | 1156853

Sub Total | — 341,345.67

IGV ez] — 61. 442.22

TOTAL PRESUPUESTO S/[ 402,787.89

COSTO TOTAL DE OBRA [1 + 2) I 2,855,232.52

65. CRONOGRAMA DE OBRA
El cronograma está como anexo de este informe de fiscalización,

VI SITUACIÓN ACTUAL DE LA OBRA

+ VISTA DE PLANTA GENERAL PROYECTADA.

SU

ANÁLISIS DEL INFORME DE REVISIÓN DEL EXPEDIENTE TÉCNICO

INFORME DE REVISION TÉCNICA

0...

PLANOS
De acuerdoa la informaciónredactada en las primeras paginas del presente

DEL EXPEDIENTE TÉCNICO:

informe, se recalca que, para la presente ejecución del proyecto la
Modalidad de Ejecución es A Suma Alzada, por lo que se resalta que, para
cumplir con los metas contratadas y supervisadas es de mucha importancia
contar con el juego completo de los Planos de detalles del proyecto, porlo
que se ha precedido a verificar lo compatibilidad que deben tener entre
ellos, para llevar a bordo la construcción del proyecto contratado.

INSTALACIONES ELÉCTRICAS
En consecuencia, de lo revisión técnico se encontraron las siguientes
deficiencias:

Se detectó lo ausencia de tos planos de detalles de tos Buzones de
Concreto Vibrado en el que se determina las dimensiones,
características y elementos que acompañan a la ejecución para
cumplir con las partidas que engloban o estos elementos.

Carencia de los planos de detalle del cableado de comunicaciones
para el módulo de Cómputo.

Enlos planos de Instalaciones Elécticas se encontraron incongruencias
entos diagramas Unifilares, nose alcanza el cuadro de cargas y máximo
demando de cado tablero.

incompatibilidad entre los planos |,E - 04 en el que menciona que el TD-
1 es un Interruptor General de 2X25 A y en lo láminaLE - 05 se cuenta al
TD-1 como Interruptor General de 3X28A,

Incompalibilidad entre tos planos LE - 04 en el que menciono que el TD-
2 es un Interruptor General de 2X25 A y en la lámina LE - 05 se cuento ol
TD-+ como Interruptor General de 3X25A.

Incompatibilidad en lo lámina 1.£-15 en el que hace mención que el
Tablero de Distribución TD-8 es un interruptor General 3X50A mientras

‘Re

(hee

que en la lámina LE- 16 menciona que el 1D-8 es un interruptor General
3X25A,

Se encontró la ausencia de planos de canalización vertical en el
perímetro del patio de formación.

MOBILIARIO Y EQUIPAMIENTO
Poro mobiliarios y equipamientos se encontraron la ausencia de planos de

detalles en la siguiente lista:

Closet de melamina y borras de acero inoxidable poro baños de
discapacitados.

Espacio para silla de ruedas o similor
Teatro Marioneta

Mesa de trabajo opcional

Mueble para libros

Mueble para material didáctico
Piscina de pelotas

Barras paralelas

Columpio tipo sila

Red mecedora (Hamaca;
Colchoneta

Barra estabilizadora

Set de sicomotrices

Panel informalivo

Bancos ajustables y apilables

Escalera sueca

Balancín

Mesa para estudiantes de computación.
Silla para estudiantes de computación
Pizarra fija

Camino sensorial

Sillas apilobles

Mesa de niños mayores

Escritorio Metálico

Sillas pora escritorio Metálico

Estante grande de madera 1 .20x2.00x0.40
Mesa de reunión

Sillones

Estante metálico ranurado

Mesa de lectura

Menaje de cocina

Silas para cocina y comedor

Mesas para cocina y comedor

Comillos

Sillas para profesores

Mesa de trabajo

Mesa bipersonal de estructura metálica y tablero de madera
Silla metálica con asiento y respaldo tapizado
Bancas grandes de madera

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

De acuerdo con larevisión de la estructura del Expediente Técnico brindado
por la Entidad contratante, en las Especificaciones Técnicas se encontraron
deficiencias cóma la exclusión de las partidas que a continuación se

mencionan:

Espacio para silla de ruedas o similar
Teatro Marioneta

Mueble para libros

Mueble para material didáctico
Colchoneta

Barra estabilizadora

Set de sicomotrices

Panel informativo

Meso para estudiantes de computación.
Silla para estudiantes de computación
Camino sensorial

Sillas apilobles

Meso de niños mayores

Escritorio Metálico

Sillas para escritorio Metálico

LAY

Estante grande de madero 1.20x2.00x0.40
Meso de reunión

Sillones

Estante metálico ranurado

Meso de lectura

Menaje de cocino

Sillas paro cocina y comedor

Mesas paro cocino y comedor

Comillas

Sillas para profesores

Meso de Irabajo

Mesa bipersonal de estructura metálica y tablero de madera
Silla metálica con asiento y respaldo tapizado
Bancos grandes de madero

PRESUPUESTO

Y

ARQUITECTURA

Para este item se realizó la verificación de lo redactado por porte det
Residente de Obro y se rectifica que de acuerdo con lo analizado por la:
falta de cuantificación de metrodos en los módulos existentes 1 y 2 para
las partidas de VENTANAS se generó una incompatibilidad en el
presupuesto; es necesario hacer mención también que los detalles para
la ejecución de estas partidos si son existentes en los planos de
Arquitectura.

Con las mismas coracterísticas descritas se ha observado que para las.
partidas de Juntas de dilatación no han sido consideradas enelmetrado,
para lo módulos de Aulas Inicial / Estimulación Temprano, Aulas Primarios
5, 6 y 7 y SUM. Es importante mencionar que en los planos del proyecto si
se encuentran detallados.

INSTALACIONES ELECTRICAS

Se verifica y se constata que de la misma forma al ftem anterior la:
inexistencia de metrados para algunos trabajos de Instalaciones
Eléctricas en los módulos existentes 1 y 2, astá causando discordancia en
el presupuesto, es importante mencionar que estas actividades están
incluidas en los planos de Instalaciones Eléctricas,

Y MOBILIARIO Y EQUIPAMIENTO
Se evidencia que dentro dela estructura de Presupuesto de los Mobiliarios
y Equipamientos se ha redactado elinsumo de Equipo de Sonido 70 watts,
pero con la deficiencia de no haber sido considerada en la suma de
costos total de lo partida generando una incompatibilidad en el
presupuesto.

METRADOS

Y ARQUITECTURA
De acuerdo con lo descrito en los párrafos anteriores acerco de lo
ausencia de metrados para las partidas de VENTANAS, se detalla que no
han sido consideradas ventanas y vidrios, incluyendo también la
cerrajería en las puertas exteriores, también se corrobora que para los
módulos 5, 6, y 7 y el de Computación, no se han considerado la
cuantificación de la Ventana V-4 incluyendo la partida de VIDRIO:
TEMPLADO.

Y INSTALACIONES ELECTRICAS
En atención a lo descrito en el informe del Residente de Obra, se verifica
que paralos módulos existentes 1 y 2no se han considerado los metrades.
del cableado pora conexiones de los ambientes haciendo un metrado
total de 100 ml. También se indica que en las partidas de Buzones de
concreto no se ha incluido el detalle de metrados para estas, teniendo
un impacto negativo en la estructura del presupuesto. Se hace mención
que para fograr estas actividades serán visualizadas e indicadas en los
planos de Instalaciones Bléctricas.

¥ ANALISIS DE COSTOS UNITARIOS
Se mencionala inexistencia de análisis de costos unitarios para casi todas
las partidas de Mobiliario y Equ pamiento, es importante mencionar esta
incompatibilidad, debido a que, por la falta de Planos de detalles y
Especificaciones Técnicas, los análisis de costos unitarios tendrían un peso:
importante al momento de optar y obtener coracterísticos de los
Mobiliarios y Equipamientos que se han considerado en el Proyecto.

4.2. COMPATIBILIDAD EN CAMPO
PRESUPUESTO
Y ESTRUCTURAS

Dentro de las actividades a realizar para la construcción o ejecución en
el área de las partidas Excavacién de Zanjas, se ha visualizado en campo
la existencia de pavimento de concreto por lo que surge la necesidad
de realizar trabajos de demolición antes de iniciar con las partidas
mencionadas, al no consideraresta actividad genera una deficiencia en
la estructura del presupuesto.

INSTALACIONES ELÉCTRICAS

En insitu se ha detectado problemas o deterioros en las estructuras
existentes que conllevan a realizar cambios de materiales o insumos
debida a la existencia de cortos circuitos conllevando a cambio de
cables, cambio de tableros monofásicos a trifásicos porlas cargas delos
equipos del aire acondicionado y equipos de terapia.

INSTALACIONES SANITARIAS

Dentro de la estructura del presupuesto para Instalaciones Sanitarias de
evalúa la carencia de costo de las medias cañas de las cajas de registro,
así como cambio de tapas rotas.

METRADOS
Y ESTRUCTURAS

No se ha tenido en cuenta el metrado de 5.88 m2 de demolición de
pavimento de concreto existente en las áreas donde ejecutarán las
Cimentaciones de las estructuras de los módulos de juegos | y 2.
ARQUITECTURA

El metrado no considerado para las juntas de dilatación en los módulos
de Aulas Inicial / Estimulación temprana, Aulas Primarias 5, é y 7 y SUM es
de 95m.

INSTALACIONES SANITARIAS

En campo se han localizado el deterioro y rotura de 03 lapas de los cajas
de registro existentes, también se ha constata la ausencia de
cuantificación de metrados en la rectificación de medios cañas en 05
cojas de registro.

Y OBRAS EXTERIORES

Poro el cumplimiento de metas y la presentación final de lo ejecución de
obro será necesario lo reposición de juntas asfálticos en patios, veredas,
rompas y otros, mismas que presentan un deterioro considerable por lo
que se ha observado que dichas actividades no cuentan con sus
partidas.

5.- CONCLUSIONES

En la ejecución de un proyecto con Modalidad de Ejecución a Suma
Alzada es de vital importancia contar con un juego de Planos de detalles
compatibles, claros y ordenados, planos que deben graficar
fehacientemente todas las actividades a realizar con el único fin de
cumplir con las metas contratadas.

Las incompotibilidades encontradas en la revisión técnica en las que se
especifican la falta de metrados y presupuesto de dichas actividades
serón resueltas respetando la estructura u orden de prelación que se
establece en el Artículo 35 Sistemas de Contratación, ítem aj del
Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado con Decreto
Supremo N° 344-2018-EF, modificado por Decreto Supremo N° 377-2019-
EF, Decreto Supremo N° 168-2020-EF y D.S. N°234-2022-EF, en el que
menciono que para el cumplimiento de los metas el postor formulo una:
oferta considerando los trabajos necesarios poro el cumplimiento de lo
prestación requerida según los planos, especificaciones técnicos,
memoria descriptiva, presupuesto de obra que forman parte del
expediente técnico de obro. en ese orden de prelación.

La ausencia de los Planos de Detalles y Especificaciones Técnicas para
los Mobiliarios y Equipamientos puede provocar retrasos significativos en
la ejecución del proyecto Saldo de Obra "MEJORAMIENTO DE LOS
SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
(CEBE) JESÚS DE NAZARENO DEL AA. HH. SANTA ROSA - DEL DISTRITO DE
PIURA. REGIÓN PIURA”. Además, resulta fundamental contar con los
Análisis de Costos Unitarios para las partidas correspondientes, ya que
estos son cruciales para asegurar una planificación y ejecución
adecuadas del proyecto.

G

6.- RECOMENDACIONES

Se recomienda a la entidad contactar e informar al proyectista los
incompatibilidades encontradas y detalladas en los informes de Revisión
Técnica por parte de la Supervisión de obra y Residencia de obra,

Se recomienda a la entidad solicitar al proyectista un pronunciamiento
por su porte, en el que deberá realizar un informe en contestación a los
incompatibilidades descritas y entregar la información faltante del
expediente técnico,

Al contratista se le solicita realizar las consultas generados por lo revisión
técnica de compatibilidades mediante cuaderno de obra, detallando la
cuantificación de metrados, partidas afectadas, etc.

Al contratista se te solicitará realizar un informe situacional de las
estructuras existentes pura luego ser derivado y entregado a la entidad
contratante.

INFORME TÉCNICO DE EVALUACIÓN IN SITU DE LAS LOSAS ALIGERADAS DE
AMBIENTES EDUCATIVOS,
0.

3. CONCLUSIONES

x

De la revisión del expediente técnico en lo referente a especificaciones
técnicas y planos de planta y corte existen incongruencias,

Del levantamiento de información en campo se ha determinado que las
estructuras han cumplido su vida útil para cual fueron diseñados, las
mismas que tienen una vida de servicio de 50 años.

De acuerdo con el replanteo en campo se ha observado que los
elementos estructurales como vigas y losa aligerada presentan deterioro
por filtraciones de agua, es decir los materiales como el concreto, acero
y tabiquería han perdido sus propiedades físicas y/o estructurales, por lo
que al recibir más cargas como la tabiquería y estructura metálica en los
voladizos puede colapsar.

4. RECOMENDACIONES
Se recomienda lo siguiente:

7.2,

Por Ia antigGedad de la infraestructura y de los elementos estructurdes,
como es el caso de la losa aligerada y vigas que han sido afectada por
falluvia, comose muestraenlas fotos adjuntas, los materiales acero están
oxidados en su totalidad, el concreto presenta delerioro y pérdida de sus
propiedades físicas y/o estructurales, por lo que se recomienda no
sobrecargar la estructura.

Realizar un ensayo de diamantina para conocer laresistencia de la losa
aligerada y en función al ensayo tomar algunas medidas.

ADELANTO DIRECTO

En la CLÁUSULA NOVENA del Contrato N° 66-2024-GRP. se lee:

La ENTIDAD otorgará un adelanto directo por el 10 % del monto del
contrato original.

El contratista debe solicitar formalmente el adelanto dentro de los ocho
(8) dias siguientes a la suscripción del contrato, adjuntado su solicitud la
garantía por adelanto medionte carta fianza o póliza de caución y el
comprobante de pogo correspondiente. La Entidad debe entregar el
monto solicitado dentro de los siete (7) cias contados a partir del día
siguiente de recibida la solicitud del contratista.

Vencido el plozo para solicitar et adelanto no procederá la solicitud.

En esta obra la contratista no ha solicitado adelanto directo.

73.

ADELANTO DE MATERIALES
En la CLÁUSULA DÉCIMA del Contrato N° 66-2024-GRP, se lee:

La Entidad otorgará adelanto para materiales e insumos por el 20 % del
monto det contrato original, conforme al calendario de adquisición de
materiales e insumos por EL CONTRATISTA.

La entrega de los adelantos se realizará en un plazo de cinco (5) días
calendario previos a la fecha prevista en el calendario de adquisición de
materiales e insumos para cada adquisición, con la finalidad que EL
CONTRATISTA pueda disponer de los materiales e insumos en la
oportunidad prevista en el calendario de avance de obra valorizado.

Para tal efecto, EL CONTRATISTA debe solicitarla entrega del adelanto en
un plazo de veinte [20) dias calendarios anteriores al inicio del plazo antes
mencionado, adjuntando a su solicitud la garantía por adelanto
mediante carta fianza o póliza de caución y el comprobante de pago
respectivo.

La primera solicitud de EL CONTRATISTA debe realizarse una vez iniciado
el plazo de ejecución de la obra. No procede el otorgamiento del
adelanto para materiales e insumos en los casos en que las solicitudes
correspondientes sean realizadas con posterioridad a las fechas
señaladas en el calendario de adquisición de materiales e insumos.

En esta obra la contralista no ha solicitado adelanto de materiales.

7.4, ANÁLISIS DE SUSPENSIONES DE OBRA

Hasta ta fecha de cierre delinforme de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado suspensión de obra,

7.5. ANÁLISIS DE REDUCCIÓN DE OBRA

Hasta la fecha de cierre delinforme de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado reducción de obra.

7.6. ANÁLISIS DE ADICIONALES DE OBRA Y DEDUCTIVOS

Hasta la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado adicional y/o deductivo de obra.

7.7. — ANÁLISIS DE AMPLIACIONES DE PLAZOS

Hasta la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado ampliación de plazo.

7.8. METRADOS CORRESPONDIENTE AL MES DE JULIO DEL 2024 Y VERIFICADAS
DURANTE El PERÍODO DE FISCALIZACIÓN

MEIRADO[ MEIRADO ACTUAL

hem DESCRIPCIÓN UND ON [EJECUTADO] —%
Gil ESTRUCTURAS
01.06 ESTRUCTURAS METÁLICAS EN AULA
(01.06.01 COBERTURA METÁLICA EN EXTERIORES,

01.96.0103 | COBERTURA CON PLANCHA CALAMINON TAT
ans 1060 TERMO - AISLANTE £=25MM.

M2 | 246,28 246.26 | 100.00%|

01.06.03 CANALETA METÁLICA

01080301 [CANALETA F°G* TRAPEZOIDAL M2 24,53 2453 100.00%|
oz ARQUITECTURA.
02.02 REVOQUES ENLUCIDOS Y MOLDEDURAS

A ara

METRADO]_METRADO ACTUAL
DESCRIPCIÓN rial DEA
TARRAJEO MUROS INTERIORES Y EXTERIORES
020201 O O ma | 63s.1s | 28228 | 36.57%
0203 PISOS Y PAVIMENTOS
02.0302 | FISOS
PISOS DE PORCELANATO ANTIDESLIZANTE
02.03.0208 | 9 60X0.60 CM, TRANSITO INTENSO. ma] 48852 | 730 | 14.87%
PISO DE CERAMICO ANTIDESLIZANTE DE ALTO
02.03.0202 | TRANSITO 0:30x0.30, COLOR BEGE CLARO 9067 | 7076 | 78.04%
0204 CONTRAIOCALOS
020401 CONAZOC. SCOTORAR FETO CM MET 3539 | 9529 | io000x|
02.04.02 CONTRAZOCALO Cf PORCELANATO DE 60X60 M 364.18 135.64 37.04%,
CONTRAZOCALO C/CERÁMICO 0.10X0.30
02.04.03 CM, H=10. CM M2 | 104.61 7481 7151S
0205 ZOCALOS
'CERÁMICO 0.2 0X0.30 NACIONAL. CCLOR
020501 AN me | 21870 | 13817 | 63.16%
C 0206 COBERTURA
020653 | COBERTURA CON PLANCHA TERMOASIANIE | M2 | 1,266.47 | 35994 | 28,42%
COBERTURA CON PLANCHA POLICARBONATO,
02.0604 SAA m2 | 12783 | 12783 | 100008
0207 ‘CARPINTERIA DE MADERA
020702 | CLOSET DE MELAMINA, E- 18 MM m2] 304s _[__s042 | 100 00%
02.10 PINTURA
o210or | PINTURALATEX2MANOS EN CIELO RASO Y | wan | 15749 | 93249 | 4931%
02.10.02 EEE 2MANOS EN MUROS, VIGASY | ¿y | 6299.07 | 269129 | 42.73%
PINTURA ESMALTE DOS MANOS EN
02.1004 |coNmazocalo DECEMENTO H=t0 cm. | Mt | 19004 | 12299 | 6472%
PINTURA ESMALTE DOS MANOS EN
021005 | CONTRAZOTALO DECEMENTO, eozom | ME | 49800 | 11553 |2520%
wat VARIOS UMPIEZA Y JARDINERIA
02,110) LIMPIEZA PERMANENTE DE LA OBRA Ete | 100 930] 30.00%
MESADAS DE CONCRETO [ENCHAPE.
oa O COROT ACERA M2} 300 200 | 66.67%
GEIL] EAGUADO DE TOCALO CHRAMIES ™2_| 13491 | 13471 10000%|
02.11.14 | PICADO DE Z geetiuice m2 | 138.17 [| 138.17 [00.00%
AECI BESTACUACIGNY
C TR rr uno] sevo | 000 | 000%
UE 1138 __| SEGURIDAD Y SALUD AMBIENTAL
02.11.8017 | EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL lo | 105 03030008
02.11. 6.02 | EQUIPOS DE PROTECCIÓN COLECTIVA Gs [Too 030 [30.00%
0211.16.03 [SEÑALIZACIÓN TEMPORAL DE SEGURIDAD | GLB | 1.00 030 | 30.00%,
02.11.38.04 | SERVICIOS DE BIENESTAR EMIGIENE te | 100 0.30 | 30.00% |
RECURSOS PARA RESPUESTAS ANTE
02.11.1806 | EMERGENCIAS EN SEGURIDAD Y SALUD cist 100 0.30 | 30.00%
DURANTE EL TRABAJO.
oT INSTALACIONES ELECTRICAS
0101 "MOVIMIENTO DE TIERRAS
010101 EXCAYACIÓN MANUAL DEZANIASDET25X | yy | 2499 | 600 | 25co%
— 01.01.02 tei ACIÓN MANUAL DEZANIASDE}25X | | 2400 600 | 26.00%
O1.0103____ | REFINE DE ZANJA INCLUYECAMADEARINA | m | 2400 [600 | 25.00%
orpiod | RELLENO Y COMPACTADO MANUAL DE sal 2400 | 60 | 28.00%
[oLo1os —TFICADOTRESANE DELOSABECONGREO miis 11738 [00D

METRADO| METRADO ACTUAL

ea DESCRIPCIÓN UND. (cont [EJECUTADO] —%
0103 ‘CABLES Y CONDUCTORES. SISTEMA ELECTRIGO
01.0303 SUMINISTRO E INSTALACION DECONDUCTOR | 4, | 3861.00] 52400 | 13.57%

TIPO NH-80 2.5 MM 2 UNIPOLAR:
SUMINISTRO E INSTALACIÓN DECONDUCTOR |. | 186300) 149.00 | 9.07%

01.03.02 | mpONH-80 40 MM UNIPOLAR
SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE CONDUCTOR
01.0803 |TPO NH-80 6.0 MM 2 UNIPOLAR 1400 | 7200 |1173%
DIOS TUBERÍAS E INTERRUPTORES ELÉCTRICOS.
SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE
01.0402 A CORENE DOE Sn uno] 7700 | 400 | 519%
SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE INTERRUPTOR
0040 [SUMINISTRO E INST uno] 2700 | 600 |2222%
01.05 ARTEFACIÓS DE IUMINAGION- LUMINARIAS
01.050) PANEL LED GOEHL08 GOW 165265 6500K LUZ yu [90 | 4800 [75008
01.0502 — | ARTEFACTOCORBINESLIMDOWUGHTIED | wo] i100 | 6500 | 50.56%
oros0s | AMARADEDMERGENCIALEDINIPESCON Twp] 8000 | seco | 7000%
07.10.10 [BECTROVOMPA Y ACCESORIOS
01.10.10,01 | LECTROBOMBA ALTO RENDIMIENTO UND] 200 790100008]
01.10.1002 | TABLERO DEPROTECCIÓN. OPERACIÓN. Y — [up] 100 100 |10000%
01.10.12.02.04| VARIOS
01.10.1202 G6] PINTADO DE POSTES DE FIERRO PARA FAROLA [UNO | 2800 | ~400 [142%
‘aa INSTALACIONES SANITARIAS
0401 INSTALACIONES DE RED EXTERIOR DE AGUA
04.01.03 TRABAJOS PROVISIONALES
04OLOLO) | CINTA SENALIZADORA. | 12080] 112080 | 100.008]
04 01.01.07 | IRANQUERA UNO] 290 00 | 100.00%|
04.01.02 | TRABAJOS PREUMINARES
04.01.02.) | TRAZO Y REPLANTEO. M_| 37650 [57650 | 100.008 |

04.01.03 MOVIMIENTO DE TIERRAS.
CORTE DE PAVIMENTO ASFALTICO (A=0.70M, | y | 1449 74.42 1100.00%

04.01.03.01 ES O.05M)_
04.01.0392 | DEMOLICIÓN DE PAVIMENTO ASFALTICO Mz 14.42 14.42 100.00% |
04.01.03.03 CORTE DE BASE Y SUBBASE [A=0.70M, E= 0.45 M2 14,42 14,42 100.00%
04.91.0304 EXCAVACIÓN DE ZANJA C/ MAQUINARIA. M3 | 24485 24485 100.00
94.91.03.05 REFINE DE FONDO DE ZANJA M2 193.34 193.34 100.005 |
04,01,03.06 CAMA DE ARENA E=0.10M_ M2 193.34 193.34 100.00%|
94010907 | SRLNO.C/ARENAHASTAEDTEMENEIMA Twa | 3967 | 0847 | 10000%
RELLENO CON MATERIAL PROPIO:
04.01.03.08 COMPACTADO M3 154.07 151.07 100.008 |
94.01.03.09 SUB BASE GRANULAR M2 14.42 14.42 100.00% |
104.01.08,10 BASE GRANULAR M2 14.42 14,42 100.00% |
0491.03.11 PRIMA ION ASFÁLTICA. M2 14,42 14.42 100.005 |
64.91.03.12 REPOSICIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA E-0.05M_ | M2 14.42 14.42 100.00% |
= 04.01 03.13 AFIRMADO PREPARADO, E= 0.20M, M2 193,34 193.34
4.03.14 | ESMINACIÓN DE MATERIAL EXCEDENTE ma | 12444 | 12444 | 100008
[GA0104 —_[TUBERIAS VACCESOMOS
04.91.0401 TUBERÍA PVC UF CLASE 10 -50 MM M 276.20 276.20 iT
04.91,04.02 ACCESORIOS DE PVC UF GLB 1.00. 100. 100.008 |
(04.02 INSTALACIONES SANITARIAS INTERIOR.

[04.02.07 SISTEMA DE DRENAJE PLUVIAL

MEIRADO| MEIRADO ACTUAL
DESCRIPCIÓN UND." ont. [EJECUTADO] —%
04020701 BCAVAGION MANUAL DE ZANJAS PARA ma | 2207 2207 | 100.008
PERFILADO NIVELACIÓN Y COMPACTACIÓN
0402.07.02 le UR ASANTEPARA CUNETAS m2} 11.12 11.12 | 100.00%|
04.02.0703 MAIR OR DEZANIAC/ | 3. | 13,17 13.17 |100.00%
ELIMINACIÓN CON MAQUINARIA DE
0402.07.04 | MAT eMAL PXCEDENTE DPeoSkM: M3} 10.68 10.68 — | 10.00%,
= 0027.9 Tee tao MZ PARACUNETA | mo | 308 3.08 | 100008
X 04.02.07.06 ADO Y DESENCOFRADO PARA M2 65.27 65.27 100.00%|
04020707 | ACERO ESTRUCTURAL PARA CUNETA. kG | 10028 | 10023 | 100.00%|
04.02.0708 | CURADO DE CUNETA CON ADITIVO. M2] 7310 73.10 | 100.00%
04,02.07.99 [JUNTA DE DILATACIÓN DE CUNETA. MÍ 120 11.20 [10.00%
MOBIUARIO+ EQUIPAMIENTO? MATERIAL DIDÁCTICO
E MOBRIARIO
06.01 ‘AULA TÍPICA INICIAL (PABELLON 02)
96.0101 MUEBLE PARA MOCHILA UND | 100 1.00 [100 00%]
06.01.03, SILLA PARA DOCENTE UND] 100 1.09 [100.0%
06.01.04 MESA PARA ESTUDIANTE UND] 400 £00 [100.008
96.91.05 SILLA PARA ESTUDIANTE UND] 400 600 [ 100.00%|
96.01.08 PIZARRA MÓVIL UND | +00 1.00 | 100.00%|
06.01.07 ESPACIO PARA SILLA DERUEDA O SIMILAR [UND | 100 1.00 — [00.00%
06.01.08 COLCHONETA PARA DESCANSO. UNO | 100 1.00 | 100.008
96.01.10 EQUIPO DE SONIDO UND | 1.00 4.00, {160.008
601.1 | MUEBLE PARA” RINCÓN DE CONSIRUCCIÓN” | UNO | 1.00 1.00 1 100.00%
06.01.12 PARA "RINCÓN DE LECTURA” 190 1.09 100.00%|
06.01.13 MUEBLE PARA RINCON DE HOGAR” UND |” 1.00 100 1100.00%
06.0114 MUEBLE PARA "RINCÓN DE ECOLÓGICO" UNO] 100 1.00 100.008
06.01.35 TEATRO MARIONETAS UND] 1.00 1.00} 100.00%
06.01.16 MESA DI JONA! [Uno] 1,00 | 100.00%|
06.02 AULA TÍPICA INICIAL 1008 AULAS EN
PABELLÓN 03)
05.0201 MUEBLE PARA MOCHILA GND | 200 200 | 100.008]
x SILLA PARA DOCENTE UND] 200 2.00 | 100.00%|
06.02.04 MESA PARA ESTUDIANTE UND|_1200 12.00 | 00.00%,
060205 SILLA PARA ESTUDIANTE UND. 12.00 12:00, 100.00% |
06.02.08 PIZARRA MÓVIL, UND] _ 2.00 2.00 [100.008
06.92.97 ESPACIO PARA SILLA DERUEDA O SIMILAR UND] 200 200 —[100.00%]
[060208 — [COLCHONETA PARA DESCANSO uno | 200 2.00 | 100.00%
08.02.10 EQUIPO DE SONIDO. UNO [2.06 2.90 | 100.008,
08.02.11 MUEBLE PARA "RINCÓN DE CONSIRUCCIÓN [ UND[__2.00 2.00 [100.008]
08.02.12 | ee UND | __2.00 2.00 | 100.00%|
06.02.13, MUEBLE PARA "RINCON DE HOGAR" Uno [2.00 2.00 | 100.908]
06.02.14 MUEBLE PARA "RINCÓN DE ECOLÓGICO” UNO [_ 200 2009 [| 100.00%]
(06.02.15 TEATRO MARIONETAS UND] 200 2.90 [190.008]
06.02.16 DE TRABAJO OPCIONAL UNO] 200 2.00 [100.005
06.03 AULA TÍPICA PRIMARIA (DOS AULAS EN C/
PABELLÓN 05, 06 Y.07)
[06.03.91 ESPACIO PARA MOCHILA 5 UND] 600 600 | 165,002]
> 06.03.03 SILLA PARA DOCENTE UND] 400 6.00 | 100.00%
06.03.04 MESA PARA ESTUDIANTE UNO | 48,00 48,00 [100.0%
(06.03.05 SILLA PARA ESTUDIANIE UNO | 48,00 48,00 | 100.00:
06.03.06 PIZARRA MÓVIL. UNO] 600 6.00 | 100.00
(06.03.08 ESPACIO PARA SILLA DERUEDA O SIMILAR UND [6.00 600 | 100.008]
06.03.09 ‘COLCHONETA PARA DESCANSO. UNO] 800 6.00 | 100.00%]
06.03.10. MUEBLE PARA LIBROS UND. $09 6.00 100.003 |

J] 26

URA

METRADO] METRADO ACTUAL
fem DESCRIPCION UND. "Eom EJECUTADO] %

06.03.11 MUEBLE PARA MATERIAL DIDÁCTICO UND [6.00 00 — | 100.00%
06.03.12 EQUIPO DE SONIDO UND| 600 $00 | 100.00%
08.04 TERAPIA FÍSICA (PABELLÓN 04 )
06.0401 PISCINA DE PELOTAS UNO | To0 | 1.99 1 700.00%|
06.04.03 COLUMPIQIPO SILA, UND | 100 1.00] 100.00%
06.04.04 RED MECEDORA (HAMACA) UND [1.00 1.00 | 100.0055
06.04.05 COLCHONETA _ UNO [400 400 |100.00%;
06.04.06 COJÍN PARA ESTUDIANTE UNO] 4.00 4.00 [100.002]
9654.07 ESPEJO ENTODA LA PARED UNO | 2.00 "2.00 | 100.00%|
06.04.08 BARRA ESTABILIZADORA. UND | 200 2.00 [100.00%.
06.04.09 SET DE PSICOMOTRICIDAD Y 100 1,00 [100.00%|
06.04.10 CADENAS [CUELGAN DE. TECHO] UND] 4.00 400 | 100.00%
06.04.11 PANEL INFORMATIVO- UND [1.00 100 —[100.00%
06.04.12 MUEBLE PARA ZAPAJOS Y MOCHILA UND] 100 1.00 [00.00%
06.04.15 BALANCIN “UND [1.60 1.00 {100.0%
06.04.18 CUBOS DE ESPUMA UND [4,0 4.00 [100.007]
06.04.17, EQUIPO DE SONIDO UND] 1.00. 1.00 [100.00%|
08.08 COMPUTACIÓN (PABELLÓN DI]
06.05.02 SILLA PARA DOCENTE UND] 100 100 [100.507]

[06.05.03 MESA PARA ESTUDIANTE UND] 8.00 8.00 | 190.00%|
04.05.04 SILLA PARA ESTUDIANTE UND [8.00 8.00 | 100.008
06.05.06 PROYECTOR UND | 100 1,00 | (00.00%

ESTIMULACIÓN MULT SENSORIAL (PABELLON
06.06 04)
05.05.02 SILLA PARA DOCENTE UND] 100 100 | 106.00%]
06.06.04 ‘COLCHONETA, UND] 400 4.00 | 100.00%]
06.06.05 PAN EL INFORMATIVO. UND | 1.00 7,00 | 100.60%|
06.06.06 MUEBLE PARA "RINCÓN SONORO". UND] 1.00 1:00 —[100.00%,
06.05.07, MUEBLE PARA RINCONTACTIL VISUAL” UND [1.00 100 | 100.008
06.06.08. PISCINA DE PELOTAS UND] 1.00 7,00 | 160,005
96.06.09 CAMINO SENSORIAL UND | 1.00 100 [100.00%|
06.06.10 ‘MESA DE TRABAJO OPCIONAL UND | 100 100 [100.00%|
06.57 ESTIMULACIÓN TEMPRANA (PABELLÓN 02) -
06.07.01 CUBOS DE ESPUMA UND | 300 300100008]
0557.02 COLCHONETA, UND} 400) 4.00 | 100.00%]
06.07.03 MUEBLE PARA ZAPATOS Y MOCHILA UND| 1.00 100 —[100.00%
05.07.04 INA DE PELOTAS UND [1.00 0.00%
06.07.05, ‘CAMBIADOR PARA BEBÉS. UND] 100 100, 100.00%|
(06.07.07 MESA DE TRABAJO OPCIONAL UND] 100 190 [100.00%
at po BF SOND ND [1.00 1.00 “1 100.00%|

06.08 DE USOS MÚLTIPLES (PABELLÓN 08)
06.08.01 SILLAS APILABLES PIA [5000 5000 [10000%
06.08.07 MESAS DE NINOS MAYORES UND [10.00 10.00 —[100.00%|
Dé 09 SALA DE EQUIPO SAANEE

06.99.01 SILLAS APILABLES PZA {10.00 10.00 [100.007]
069.02 ESCRITORIO METÁLICO UND] +00 1.00 —[100.00%|
06.99.03, SILLA PARA ESCRIORIO METÁLICO. UND| 100 1.00 | 106.00%|
0609.04 ESTATE GRANDE DE MADERA TROXECOXOAT mo] 200 200 [10.00%

[06.39.05 (MESA DEREUNIONES UND] 1.00 109 {100.0074
9609.06. SLL ONES UND] 500 5.00 | 10.00%
06.10 DEPOSITO DE UBROS Y SALA DE LECTURA,

06.1001 ESTANTES METÁLICOS RANURADO. UND | “8.06 8.00 1105608)
(06.10.02 ESCRIFORIO METÁLICO. UND] 100 1.00 1100.00%|
06.1003 SILLA PARA ESCRITORIO METÁLICO UND | 100 1.00 [100.008 |
0610.04 SILLAS APILABLES $74 | 2400 24.00 1109,00%
06095 MESA DELECTURA, UND | 4.00 4.00 [100.002
06.11 COCINA Y COMEDOR

METRADO] METRADO ACTUAL
‘rem ¡CRIPCIÓN o NE TENECUTADO] 7%]
06.11.01 MENAJE DE COCINA Gu | 1.00 1,00 {700.00
6.11.02 SILLA PARA COCINA Y COMEDOR UNO] 40.00 40.00 | 10.00%
06.11.03 ?, AY, DOR UND [8.00 8.00 | 100.00%|
08.12 Y PSICO!
06.12.91 CAMILLAS BA] 100 100 — [100.008
[09.12.02 Em PZA | 300 3.00 — |100.00%|
06.12.03 ESCRITORIO METÁLICO UND [100 100 [100.002]
06.12.04 SILLA PARA ESCRITORIO METAUICO UNO [1.00 100 — [10.00%]
061205 | SIANTEGRANDEDEMADERA120%200% | uno] 200 2.00 | 10.00%
06.15 SECRETARIA, DIRECCIÓN Y SALA DE ESPERA.
06.1301 SILLONES UNO] 200 700 | 105.008]
06.13.02 ESCRITORIO METÁLICO UND 2.00 2.00 100:00%]
06.13.03 SILLAS APILABLES PZA] 600 $00 | 100.00%|
06.13.04 'BIANTE GRANDEDE MADERA T20%200% | nin] 500 6.00 | 100008
06.14 SALA DE PROFESORES
06.14.01 ESCRITORIO METÁLICO” UND | 1.00. 1.00 100.005 |
06.14.02 SILLA PARA ESCRITORIO METÁLICO: UNO] 100 100 [100.003
06.14.03 ‘MESA DE REUNIONES UND] 2.00 2.00 | 100.0021
06.14.04 SILLAS PARA PROFESORES UNO | 1600 16.00 100.00%|
06. AMBIENTE DE MAESTRANZA
06.15.01 ESANTE GRANDEDE MADERA 120%200X | un | 200 200 |100.00%|
06.1502 MESA DETRABAJO UND | 1.00 100 [100.008
(06.15.03 HERRAMIENTAS. ‘Gis | 100 199 —[100.00%|
06.16 ‘GUARDIANIA
MESA BIPERSONAL DE ESTRUCTURA
06.15.01 MELO AYIABLERG Of MADERA und} 100 1.00 | 100.008
SILLA METÁLICA CON ASIENTO Y RESPALDAR
961602 | TABIRADO uno] 100 1.00 | 100.0%
ESA JONA DE DESCANSO (JUEGOS INFANTILES)
06.17.01 SILLAS APILABLES, Gis [1.00 150 [100.00%]
06.17.02 BANCAS GRANDES DE MADERA UND | 300 3.00 | 10.00%]
07 EQUIPAMIENTO
07.01 ESTIMULACIÓN AAULISENSORIAL
07.01.04 EQUIPO DE SONIDO DE 70 W UND| 1:00 1.00 100.00%|
07.08 TALLER DE ORIENTACIÓN DE EDUCACIÓN
A OCUPACIONAL
070302 EQUIPAMIENTO VARIOS Gig [1.00 199 |/109.00%|
07.04 COMPUTACIÓN (PABELLÓN 01]
07.0401 EQUIPO DE COMPUTO PERSONAL, UND] 800 800 —[100.00%]
07.94.07 LICENCIAS PARA WINDOWS 10 UND | 800 8.00 | 100.008
07.94.03 LICENCIAS PARA OFFICE BASIC UND [8.00 8.00 | 100.008
(07.04.04 TICENCIAS PARA ANTIVIRUS. UND {8.00 8.00 [100.008]
(07.05. SALÓN DE USOS MULTIPLES
EQUIPO DE SONIDO (AMPLIF. PARLANTES,
07.0591 MICROS. ETC) UNDE 100 1.00 | 10.00%
07.06 SALA DE EQUIPO.
07.06.01 EQUIPO DE COMPUTO PERSONAL UNO] 130 100 [100008
07.06.02, TICENCIAS PARA WINDOWS 10 UNO] 1.00 go [100.007
(07.06.03 LICENCIAS PARA OFFICE BASIC UND | 1.00 00 __|100.60% |
07.06.04 LICENCIAS PARA ANTIVIRUS, UND] 100 1.00 [100.00%
07.08.05 IMPRESORA BRAILLE UNO] 100 190 —[109.00%
07.07. COCINA Y COMEDOR
070701 REFRIGERADOR UND] 1.70 1.00 —[100.00%
070707 CONGELADOR UNO | 1.00 1.60 {100.005
07.07.03 COCINA INDUSTRIAL UNO] 1.00 190 [199.6036

METRADO| METRADO ACTUAL
DESCRIPCIÓN UND. rl E A
SECRETARIA, DIRECCIÓN Y SALA DE ESPERA,
EQUIPO DE COMPUTO PERSONAL UND | 100 1.00 —|10000%
TICENCIAS PARA WINDOWS 10, UND [1.00 199 [100.00%
LICENCIAS PARA OFFICE BASIC, UNO [1.007 190 __[100.00%
LICENCIAS PARA ANTIVIRUS UNO] 1.00 1.00 | 10.00%
07.08.95 LMPRESORA MU TEUNCONAL UND [1.00 1,00} 100.00%
JUEGOS (DOS ÁREAS DE JUEGOS)
COLUMPIO CON ASIENTO TIPO CUNA. UND] 150 1.00 —[100.00%
E OLUMPIO TIPO NIDO UND] 190 1.50 —1100.00%
[TOBOGÁN UND [1.00 1.00 | 100.00%
CARRUSAL 1.90 100 —[100.00%|
‘MATERIAL EDUCATIVO Y DIDÁCTICO
NIVEL INICIAL DES AÑOS
RESPALDAR DE BEBE. UND | 3.90 3.00 100.00%,
CAMBIADOR DE PAÑALES UND 2.00 2.00 100.00%|
PLANTADO DE CARITAS UND| 300 3.00 —[100.00%|
JUEGO DE SELLOS DE ANIMALES UND] 3.00 300 |100.00%|
THERES DE MANOPLA X 10 PLAS UND] 2.00 2.00 | 100.90% |
TER NIÑOS, NINA, MAMÁ, CIRUJANO, UND 100 100 100.00%|
[GUSANO FARA ESAFTAE UND] 3.00 300 [190.008 |
DIVERTICULOS UND] 1.00 1,00 [100.00%
'ONOMAJOPEYAS DE ANIMALES (11 UND] 1.90 1.60 [100.00%
i JECIAS RECTANGULARES | UND 6.00. 6.00 | 100.00%|
CANASTILLAS MEDIANAS RECTANGULARES [UND | 600 6.00 [10.00%
‘CANASTILLAS PEQUEÑAS CIRCULARES UND [400 $00 | 100.00%|
CANASTILLAS MEDIANAS CIRCULARES. UND | 6.00 6.00 | 100.007
09.01.14 FUENTES PLÁSTICAS RECTANGULARES UND] 1209 12.00 [10.00%
09.01.15 BATEAS RECTANGULARES N° 15 UND | 600 600 | 100.00%|
09.01.18 BATEAS RECTANGULARES N°18 UND | 4.00 6.00 [10.00%]
0901.17 TAMBORES CHICOS UND | 300 3.00 100.00%,
09.01.18 XILOFONOS UNO] 3.00 3.06 | 100.00%
0701.19 PANDE RETA S UND [3.00 3100 | 100.00%|
09.01.20 CAMPANILLAS UND [300 3.00 1100.00%|
09.01.21 VISQMOJOR PEQUEÑO UND [3.00 3.00 | 100.0%,
09.01.22 Y, LLAVES CANCION DECUNA UND| 200 200 | 100.00%
09.01.23 TEL i UND [2.00 200 | 100.003
09.01.24 LLAVES APRENDE CONMIGO, UND [2.00 [209 |too0oz|
09.01.25 CUBOS DE DESTREZAS MANUALES UND | 3.00 390 | 100.0%]
09.01.26 ‘AROS APILABLES UND [3.00 3.00] 100.008
(09.01.27 CUBOS DE ENCAJE uno] so | 3009 [ioo0ozl
090128, TARJETA DE ESTIMULACIÓN VISUAL Y AUDITIVA | UND 3.00 3.00, 160,003)
090129 JUEGO DE BITS UND | 1.00 100 [100.0%
09.01.20 PERE UND| 100 1.00 100.00%|
09.02 NIVEL INICIAL DE 4 Y 5 Al
09.02.01 JUEGO BAUL MUSICAL UND | 300 590 [106002]
09.202 — |EQIONES CON REPRESENTACIÓN ENBRAILLEX| uno | 1900 | 1000 |10000%
09.0203, Po NE: NINOPATEANDOLA — [unpi 1000 | 1000 | 100.008
09.02.04 ee ENCAJE 2:DOSFLORES ENUNA | uno} 1090 10.00 | 100.0%)
09.0205 MESODEBNCAJES:PABAJECONFORMAS | wwo| 1090 10.00 | 100.005 |
07.0206 FORMAS GEOMETRIGAS | UND| tow0 | 19.00 |'100.00%
JUEGO DE ROMPECABEZAS DE SERVIDORES DE
09.0207 LA COMUNIDAD uND| 10.00 10.00 | 10.00%)
89.52.08 VISO MOTOR ESPIRAL UND] ¿00 600 [100.008

MEIRADO| MEIRADO ACTUAL
rm DESCRIPCIÓN UND. NT enecurabO | 7%]
[99.02.09 JUEGO DE MEMORIA UNO] 10.00 10.00 [|100.00%|
IVEGO DE BOTONES MÁGICOS UND] ¿90 $50 [100,003
09021) [Ju ¡CABLES UND] ¿00 $00 | 100.008
(09.02.12 | JUEGO PLANTADO DF CARITAS UND | 460 490 [100.008
09.02.13 | JUEGO DE PLANTADO DE PINES DE MADERA | UND] 6.00 6.00 [100.0054
09.02.14 | JUEGODI PINES COLORES | UND | _4.00 4.00 [100.005
07.02.15 __| JUEGOS DE ANIMALES D UNO 10.60 | 19,00 1 100,008
09.02.16 | JUEGO DE VASOS LÓGICOS X 6 PZAS UND] 19.00 | 16.00 | 100.008
JUEGO DE BITS DE INTELIGENCIA {10
A TN uno| 500 3.00 | 100008
opozia | WEGOSDEFLASH CADS (09 CATEGORÍAS — [uo] 500 500 |10000%
OF.HE1F | JUEGO DE DOMINO DE HERRAMIENTAS ND] 406 700 10000
07.02, JUEGO DE DOMINO DEPRENDAS OE VESTIR | UND} 400 400] 100.00%
JUEGO DE DOMINO DE FIGURAS
02 | WEGQDEDS uno] 400 400 | 10.00%
05.0222] WEGO DEDOMING BE FRITAS TRO] 400 400 | 100 005
070223 | JUEGO DE DOMINO DE COLORES UND] 400 400 100.003
09.02.24 | JUEGO DE TTERES X12 PLAS (MANOPLAS} [UND 5.00 5.00} 10.00%
09.02.25 | CUBS DE EXPRESIONES [YI UND 5.00 500 [10.00%
09.02.26 | JUEGO DE ENCAJE DE FRUTAS UND 10.00_| 1000 | 10.00%
09.02.27 SECUENCIAS DE ACCIONES BRYCARDS UND 600 600 100.00%,|
EE eS a BPIS (TAMAÑO, und] 400 400 | 100.003
09.0229 pact US GEOMÉTRICAS DE uno] «00 400 | 100.008
09.0290 [FARIETAS DECOMPIEMENTACIÓN "NUMERO Y [ up| 400 400 | 100.008
70231 | (LEO DS ESTRES MANUATESABOTONAR | yy | 000 400 | oo oor
[ENE ET DE PASADO NINO. TNO] 1000—|"1000 100008]
09.02.35 SET DE PASADO NINA UND | 10003000 | 100,00
09.02.34 MUÑECO ARTICULADO NINO. UNO] 5.00 3.90 | 160,003]
2.0235 [muñeco ARTICULADO MÑA UND [5.00 5.00 [100
JUEGO LÁMINAS GE CARTULINA PLAST
orcas — | UEGOLAMINAS uno| 500 5.00 | soo00s|
[05.02.37 | CONOCIENDO NUESTRAS EMOCIONES UNO | 1900 [1000 10000%]
090228 | CONOCIENDO: UND] —10:00—|—10%0—[10000%|
09,0239 | DVD DESCUBRIENDO LA GRANJA UND] —10.00~|" 10.00 | 100.008]
DVD DESCUBRIENDO LOS MEDIOS DE
090240 | BVO DESCL uno] 1000 | 1000 | 100008
09.024) [JUGANDO CON CONJUNIOS. TND_1000 | 10.00 _{ 100.008
09.02.42 JUEGO DE ALMOHADITAS DE TEXTURAS UND: 10.00 10.00 100.008]
A AR DE DIFERENTES uno} 1000 | 1000 | 10000%|
0703 AVEC HIOALDE SVE CS
09.0301 | JUEGO BAUL MUSICAL RD] 766 70 | 15000
(09.0302 | ROMPECABEZAS MEDIOS DE COMUNICACIÓN | yyp | 9.09 9.09 | 100.008
ROMPE CABEZA ESTACIONES DEL ANOY SUS
09.0303 | ROMPE CANE up| 9.00 9.00 | 10000%
ROMPE CABEZA LOS FENOMENOS
09.03.04 ATMOSFERICOS Y DESASTRES NATURALES UND | 1200 12.00 | 100.00%
(09.03.05 ROMPE CABEZA DELA CREACIÓN IOEN 1 [UND] 1200 | 1200" | 100.00%|
RÓMPECABEZAS. LAS PARTES DE LAS PLANTAS
o | ROMPECABEZAS: uno] 600 600 | 10900%
ROMPECABEZAS DE SERVIDORES DELA
orar | ROMPECABEL uno] 2100 | 2100 |10000%

METRADO| METRADO ACTUAL

DESCRIPCIÓN UND. "CONT. [EJECUTADO | % |
ROMPE CABEZA DE OFICIOS, PROFESIONALES
Y SUS HERRAMIENTAS UND] 21.00 21.00 100.00% |
JUEGO DE BOTONES MÁGICOS UNO ]| 1400 1460 [10000%
VISOMOTOR ESPIRAL UND|—34.00 38.00 |190.00%
JUEGO DE MEMORIA. UND 1400 14.00 100.00% |
JUEGO DE PLANTADO DE PINES COLORES. UND 14.00 14.00 100.00%|
JUEGOS DE ANIMALES DOMÉSTICOS XBPZS__ | UND| 3.00 3.00 | 100.00%
BITS DE INTELIGENCIA. UND |__4.00 4,00 100.00% |
FLASH CAROS UND. 7.00 7.00 100.00%;
JUEGO DOMINO DE HERRAMIENTAS, UND. 8.00 8.00 100.0076 |

JUEGO DE DOMINO DEPRENDA $ DEVESTIR | UND| 1400 | 14.00 [100.0%
JUEGO DE DOMINO DE AGURAS

09.03.18 CEOMETRICAS UND| 14.00 1400 | 100.00%
99.03.19 JUEGO DE DOMINO DEFRUTAS. UND] 1400 14.00 —[100.00%
07.03.20 JUEGO DE DOMINO DE COLORES UND | 1460 14.00 [100 00%
op.0321 | MEGQDEDOMINO DEINIEGRACIÓN DE TL unp| 1400 | 1400 | 100008
070327 JUEGO DE INTEGRACIÓN DE ANIMALES UND | 1460 14.60 | 100 00% |
09.0322 | [ARIEIAS DECOMPLEVENTACION DE uno] 1400 | 1400 |10000%
090324 ABACO UND | 12.00 12.00 [| 100.00%
99.03.25 REGLETA DE CUISENAIRE UND. 12.00 12.00 100 00%]
07.03.26 NÚMEROS CON TEXTURA UND | 14.00 14.00 [100.008
99.03.27 JUEGO DETAMGRAN UND] 10.00 10.00 [100.00%
09.03.28 JUGANDO CON CONTUNTOS UND [6.00 6,00 | 100.00%|
09.03.29 MOSAICO MAGNETICO UND [10.60 70.60 | 100.0% |
09.03.30 SET DE PASADO NINO UND | 600 6.00 | 100.00%|
09.03.31 ‘SEI DE PASADO NIÑA UND [6.00 600 100.00% |
09.03.32 BOTONES CON REPRESENTACIÓN ENBRAIIER | yugo] 1600 18.00 | 10000%
07.03.53 SECUENCIAS DE ACCIONES BRYCARDS UND | 1400 1400 [100
09.03.34 JUESGDE A. MOHADIIAS DETEXURAS [Uno] 00 6.00 1 100,00%
“JUEGO DE SERIACIÓN 8 PZS (TAMAÑO,
09.03.35 CROSOR Y COLOR) uND| ¿00 600 | 100,008}
07.03.36 JUEGO DE TITERES X12 PZAS (MANOPLAS]  [UND| 400 600 100.008
09.03.37 JUEGO LÁMINAS DECARTULINA PLASTIFICADA | yyy | 709 7.00 | 00.00%
09.03.38 | MUNECO ARTICULADO NINO UND | 12.00 1200 [100.00%|
09.03.39 MUÑECO ARTICULADO NIÑA, UND | 12.00 [1209 [00.00%
09.04 BIBLIOTECA.
LIOTECA ESCOLAR BÁSICA PARA
09.04.01 ESTUDIANTES
REGLETAS DE PLÁSTICO 27 LÍNEAS X 30
EN reli UND] 1200 12.00 — |100.00%|

09.0401.02 | REGLETAS DE METAL 4 LÍNEAS X 8 CELDAS UND] 1200 1200 | 100.00%|

09.04.0103 | CUENTOS PARA VER Y TOCAR (BRAILLE) UND [12.00 12.00 |100.00%]
DIVIÉRTETE CON EL ABECEDARIO DELOS

07.04.0104 | ANIMALES LIBRO ILUSTRADO TÁCTL. BRAMLE | UNO | 1:00 100 | 10000%
CUENTOS PERUANOS (VERSIÓN ADAPTADA

09.04.01.05 PARA NIÑOS] UNO 66.00 66.00 100.00%|

[e STOL GE Tarea dos BASICOS uno | 300 [4501 100.008]

09.04.9107. COSAS QUE HACER UND. $00 6.00 100.00%|

09.04.01.08 PRIMARIA INTERACTIVA UNO $00 6.90 100.00%|

CUENTOS INFANTILES CON ACTIVIDADES PARA
09.04.0109 | [os NINOS [CON 2 DISCOS COMPACTOS] UNO | 4590
MIS PRIMEROS SIGNOS. DICCIONARIO DE
09.04.01.10 | LENGUA DESIGNOS ESPAÑOLA PARA NIÑOS Y | UND] 1200 | 1200  |100.00%
NIÑAS.
OY DSOLIT- [CUENTOS TAMNOAMERICANOS PARA NINOS LUND | 4650 15650 —10000%

45.00 | 100.00%

MEIRADO] MEIADO ACTUAL
fem DESCRIPCIÓN UND. RT TaECUADOL  %
09.04.07 BIBUOTECA ESCOLAR BÁSICA PARA DOCENIES
. 09.04.0201 [ELABORACIÓN DE PROYECTOS ENELAULA [EJEM] 200 200 | 10000%
EXPERIENCIAS TRANSFORMADORAS DELA
09.04.0202 PRÁCTICA EDUCATIVA EJEM| 200 2.00 100.00% |
EXPERIENCIAS EN EL DESARROLLO DE LOS
09.04.0203 — | TEMAS TRANSVERSALES A TRAVES DEL EJEM| 200 200 100.00%
Edo =
EVALUACIÓN DE LOS PROCESOS DE GES
99040204 | PEDAGOGICA EINSITUCIONAL bem | 200 2.00 [100.00%
o9.040205 [EDUCACION INTERCULTURAL EN AMERICA Toye] 200 200 |10000%
09.0402.06 | CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE EJEM] 3.00 200] 100.003]
09.04.0207 [FORMACIÓN DE VALORES Y ACTIUDES EJEM[ 2.00 2.00 [100.0%
LUCES Y SOMBRAS EN LA EDUCACIÓN
09.0402.08 | ESPECIAL HACIA UNA EDUCACIONINCLUSIVA | SIEM] 200 200 | 10.00%)
09040209 | EV. I PRENGI BEM 200 200 [100005
(CONOCER Y CAMBIAR LA PRACTICA
e ESTRENAN EJEM| 200 200 |100.00%|
C 09.0407.11 | EXPERIENCIAS DIDÁCTICAS EJEM] 200 200 | 100.508 |
0.0402.12 | LOGOPEDIA ESCOLAR EJEM [2.00 2.00 |100.00%
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA DE ALTO.
07.04.02.13 — | FUNCIONAMIENTO: OTRA FORMA DE BEM) 200 200 |100.00%|
APRENDER
090402.14 | GUÍA DAL SINDROME DE ASPERGER HEM | 200 200 100.008
(09,04.02.15 | DISLEXAS. Bem] 200 2.00 | 100.00%|
(07.04.02.16 | LAS PERSONAS TAMBIÉN JUEGAN EJEM| 200 2.00 | 100.00%|
¡COMO ELABORAR ADAPTACIONES
09.04.02.17 — | CURRICULARES DE CENTRO DE AULA E EJEM| 200 200  |100.00%|
INDIVIDUALES
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES:
09.04.0218 Pancaatnc PRÁCTICO. BEM] 200 200 |100.00%|
GUÍA PRÁCTICA DE NECESIDADES
09.04.02.19 | EUCANVAS ESPECIAL ES EJEM| 200 2.00 |100.00%|
PARÁLISIS CEREBRAL Y EL CONTEXTO
09.04.0220 | ESCOLAR: NECESIDADES EDUCATIVAS: DEEL | EJEM] 2.00 200  |100.00%|
DIAGNOSTICO A LA INTERVENCIÓN
09.94.02.21 COMO ORGANIZAR AULAS INCLUSIVAS EJEM. 200 2.00 100.00% |
DISCAPACIDAD SENSORIAL. SORDERA,
09940222 | ESUERA Y SORDA CEGUERA Bem} 200 200 | 100.00%|
ESPEVISIÓN. GUÍA DE JUGUETES PARA
C 09.04.02.23 | MOLAR LA PERCEPCIÓN VISUAL EJEM| 2.00 2.09  |100.00%]
09540224 | ALUMNADO CON DSCAPACIOAD VISUAL JEEM| 200 7:00] 100.00%]
"GUÍA PARA El DESARROLLO DE DEL NING
09.04.0225 | SORDO CIEGO DELOS ANIMALES LIBRO gem] 200 200 | 100.008
ILUSTRADO TAPACIDAD SEVERA
ESTRATEGIAS DEATENCIÓN PARA DIFERENTES
09.04.0226 | DISCAPACIDADES. MANUAL PARA PADRES Y |ElEM| 2:00 2.00  |100.00%]
MAESTRAS |
‘GUTA PARA EL AREA DE MEMORIA VISUAL.
09.04.02.27 — | AYUDEMOS A NUESTROS NIÑOS EN SUS SEM} 200 209 | 100.00%
DIFICULTADES ESCOLARES
MATEMÁTICA BRAILLE . GUÍA PARA
ESTUDIANTES, MAESTROS Y PADRES. 2
09040228 | A YUDEMOS A NUESTROS NIÑOS EN SUS Jem} 2.00 200 | 100.008
OIFICULTADES ESCOLARES"
09.04.0229 | MI HIJA MENE PAR ALISIS CEREBRAL INFANTE [EJEM| 2.00 2.00 —|100.008
09.04.0230 | ELNINO CONDAN CEREBRAL EN LA gem] 200 2.00 | 100.0%,

=" ESCUELA, EN EL HOGAR Y EN LA COMUNIDAD.

LE
METRADO| METRADO ACTUAL

DESCRIPCIÓN UND. Nr | mecurabol a]
09040231 EL SINDROME DE OOWN - BQUESABEMOS DE [ri] 2009 2.00 10.00%,

‘COMO INTEGRAR A NINOS CON NNE AL
09.04.02.32 peral E CLASECON GIMNASIA PARA EL — |EJEM| 200 200  |100.00%|
07040233 _ | EL APRENDIZAJE DELA CREATIVIDAD. Bem! 2.00 200 00.00%]

~ [67.08 EQUIPO SAANEE

09.05.01, LADRIL UND] 300 3.00  |100.00%|
09.05.07 MOSAICO ES uno [3.00 3.00 [100.003
09.05.03 SET DE PASADO NINO UND | 3.00 3.00 {100.003
09.05.04 SET DE PASADONIÑA UND | _3.00 300 [100.00%
[obesos —— TRECUENGIAS pe AS CIONERICARD, fun] 300 300] 100002]
09.05.06 SET DE LETRAS. zos 5 UND | 3.00 3.00 [ 100.003

JUEGO DE SERIACION 8 PZS (TAMAR,
09.05.07 GRosoR Y COLOR] li UND| 3.00 300 |100.00%
[ZAPATILLA DE LAZO MÁGICO UND] 300 3.00 | 100.00%|
02.05.09 TARJETAS DE RELACIÓN PALABRA [MA GEN UND] 3.00 300 |ro0.oox|
09.05.10 MUNECO ARTICULADO NINO [3.00 3.00 [160.008

C 09.05.11 MUÑECO ARTICULADO NINA UND] 3.00 300 [100.002
09.05.12 TARJETAS LÉXICAS UND] 3.90 3.00 | 100.003
09.05.13 ABECEDARIO CON TEXTURA - MINÚSCULAS | UND | 3.00 3.00 [100,003,|
09.05.14 ABECEDARIO CON TEXTURA - MAYUSCULAS [| UND | 300 3.00 100.003
(09.05.15 JUGANDO CON PICTOGRAMAS UND] 3.00 3.0 [100.002
09.05.16 DESCOMPOSICIÓN SILABIC A. UND | 3.00 300 |+0000%|
09.05.17 DOMINÓ DELAS VOCALES UND | 3.00 300 | 190.003,
09.05.18 JUGANDO CON LAS VOCALES. UND] 3.00 3.00  |100.00%]
09.05.19 BUSCANDO FONEMAS UND | 3.00 300 | 100.0031

RETA: ENCIA LÓGICA! UND | 3.00 300 | 100.00%|
09.05.21 TARJETA: Al UND] 3.90. 300 | 100.00%|
09.05.22 TARJETAS DE SE CUENCA LOGICA I UND [3.00 3.00 [100.002
09.05.23 TARJETAS DESECUENCIA LÓGICA IV UND] 3.00 3.0 | 100.003,
(09.05.24 DOMINO DE COLORES [ESTU UND] 3.00 300 [100.004]
07.05.25 DOMINÓ DE RELACION (ESTUCHE] UND | 3,00. 300 | 100.008}
09.05.26 DOMINÓ DE ANIMALES (ESTUCHE) UND] 3.00 3,00 100.002}
09.05.27 TABLERO DE LATERALIDAD UND 3.00 3.00 100.00%|
07.05.28 SET DE MANOS Y PIES UNO] 3.00 3.00 |100.00%|
09.05.29. MOSAICO MAGNÉTICO. UND [3.00 3.00 | 106.003,
09.05.30 CUADRO DE DOBLE ENTRADA TANTO Y uno! 300 200 | 100.002]

"MIS PRIMERAS OPERACIONES (TABLERO.

C 09.05.31 MAGNETICO) UND] 3.00 300 |100.00%
o [ABACO UND | 1200 1290 [190.008]
09.05.33 REGLETA DE CUISENAIRE UND | 12.00 1200 [100.005]
09.05.34 DOMINÓ DE PUNIOS UND] 3.00 3.00 | 100.005]
09.05.35 JUGANDO CON CONJUNTOS UND] 3.00 300 | 100.008]
09.05.36 JUEGO DE TAMGRAN. UND | 3.00. ‘300 | 190,003
09.05.37 TARJETA DE APRENDIZAJE NUMÉRICO UND] 300 2.00 |100.00%|

TARJETA DE COMPLEMENTACIÓN "NÚMERO Y
09.05.38 CANTIDAD UND| 300 300 |100.00%
09.0539 [E SECUENCIA LÓGICA EN UND 300 | 300 | 100.0%
09.05.40 PISTA DE BALANCE X 12 PZAS UNO | 3.00 300 | 100,008)
09.05.41 PASADO DE FIGURAS UND] 300 3.00 [100.00]
09.05.42 HOJAS BRILLE Ad DE 180GR DE ESPESOR UND] 3:09 200 1i90.00%|

7.9. CUADRO DE VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE

a Lom REFERENCIAS

SISTEMA DE CONPRATACIÓN:
MAIO DE EJECUCIÓN
ENTREGA De TEREEHO

1C10 DEOBRA

ERIKINO DEPLAZO
[COMTRACTUAL
[hesoENTE DE oaeA

ANEACIMULDO 1)
gevereanal

‘GRAFICO DE AVANCE DE OBRA
CURVA"S"

|SALOO D2 OBRA DEL PIP: MEJORAMIBMIO DELOS SSIVICIOS EDUCANVOS DEL CENTRG DEEDUCACIÓN BÁSICA ESFEGIAL
(CEBE] JESUS NAZARENO DELAM. SANTA ROSA -DISIRNO OEPIURA, REGIÓN PIYRATCON CUO 2112236
‘GOUERNO REGIONAL DEPIURA,
ICTACIÓN PÚBLICA N°02-2024-GRP-GR-CS 4
SISTEMA DE CONTRATACIÓN ASUMA ALZADA
MODALIDAD DEEIECUCIÓN LLAVEEN MANO
CONTRATON 46 -2024-GRP

CONSORCIO WY AJA [JCA COIRANISTAS GENERALES SRL - 60% WARIAY PERU EARL 40%]
S/2855:232.2 (dos mitonas ochocientos cincuenta ycinco mil cescientos Iraintay os Con 52110010103]
Mo sokicilaco.

81285529232

SUMA ALZADA.

‘90 DIAS CALENDARIOS

31 de mayo det 2024

Ol co junto dot 2024

2 ae egasra det 2028

ING. ANGAL GIUSEPPE PATIÑO VALLECON CIP NYASIOO.

CURVA "S” a
—— PROGRAMADO a LECUTADO:

ny

a
agoet
ones

"CUADRO DE VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE

[vaL 01 (01-20) ¿uno 202%
JVAL02(01-31) JULIO 2024
[val 03101 -20Y AGOSTO 2024

Programado Eecato
Jal Mensuei%  Acumutado % | mMencusl% Acumitedo  % ESTADO
won 000 000% 00 0008] 0m 000% «000 0%

SOTSIIMS 202%  BOYS1IOS 2820] 1ALBOIAD ALZAN 19180040 41.4% ADELANTADOY
3052169) ISI 179078801 G202K[ —006,19263 24.30% 188780203 65.12% ADELANTADO!
1OG14M51_ 319% 286523252 10.00%] ATRAZADO.

Tola! SL

225525252 _ 100.0% 1150750243 66.12%

==

q

má
Mi

SE

7.10. ESTADO FINANCIERO DE OBRA
[

CUADRO DE VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE

Mes de Val

Mensual

Programado
Z%__ Acumulado

yA Mensual %

Ejecutado
Acumulado

EA ESTADO.

INICIO
VAL O1 (01 - 30) JUNIO 2024
VAL 02 {01 -31) JULIO 2024
VAL 03 {01 - 29) AGOSTO 2024
Total S/.

0.00
807,511.08
986,276.93

1,061,444.51

2,855,232.52

0.00% 0.00
28.28% 807,511.08
34,54% 1,793,788.01
37,18% 2,855,232,52

0.00% 0.00 0.00%
28.28% | 1,191,669.40 41.74%
6282%| 696,132.63 24.38%

100.00%

0,00
1,191,669.40
1,887,802.03

0.00%
41.74% ADELANTADO
66.12% ADELANTADO

100.00%

1,337,802.03 66.12%

1.200.000,00
1.000.000,00
200.000,00.
$00.000,09.

VALORIZACIONES TRAMITADAS
400.000,00
20.000,00

0,00

VALOI(O1-  VALOZ(0%-  VALO3(01-

30) JUNIO 31 JULIO 29) AGOSTO
2024 2024 2024

07.511,08 986,276.92  1.051.444/51

1,191.669,40 — 696,132,83

mProgamado
m Ejecutada

@Progamaco "Ejecutado

© Del cuatro de velorizaciones infere: el Avance Programado para el mes de Julo del 2024 es del 34,54%, siendo el Avance Programado Acumulado del 62.82%, así mismo el
Avance Real Ejecutado es del 24.38% y el Avance Real Ejecutado Acumulado es del 66.12%, por consiguiente, la Obra se encuentra ADELANTADA.

Vil, ANÁLISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN

8.1. RESUMEN DE LAS ACTIVIDADES REAUZADAS DURANTE El PERÍODO DE
FISCALIZACIÓN

Las acciones de fiscalización se iniciaron el día 10 de agosto de 2024 y se han

realizado los siguientes actos de fiscalización:

FECHA ACCIÓN DE ASCALIZACION
10.08.2024 Primera visita de fiscalización a obra
16.08.2024 Segunda visita de fiscalización a obra
24.08.2024 Tercero visita de fiscalización a obra
31.08.2024 Cuarto visita de fiscalización a obra

8.2. PRIMERA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE FECHA 10 de agosto del 2024.
Mediante acta de fiscalización de fecha 10 de agosto de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos a apersonarnos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA.
ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA en el distrito de Piura,
Provincia y Región Piura, paraverificar el estado situacionalen que se encuentra
el proyecto, El Consejero Regional por la Provincia de Piura, Sr. Victor B. Sosa
Gonzales en compañía de su equipo técnico-legal, se dispuso a realizar las
acciones de fiscalización en la obra “SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO
DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
(CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGION
PIURA"CON CUI N* 2112236; donde se realizaron actos de fiscalzación conforme
alas facultades descritas en el Artículo 16° literal e) del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Piura.
Durante la primera visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA.
ESPECIAL (CEBE) JESÚS MAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA, anotando lo siguiente:
« En la visita inopinada estuvo presente el residente de obra y su personal
clave, por parte de la supervisión estuvo presente eljete de supervisión y
el especialista de seguridad en obra y salud en el trabajo
+ iniciando el recorrido y se observaron fisuras en pisos y veredas de tos
ambientes: palio de juegos, veredas de circulación y patios de formación
»  Elfalso piso de los servicios hi

icos se encuentra cajoneado.

JURA

+ Elservicio de agua potable de los servicios higiénicos del nivel primario, la
red de agua está mal instalada.

* Las puertas de madera de la mayoría de ambientes se encuentran
desniveladas, imposibilitando el acceso y no encuentran con contraluz.

+= Se observa presencia de humedad en la loza aligerada en el ambiente
SUM (Sala de usos múltiples), lo que ha traído como consecuencia
hongos y fisuras de vigas.

+ Se recomendó orden y limpieza en los distintos ambientes de la obra

8.3. SEGUNDA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N0 02 DE FECHA 15.08.2024
Mediante acta de fiscalización de fecha 16 de agosto de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos a apersonarnos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA
ESPECIAL (CEBE] JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA en el distrito de Piura,
Provincia y Región Piura, paraverificar el estadosituacionalen que se encuentra
el proyecto, El Consejero Regional por la Provincia de Piura, Sr. Victor 8. Sosa
Gorzales en compañía de su equipo técnico-legal, se dispuso a realizar las
acciones de fiscalización en ta obra “SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO
DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
(CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGIÓN
PIURA"CON CUIN*2112236; donde se realizaron actos de fiscalización conforme
alas facultades descritos en el Artículo 16° literal e) del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Piura.
Durante la segunda visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA
ESPECIAL [CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA, anotando lo siguiente:
* En la visita inopinada estuvo presente el residente de obra y su personal
clave, por parte de la supervisión estuvo presente el jele de supervisión y
el especialista de seguridad en obra y salud en el trabajo.
« Se vienen realizando trabajos de pintura, e instalaciones eléctricas,
soladuras de estructuras metálicas,
e El personalen obra cuenta con los EPPS adecuados como los (zapatos,
guantes, mascarillas y lentes).
+ Se observa trabajos de colocación de fragua en los SSHH.
« Serecomendóseñalización de peligro en algunas cajas de paso y zanjas.

Y ira

8.4. TERCERA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE FECHA 24.08.2024
Mediante acta de fiscalización de fecha 24 de agosto de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos o apersonarnos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA
ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA en el distrito de Piura,
Provincia y Región Piura, para verificar el estado situacional en que se encuentra
el proyecto. A Consejero Regionai por la Provincia de Piura, Sr. Víctor B. Sosa
Gonzales en compañía de su equipo técnico-legal, se dispuso a realizar las
acciones de fiscalización en la obra “SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO
DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
(CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGIÓN
C PIURA"CON CUI N* 2112236; donde se realizaron actos de fiscalización conforme
alas facultades descritas en el Artículo 16? literal e) del Reglamento interno del

Consejo Regional de Piura.

Durante la tercera visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA
ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA, anotando lo siguiente:
+ En la visita inopinada estuvo presente el residente de obra y su personal
clave, por parte de la supervisión estuvo presente el jefe de supervisión y

el especialista de seguridad en obra y salud en el trabajo.

* Iniciando el recorrido se pudo verificar los trabajos de pintura,
instalaciones eléctricas en los ambientes de las aulas de inicial, faltando
la colocación de las luces de emergencia.

+ En las cunetas de evacuación pluvial se encuentran colmatadas y no

C cuentas con la pendiente necesaria para su evacuación.

+ En los ambientes de primaria se visualizan fisuras en las columnas
estructurales,

+ Se visualizan cambio de inodoros enlos servicios higiénicos existentes de
niños y niñas.

2 Se observa limpieza en las oficinas de espera, taller de educación
ocupacional 01 Y 02.

* Se verificala colocación de techo metálico (TR4) en los módulos Inicial,
computación.

8.5. CUARTA ACCIÓN DE ASCALIZACIÓN DE FECHA 31.08.2024
Mediante acta de fiscalización de fecha 31 de agosto de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos a apersonarnos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA
ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA en el distrito de Piura,
Provincia y RegiónPiura, para verificar elestado situacional en que se encuentra
el proyecto. El Consejero Regional por la Provincia de Piura, Sr. Victor B. Sosa
Gonzales en compañía de su equipo técnico-legal, se dispuso a realizar las
acciones de fiscalización en la obra "SALDO DE OBRA DEL PIP: MEJORAMIENTO:
DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL
(CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H, SANTA ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGIÓN
PIURA"CON CULN® 2112236; donde se realizaran actos de fiscalización conforme
C alas facultades descritas en el Artículo 16° literal e) del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Piura.
Durante la cuarta visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA.
ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA, anotando lo siguiente:
+ En la visita inopinada estuvo presente el residente de obra y su personal
clave, por parte de la supervisión estuvo presente el jefe de supervisión y
el especialista de seguridad en obra y salud en el trabajo.
+ Se vienen realizando a eliminación de desmonte con el apoyo de un
volquete y un minicargador.
» Se verifica las cunetas de evacuación pluvial se encuentran colmatados
y es necesario su limpieza y eliminación
* Se verificala colocación de cobertura metálica sobre el techo aligerado
C en los ambientes de inicial y sala de cómputo.
¢ Se verifica las luminarias y luces de emergencia interior y exlerior del aula
inicial y estimulación termprana.

» Se realizan trabajos de instalaciones eléctricas en el lecho metálico del
patio de formación.

zy Durante las visitas se verifico los siguientes trabajos:
¥ Colocación de cobertura de plancha termoaislante enel pabellón N° 03
y cobertura con plancha policarbonato reflectivo de 12 mm en

ambienta social 01 y 02.

=

Y
Y

<

E

>

Colocación de canaleta FG? trapezoidal en techo metálico,

Pintura dos manos en contrazocalo, muros, columnas, vigas y cielo razo
de comedor, cocina, taller de educación de orientaciónocupaciona!
N° Ol, Servicios higiénicos de niños y niñas, cocina de actividades de la
vida diorla (Pabellén Existente Ot).

Pintura en muros, columnas, vigas y cielo razo de sala de profesores,
espera, secretaria, archivo. dirección, deposito, tópico. psicología.
Saanee (deposito) y taller de educación de orientación ocupacional N°

Pintura con esmalte sintético en graderías de campo deportivo.
Colocación de arco y tablero de fulbito y básquet (madera y metal).
Colocación de aparatos y accesorios sanitarios en los Servicios
Higiénicos de niños y niñas.

Equipamiento de accesorios para cisterna y tanque elevado.
Suministro e instalación de cable de alimentación para patio de
formación e instalación de interruptores para tablero de distribución y
general.

Suministro y colocación de ortefactos de iluminación en aulas de inicial,
terapia física, estimulación multisensorial y computación y ambiente de
maestranza.

Colocación de closet de melamina e=18mm.

Acarreo y eliminación de material excedente con el apoyo de un
volquete y minicargador.

RESPECTO AL PERSONAL CLAVE EN OBRA QUE ESTUVO PRESENTE EN LAS
VISITAS DE FISCALIZACIÓN

En cada una de las visitas de fiscalización verificamos que el personal clave de
la contratista y supervisión se encuentren en obra; así tenemos:

POR 1A CONTRATISTA CONSORCIO WARMY (ICA CONTRATISTAS
GENERALES SRL — 60% y WARMY PERU ELRL - 40%)

PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 10.08.2024

1 gee | MESES

PERSONAL CLAVE

es GRADO DE
O |» CIPACIÓN

ABEL GUISSEPPE
INGENIERO RESIDENTE DEOBRA [Asa GUIGSEPP CIP 45300 s 100%
INGENIERO MECANICO HLECTRICO / | KAROLD RAGNER El
ELECTRICISTA MONIEJO GARcIO | CIP 247542 100%
INGENIERO DE SEGURIDAD DANIELA DEL ROSARIO 5
INDUSTRIAL Y SALUD EN ELTRABAJO | RIVERA RODRIGUEZ | CIP 184136 100%

> SEGUNDA VISITA DE ASCALIZACIÓN, DE FECHA 16.08.2024
; p e GRADO DE
PERSONAL CLAVE == | NOMBRE | CODIGO | ENCONTRÓ (oy
‘ABEL GUISSEPPE
INGENIERO RESIDENTE DE OBRA PATIÑO VALLE CIP 65300 sí 100%
INGENIERO MECANICO ELECTRICO / | KAROLD RAGNER El
ELECTRICISTA MONTEIO Garcio | CF 247542 100%
INGENIERO DE SEGUINDAD DANIELA DEL ROSARIO E
C INDUSTRIAL Y SALUD EN ELTRABAJO [RIVERA RODRIGUEZ | CIP 184186 100%
> TERCERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 24.08.2024
PES E A A SS
PERSONAL CLAVE NOMS! CODIGO | ENCONTRG | CRAP Coy
‘ABEL GUISSEPPE
INGENIERO RESIDENTE DEOBRA — | PATRI CIP 65300 si 100%
INGENIERO MECANICO ELECTRICO / | KAROLD RAGNER E
ELECTRICISTA. MONTEIO Garcio | SIP 249542 100%
INGENIERO DE SEGURIDAD DANIELA DEL ROSARIO. El
INDUSTRIAL Y SALUD EN ELTRABAJO | RIVERA RODRIGUEZ | CP 184136 190%
> CUARTA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 31.03.2024
ABEL GUISSEPPE
INGENIERO RESIDENTE DEBRA [Par CIP 45320 si 100%
INGENIERO MECANICO ELECTRICO / | KAROLD RAGNER > sí
ELECTRICISTA MONTEJO GARCIO Saa 100%
INGENIERO DE SEGURIDAD DANIELA DEL ROSARIO Sí
INDUSTRIAL Y SALUD EN ELTRABASO. | RIVERA RODRIGUEZ uP 184136 100%

ANÓNIMA CERRADA - 40%)”

> PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 10.03,2024

¿SEENCONIRÓ | GRADO DE

Hmcesrarfaddo oc CODIGO ) “en cera? | PARTICIPACIÓN
INGENIERO JE DE DEYMES HOMAR NEYRA -
SUPERVISIÓN PEÑA CIP 129293 SI 100%
ESPECIAUSTA DE SEGURIDAD

EN OBRA Y SALUD EN EL AS | CIP101977 sl 75%
TRABAJO

> SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 16.08.2024

¿SEENCONTRÓ | GRADO DE

PERSONALCIAVE | NOMBRE | CODIGO | omar | panmcipaciOn
INGENIERO JEFE DE DEYMES HOMAR NEYRA.
end noes CIP 129299 si 100%
ESPECIALISTA DE SEGURIDAD
C EN OBRA Y SALUD EN Et O | ciP 101977 si 75%
TRABAJO

> TERCERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 24.08.2024

i oe ee | ase eNCONTRO | GRADO DE |
PERSONAL CLAVE =| NOMBRE | COD a ÓN
INGENIERO JEFE DE DEYMES HOMAR NEYRA
SUPERVISION PENA CIP 429293) s 100%
ESPECIALISTA DE SEGURIDAD
EN OBRA Y SALUD EN EL A rae | CIP 101977 si 75%
TRABAJO.

> CUARTA VISITA DE HSCALIZACIÓN, DE FECHA 31.08.2024
¿SEENCONTRÓ | GRADO DE

i 5 | PARTICIPACIÓN
C INGENIERO JEFE DE DEYMES HOMAR NEYRA CAP 1292931 s 100%
SUPERVISIÓN PEÑA
ESPECIALISTA DE SEGURIDAD
SANTIAGO PATRON
EN OBRA Y SALUD EN El CIP 101977 si 75%
YBARRA FARIAS
TRABAJO

IX. ANÁLISIS DE LOS HITOS DE CONTROL

En este saldo de obra no existen hitos de control, ni mucho menos presupuesto
para llevarse a cabo control concurrente por parte de la Contraloría General
de la República, ello contorme al artículo 1 de la Ley N° 31358:

=JURA

“La ejecución de inversiones que genere el desembolso de recursos públicos
y/o gerantías financieras o no financieras por parte del Estado, lo que incluye
a las obras públicas, las inversiones mediante los mecanismos de obras por
impuestos y asociaciones público privadas u atros mecanismos de inversión,
a cargo de jos pliegos del gobierno nacional, regional y local, entidades de
tratamiento empresarial, empresas públicas en el ámbito def Fondo Naciona!
de Financiamiento de la Actividad Empresarial de! Estado (FONAFE), fondos
y toda entidad o empresa bajo el ámbito del Sistema Nacional de Control,

El monto total de inversión de este saldo de obra, el cual incluye el costo de
obra, la supervisión y liquidación, y gestión de proyectos, es de S/ 3” 008 322,17;
ello se puede verificar en la Resolución Dirección General de Construcción N?
0008-2024/GOBIERNO REGIONAL DE PIURA-GRI-DGC de fecha 16 de enero de
2024:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR al Expariiente Técnico del saldo de Obra del
proyecto: "MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE
EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL AH. SANTA
ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGION PIURA", CON CODIGO UNICO DE INVERSION
N'2112236, con un total de Inversión de S/3,008,322 17 (Tres Milones Ocho Mil Trecientos
Véintidós con 17/100 Soles), con precios vigentes al mes ca novembre de 2022, y con un plazo
de ejecución de 90 dias calendarlo y con el sistema da Contratación a Suma Alzada, de acuerdo

al siguiente detal

avers - MONTO

| Costo de Obra (ine GG ¡GV z ‘SPAS 252 52
Supervision Leann | 54134 212 22
SIGUES

i

El monto total de inversión no supera los S/ 5,000 000.00, en tanto, no es
obligatorio por ley, el 2 % destinado para control concurrente de la Contraloría
General de la República.

X. ANÁLISIS DE LA OBRA CON ACERVO DOCUMENTARIO

10.1. EVALUACIÓN SISE ESTÁN CUMPLIENDO CON LOS PLAZOS ESTABLECIDOS

La ejecución del saldo de obra inició et dia 01 de junio de 2024, teniendo plazo
de ejecución contractual de 90 días calendarios, por tanto, culminaria el dia 29
de agosto de 2024; sin embargo, a través de la Carta N° 017-2024-CSP/AS13-
PRC-RC, el día 29 de agosto de 2024 la Supervisión ha aleonzado al Director de
Obras el Informe N° 015-2024-NG.DHNP/CSP de retraso justificado presentado:
por la Contratista Warmy.

El retroso se justificaria en razón a la Consulta N° 05, la cual se sustentaba en
existencia de incongruencias entre los planos y especificaciones técnicas, así
como el tiempo de vida útil en los módulos existentes 01 y 02. A través de la
Resolución Dirección General de Construcción N° 215-2024/GOBIERNO:
REGIONAL PIURA-GRI-DGC de fecha 27 de agosto de 2024 se han APROBADO:
PLANOS MODIFICADOS, PLANOS NUEVOS Y ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
NUEVAS SEGÚN LA ABSOLUCIÓN DE LA CONSULTA N° 05 DEL SALDO DE OBRA:
"MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN
BÁSICA ESPECIAL (CEBE) JESÚS NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA-DISTRITO DE
PIURA, REGIÓN PIURA”.

Ala fecha de cierre del informe de fiscalización solo existe el pedido de retraso
justificado. frente al cual aún no se emile pronunciamiento. El retraso se
computaria por el período de 04 de agosto de 2024 al 29 de agosto de 2024.

De acuerdo con la normativa de contrataciones el retraso se justifica con la
solicitud de ampliación de plazo: sin embargo, el numeral 5 del artículo 162? del
Reglamento de la Ley de Contrataciones, señala que, el contratista puede
solicitar a la entidad no aplicar la penalidad por mora al haberse configurado
un retraso justificado. para lo cual deberá acreditar y sustentar de manera
objetiva que el retraso en la ejecución del contrato obedece a una situación
que noresulta imputable a él. En el presente caso la solajustificación de! retraso.
implicaria no aplicar la penalidad por mora, sin que ello implique la

Ímpllación de plazo debidamente aprobado. Adicionalmente,

7 162.5, Elretraso se justifica a través de la solicitud:

modificación del plazo del contrato ni el reconocimiento de mayores gastos
generales.

10.2 EVALUACIÓN SI HAY CAMBIO DE PROFESIONALES
De larevisión del BUSCADOR DE CONTRATOS DEL OSCE’, respecto del Contrato
de ejecución de obra suscrito con la contratista no existen adendas que

demuestren cambio de profesionales.

Asimismo, de la revisión del Contrato de Supervisión de Obra, tampoco existe
adenda que indique cambio de profesionales.

* hits: /orodé. seace. gob, 9s/contralos/publico/s/mapa,

10.3. EVALUACIÓN DE ESTADO FINANCIERO
[ CUADRO DE VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE

Programado Ejecutado
Mes de Vat Mensual %  Acumulodo  % | mensval__% Acumulado _% ESTADO
INICIO 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00 0.00%
JUNIO 2024 807,511.08 2828% 807,511.08 2828%| 1,191.669.40 4174% 1.191.667.40 41.74% ADELANTADO
JULIO 2024 986,276.93 34.54% 1,793,788.01  6282%| 696,132.63 24.38% 1,887,802.03 66.12% ADELANTADO
AGOSTO 2024 1,061,444.5] 37.18% 2,855,222.52 _100.00%

Total S/. 100.007 1,887,802.03 66.12%

YALO1
VALOZ
VAL 03

VALORIZACIONES TRAMITADAS

1.200.000,00
1.000,000,00
00.000,00
00.000,00
00.000,00
200.000,00

9,00
VALOIQ1-  VALOZ(O1=  VALO3(01-
30) JUNIO 31) JULIO. 29) AGOSTO
2024 2024 2024
WProgamado — 807.513,08 966.276,93 © 1.061,444,61

mEjecutado — 1.191.669,40 696, 132,83

MProgramado m Ejecutado

10.4. VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE

"GRAFICO DE AVANCE DE OBRA
CURVA "S"
SALDO DE OBRA DEL PP: MEJORAMENIO DE LOS SURMOIOS EDUCAIVOS DL INTRO DEEDUCACION BÁSICA BPEL
(Cine ES HATARENO.OR. A SANTA ROSA -DASTENO DE PRA, REGION MUFATTION CIO 21122%6,
(GEARED PESO DURA
OMAR PORLICA H*02-2024.087- 0803-471
SISTEMA DECONTRATACIOH ASUMA ALZADA.
MODALIDAD OF EJECUCIÓN LLAVEEN MANO.
CONRATO Ns4-2024.Rr
(CONEORCIO MARA (JCA CONIRATISTAS GOALS AL 08 y WAR FERUEL PL =<OR
5725520. [8 als lncventa yeinco mi ela y cos con 2/100 sees]
Neselciiado
srrassona
SUMA ALZADA.
90 DIAS CARAS
2 co mayo Ao |
01 ae pte cmt 7008
23 de ogesto del 2024
1G ANGEL GUSEPPE PARE VALLEGON SF NES,

ANTAD
re 13323538

CURVA “Ss” su |

———Pmocrawaoa ——uEeUCO.

ba
"GUADRO DE WALONIZACIONES TRANTTADAS Y PORCENTAJES DE AVNCE
Programado Tcuage
Wonsusl__& —_Acumulago__% | Mensual__ Anaad ESTADO
ES 00 00] TI

14916840 41.24% 119188040 — 4474% ADELANTADO]
KIDS 238% ABA ANDO ADELANTADO!
ATRAZADO. |

TRIES 060%

10.5. EVALUACIÓN DE AVANCEFÍSICO Y AVANCE PROGRAMADO DE LA OBRA
+ Del cuadro de valorizaciones infiere: el Avance Programado para el mes
de Julio del 2024 es del 34.54%, siendo el Avance Programado
Acumulado del 62.82%, así mismo el Avance Real Ejecutado es del 24.38%
y el Avance Real Ejecutado Acumulado es del 66.12%, por consiguiente,
la Obra se encuentra ADELANTADA,
R / 48

RESUMEN VALORIZACIÓN TRAMITADA-JULIO 2024

SALDO DE OBRA DEL PIP; MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCANVOS DEL
CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL [CEBE) JESÚS NAZARENO DEL AH. SANTA
ROSA - DISTRITO DE PIURA, REGIÓN PIURA'CON CUI N? 2112236

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

LICITACIÓN PÚBLICA N° 02-2024-GRP-GRICSLPA |
SISTEMA DE CONTRATACIÓN A SUMA ALZADA
MODALIDAD DE EJECUCIÓN LLAVE EN MANO
CONTRATO N* 66 -2024-GRP

CONSORCIO WARMY (JCA CONTRATISTAS GENERALES SRL — 60% y WARMY PERU
EIRL- 408)

Sf 2,855,232. 52 (dos millones ochocientos cincuenta y cinco mil doscientos treinta
y dos con 52/10 soles)

No solicitado.

5/ 2,855,232.52

SUMA ALZADA

90 DÍAS CALENDARIOS

31 de mayo del 2024

01 de junio del 2024

29 de agosto del 2024

ING. ANGEL GIUSEPPE PATIO VALLE CON CIP N°65300.

VALORIZADO: — JULIO DEL 2024
|= MONTO VALORIZADO DEL CONTR. 589,942.91
REAJUSTES MENSUAL 0.00
DED, ADELANTO DIRECTO 0.00
DED. ADELANTO DE MATERIALES 0.00
MIL MONTO REAJUSTADO 589,942.91

IV. AMORTIZACIONES

ADELANTO DIRECTO 0.00
ADELANTO MATERIALES 9.00

SUB TOTAL ‘0.00

[V.- MONTO TOTAL DE VALORIZACIONES NETA 599,942.91
I. IMPUESTO GENERAL A LAS REANTAS (L.G.V 18.005) 108,189.72
II.- RETENCION DE FIEL CUMPLIMIENTO (10.00%) IMC, IGV 0.0
IX MONTO NETO A COBRAR POR EL CONTRATISTA 698,132.63

A: SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL CIENTO TREINTA Y DOS CON 63/100 SOLES

10.7.

EVALUACIÓN SI HAY CUMPLIMIENTO DE CONTRATO POR PARTE DE LA

CONTRATISTA, SUPERVISIÓN Y LA ENTIDAD

Yana

RESPECTO DELA CONTRATISTA

En las visitas de fiscolización se ha observado personal de la contratista
realizando trabajos con los equipos de protección personal, sin embargo, se ha
recomendado mayor orden y limpieza, y señalización. Conforme ala siguiente
normativa;

LEY DE SEGURIDAD Y SALUD EN El TRABAJO, LEY 29783
Artículo 49. -- Obligaciones del empleador
El empleador, entro otras, tiene las siguientes obligaciones:

a. Garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores en el
desempeño de todos los aspectos relacionados con su labor, en el
centro de trabajo o can ocasión del mismo.

b. Desarrollar acciones permanentes con el fin de perfeccionar los
niveles de protección existentes.

cc. Kentificarlas modificaciones que puedan darse enlas condiciones
de trabajo y disponer lo necesario para la adopción de medidas de
prevención de los riesgos laborales.

DECRETO SUPREMO 011-2019-TR, DECRETO SUPREMO QUE APRUEBA EL
REGLAMENTO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO PARA EL SECTOR
CONSTRUCCIÓN

Artículo 6. - Obligaciones generales dei empleador.
El empleador tiene las siguientes obligaciones:

6.6. Asegurar la evaluación y mejora continua del sistema de gestión de
=| la seguridad y salud en el trabajo, a través de la supervisión eficaz,

inspecciones y otras herramientas.

NORMA G. 050. SEGURIDAD DURANTE LA CONSTRUCCIÓN-APROBADA
MEDIANTE DECRETO SUPREMO N* 011-2006-VIVIENDA, modificada por
DECRETO SUPREMO N° 010-2009-VIVIENDA

7.7. Señalización

LA

Y ika

(>)

Se deben señalizar los sitios de riesgo indicados por el prevencionista, de
conformidad a las características de señalización de cada caso en
particular, Estos sistemas de señalización (carteles, vallas, balizas,
cadenas, sirenas, etc.) se mantendrán, modificarán y adecuarán según
la evolución de los trabajos y sus riegos emergentes.

15. Orden y limpieza

Las áreos de trabajo, vias de circulación, vías de evacuación y zonas
seguras deben estar limpias y libres de obstáculos.

Los clavos de las maderas de desencofrado o desembalaje deben ser
removidos en el lugar de trabajo.

Los cables, conductores eléctricos, mangueras del equipo de oxicorte y
similares se deben tender evitando que crucen por áreas de tránsito de
vehicules o personas, a fin de evitar daños a estos implementos y/o.
caidas de personas,

El almacenaje de materiales, herramientas manuales y equipos portáties
debe efectuarse cuidando de no obstaculizar vias de circulación, vías de

evacuación y zonas seguras.

REGLAMENTO NACIONALDE EDIFICACIONES, DECRETO SUPREMO N?011-
2006-VIVIENDA.

NORMA G.050

7. REQUISITOS DEL LUGAR DE TRABAJO

Ellugar de trabajo debe reunirlas condiciones necesarias para garantizar
la seguridad y salud de los trabajadores y de terceras personas.

13. EQUIPO DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL (EPI)

El EPI debe utilizarse cuando existan riesgos parata seguridad o salud de

los trabajadores que no hayan podido eliminarse o controlarse

convenientemente por medios técnicos de protección colectiva o

mediante medidas, métodos o procedimientos de organización de

trabajo. En tal sentido. todo el personal que labore en una obra de

construcción debe contar con el EPI acorde con los peligros a los que
estará expuesto.

El EPI básico, de uso obligatorio mientras el trabajador permanece en
obra se compone de: uniforme de trabajo, botines de cuero con puntera
de ocero, casco, gafas de seguridad y guantes,

Por otro lado, de acuerdo con lo desarrollado en el punto 10.1 de este informe,

Cuando se ha analizado el incumplimiento contractual por parte de la
contratista se ha hecho alusión al incumplimiento de la señalización y medidas
de seguridad en obra, por tanto, la supervisión también estaría incumpliendo:
con sus obligaciones de acuerdo al con el Contrato N* 80-2023-GRP e

incuriendo en penalidad, de acuerdo con la CLÁUSULA DUODÉCIMA:

Por no contar eicestómento le | 46 Agia {
so mo 18) waa UIT | Segin alarms g
ejecución de Is obta yío par no habe | ha ‘Drewcion de Ora.
adoptado ononunanseme las 90 ones. at one
ecards aia comas haa Reagan gn us y

‘P01 na sontolar in seAalizac'én (dama |
y noctuma) duane la ences de

] A quien see delegue
13 [Ora yo gat no haber art

acciqws iueesanas paa
Contrata ejaculo la se"arzaesde:
do Cora rerqularo para evitar ascuentes
y bindar lo sogtaktoil sarta al
ist

Paura

POS rats opinión fama de ads") e GY

Hasta la fecha la entidad vendría cumpliendo con lo establecido en los
contratos suscritos con la contratista y la supervisión. Asimismo, conla normativa
de los plazos para la absolución y aprobación de consullas.

10.8. EVALUACIÓN SI HAY PERJUICIO ECONÓMICO PARA EL ESTADO

Hasta el cierre del informe de fiscalización no se han aprobado prestaciones.
adicionales, ni se ha suspendido y/o ampliado el plazo de ejecución de la obra.
Por tanto, podríamos concluir que no existe perjuicio económico, a menos que,
la ENTIDAD tenga por justificado el retraso de la CONTRATISTA, lo que significaría:
un reconocimiento de mayores gastos generales.

XI CONCLUSIONES

11.2,

11.3.

114.

xi.

Los módulos existentes N° 01 y 02, dichas estructuras tienen £0 años de
servicio, cumpliendo su vida Util para la cual se fueron diseñadas, los
elementos estructurales como vigas, losos aligeradas presentaron
desprendimiento y deterioro por filtraciones de agua por las
precipitaciones pluviales. Así mismo el material de concreto, acero y
tabiquería han perdido sus propiedades físicas y/o estructurales.

Hasta la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ri
se ha aprobado reducción de obra, adicional y/o deductivo de obra,
ampliacién de plozo, ni suspensión de obra.

La CONTRATISTA no ha solicitado adelanto directo ni el adelanto de
materiales, a pesar de estar debidamente establecido en la cláusula
novena (adelanto directo) y cláusula décima [adelanto de materiales)
del Contrato N° 66-2024-GRP,

Ala fecha de cierre del informe de fiscalización, solo existe el pedido de
retraso justificado, más no pedido de ampliación de plazo. De acuerdo
con la normativa de contrataciones el retraso se justifica con la solicitud
de ampliación de plazo; sin embargo, el numeral 5 del artículo 162 del
Reglamento de la Ley de Contrataciones, señala que, el contratista
puede solicitar a la entidad no aplicarla penalidad por mora al haberse
configurado un retraso justificado, para lo cual deberá acreditar y
sustentar de manera objetiva que el retraso en la ejecución del contrato
obedece a una situación que no resulta imputable a él. En el presente
caso la sola justificación del retraso implicaría no aplicarla penalidad por
mora, sin que ello implique la modificación del plazo del contrato ni el
reconocimiento de mayores gastos generales.

RECOMENDACIONES

122.

123.

XH.

13.1.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA, a fin de determinar responsabilidades y
posible aplicación de penalidades tanto a la Contratista como a la
Supervisión de Obra, ante el incumplimiento de sus respectivos contratos,

SE RECOMIENDA A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL REMITIR El
PRESENTE INFORME A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL A EFECTOS QUE
DISPONGA A _LA GERENCIA REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA, realice
verificación IN SITU del estado situacional real y a la vez informe como
unidad ejecutoraenrelacióna la obra: SALDO DE OBRA “MEJORAMIENTO
DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS DEL CENTRO DE EDUCACIÓN BÁSICA
ESPECIAL (CEBE} JESUS DE NAZARENO DEL A.H. SANTA ROSA - DEL DISTRITO
DE PIURA, REGION PIURA”, CON CUI N® 2112236, y reolice las acciones en
el ámbito regional, tal como establece el Reglamento de Organización y
Funciones respetando el reglamento sus obligaciones contractuales de
acuerdo al artículo 190 del Reglamento de la Ley de Contrataciones,
Decreto Supremo 344-2018-EF,

SE RECOMIENDA A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL REMITIR El.
PRESENTE INFORME AL ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL de acuerdo

a lo dispuesto en el Literal n) del Artículo 22° de la Ley N°27785 Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de
la República.

PANEL FOTOGRÁHCO

FOTOGRAFÍAS DE LA PRIMERA VISITA DE HSCALIZACIÓN, DE FECHA 10.08.2024

Imagen N° 03. 04 y 05 - falso piso de los servicios higiénicos se encuentra cajoneada

Imagen N° 0s y 07 = Red de agua potable de llave de ducha del 5.H. de nivel primaria
esta mal instalada.

Imagen N° 08 y 09 - Puertas de madera de ambientes se encuentran desnivelad
imposibilitando el acceso y no encuentran con contraluz.

Imagen N° 10, 11 y 12 presencia de humedad en la loza aligerada en el ambiente SUM
(Sala de usos múltiples), lo que ha traído como consecuencia hongos y fisuras de vigas.

13.2. FOTOGRAFÍAS DELA SEGUNDA VISITA DE ASCALIZACIÓN, DE FECHA 16.08.2024

Imagen N° 17 - falta de señalización de peligro en cajas de paso y zanjas profundas

To age

Imagen N° 13 se visualiza trabajos en 55.HH , Imagen 19 Se visualiza el deterioro de una
válvula de pasa de agua

ajo ada hy
: irs

imagen N* 20 Se observa trabajos de fraguado en SSHH , Imagen 21 Se vienen
realizando trabajos de pintura en la losa deportiva

13.3. FOTOGRAFIAS DE LA TERCERA VISITA DE FISCALIZACION, DE FECHA 24.08.2024

Imagen N? 24 y 25 - cunetas de evacuacion pluvial se encuentran colmatadas y no
cuentas con la pendiente necesaria para su evacuación

C Imagen N° 26 y 27 - se verifica la cotocación de techo metálico (TR4) an los módulos Inicial,
computar

13.4. — FOTOGRAFÍAS DE LA CUARTA VISITA DE ASCALIZACIÓN, DE FECHA 31.08.2024

C Imagen N*28, 29 y 30 - se verifica la colocación de techo metálico (TR4] en los módulos
Inicial, computación,

Pret EN Y EN
Imagen N° 31 y 32 - cunetas de evacuación pluvial se encuentran colmatadas y no
cuentas con la pendiente necesaria para su evacuación

Imagen N° 33 y 34 - $e pudo verificar los trabojos de pl pintura, etalaciones eléctricas,
faltando la colocación de las luces de emergencia

Luis Antonio Pintado Berru Andersson Córdova Salazar
Ing. Civil Abogado

a

byt
| ‘ininal.
v

t
Cesar Guten Palacios Chiraque Pierina Aily Vásquez López
Arquitecto Asistente Administrativo

XIV. ANEXOS

1-A, Cronograma de ejecución de saldo de obra.

1-B, Resolución Dirección General de Construcción N° 008-2024/GOBIERNO
REGICNAL DE PIURA-GRIDGC.

1-C Resolución Dirección General de Construcción N° 215-2024/GOBIERNOREGICNAL DE PIURA-GRI-DGC

1-D. Actas de las visitas de fiscalización.

ACTA DE INICIO
del 40 de Ágolt del ano dos mil veinticuatro en
in yy anos de Pia
en atención a la Directiva
N° 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros

Siendo las

Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,
acuerdo de Consejo Regional N° 2) 34-2094 JGRP-CR ( que aprueba el plan de

fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual x

con, la finalidad de efectuar nes de fiscalización
j 6 ¡uma TO de leo aiwivis Uuaitinn J
ba AH Cite fo dello

—_Siendo las ¿GpricidO. de cyst del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal'de conformidad, suscribimos los presentes.--

e ENIERO CIVIL
Reg. CIP N* 165906

CAP. 18779

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

ACTA
Siendo las 22089 ger 46 deaguíd del año dos mil veinticuatro en
en atención a la Directiva
N® 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros
Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,

acuerdo de Consejo Regional NY 2342024/]5pp-C A_( que aprueba el plan de

fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De mancra individual x

Siendo las Y3/Mdel 46 de ayn tr del año dos mil veinticuatro, se da por
concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.----

is HO!
INGENIERO CIVIL
CIN" 129293

ACTA
Siendo tas 10:45AM del 2% de yest del año dos mil veinticuatro en
en atención a la Directiva
Na 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros
Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,

acuerdo de Consejo Regional No 2234-202//62P-CRU que aprueba el plan de

fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de

J id MA. SoSa

Ty coul luis Adore Divlads Bina ,d la Ardvinm Colo. Salga Aug Con.G.

Lai Chiegas y bosch admiriddine Sele Las Aily Vies Lifes

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual

a ute de pal ar tra PA
: ls a fac re = re ro Luació

z bajos iomarla Ob Mos yn Ws mo Eduard,

bb wife. Su colbcción de dedo molidoco (18) sn be module Za
— Conpulewes

—— Siendo las 2/2/fiel 2Y de yee del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.--

NIE ri OGADO
ae Ne 165906 ago

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

sd

ACTA
siendo las 10:30Maea 34 ae agulé del año dos mil veinticuatro en
el didulo , Prsninay tials dle Eur
en atención a la Directiva
No 015-2022-CG/PREVI "Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros
Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,

acuerdo de Consejo Regional No 2224-200"/pRP-cR __( que aprueba el plan de

fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

I De manera individual ye

Fiscalizavion
din

___ Siendo las V25Midel 34 de 76 del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.----

ICAP. N° 5435
ABOGADO

"INGENIERO CIV
Reg. CIP N* 165906

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6137888-2334-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7155635/6137888-informe-fiscalizacion-cebe-aahh-santa-rosa-_.pdf
