---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2341-2024
identifier: 2341-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-05'
last_updated: '2024-11-05'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6154235-2341-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2341-2024

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
INFORME DE ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N° 04-2024-EPAF
A

:

Lic. ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
Consejero Regional por la Provincia de Piura

DE

:

EQUIPO DE APOYO DE ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN

ASUNTO

:

Informe de fiscalización de: "CREACIÓN DEL CAMPO
DEPORTIVO DE LA URBANIZACIÓN SAN JOSÉ, PIURA”: CUI
N° 2173875

REFERENCIA

:

a) Acuerdo de Consejo Regional N° 2109-2024/GRP-CR.
b) Acuerdo de Consejo Regional N° 2265-2024/GRP-CR.

FECHA

:

Piura, 23 de octubre de 2024

Es grato dirigirnos a Ud. para saludarlo cordialmente y, en atención a los
documentos de la referencia, adjuntarle el Informe de Fiscalización de la ejecución de
Obra: "CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO DE LA URBANIZACIÓN SAN

JOSÉ, PIURA” CUI N° 2173875, con la finalidad de que su Despacho solicite al Pleno
del Consejo Regional de Piura, la aprobación del Informe de Fiscalización antes
mencionado y, consecuentemente se ponga a conocimiento del Órgano Ejecutivo del
Gobierno Regional de Piura, para que adopten -en el más breve plazo-, las medidas
correctivas de conformidad a la normatividad vigente.
Sobre el particular, debemos indicar que la presente acción de fiscalización está
aprobada por el Acuerdo de Consejo Regional N° 2265-2024/GRP-CR, de fecha 23 de
agosto de 2024, y dicho Equipo Técnico de Fiscalización se encuentra integrado por los
siguientes profesionales:

CARGO
CONSEJERO REGIONAL POR PIURA
INGENIERO CIVIL
ABOGADO
INGENIERO MÉCANICO ELÉCTRICO
ASISTENTE ADMINISTRATIVO

NOMBRE Y APELLIDOS
ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
PERCY WILLIAM ALZAMOR ROMÁN
LOURDES SEMINARIO OTERO
JOHN MARLO SUYON TEJADA
JAIME RAFAEL RUÍZ BECERRA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Es preciso indicar, que el Equipo Técnico de Fiscalización, ha realizado el presente
informe, con base a la información recabada en el archivo de la Dirección de Obras de
la Gerencia Regional de Infraestructura SEDE CENTRAL del Gobierno Regional de
Piura (recabada de forma física); asimismo, conforme a las visitas de forma inopinada
realizadas en la Obra In Situ antes mencionada, ubicada en la provincia de PiuraVeintiséis de octubre ; información de la página oficial del OSCE (SEACE); de la página
oficial de la Contraloría General de la República; de la página del INVIERTE.PE; de la
página oficial SSI-MEF.
A continuación, procederemos a exponer toda la información recopilada, analizada con
sus respectivas conclusiones y recomendaciones; siguiendo los Lineamientos de
Fiscalización aprobados con el Acuerdo Regional ...
Atentamente;

c.c.
Arch.
Anexo 01 CD

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA OBRA: “CREACIÓN DEL
CAMPO DEPORTIVO DE LA URBANIZACIÓN SAN JOSÉ, PIURA”
CUI N° 2173875

ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
CONSEJERO REGIONAL POR LA PROVINCIA DE PIURA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

Contenido
I.

ORIGEN .................................................................................................................... 1

II.

OBJETIVO DE LA FISCALIZACIÓN ........................................................................ 2
2.1.

Objetivo general ................................................................................................. 3

2.2.

Objetivos específicos ......................................................................................... 3

2.3.

Naturaleza y fines de la fiscalización ................................................................ 4

III. BASE LEGAL ............................................................................................................ 4
IV. CONFORMACIÓN DEL EQUIPO DE FISCALIZACIÓN .......................................... 5
V.

DATOS GENERALES ............................................................................................... 6
5.1. Información general de la obra .............................................................................. 6
5.2. Datos generales de la supervisión ........................................................................ 9
5.3. Información del personal de la contratista y grado de participación .................. 10
5.4. Información del equipamiento estratégico .......................................................... 10
5.5. Información del personal de la supervisión y grado de participación ................. 12
5.6. Información del equipamiento estratégico de la supervisión .............................. 12

VI. DATOS GENERALES DE LA OBRA ...................................................................... 13
6.1. Nombre de la obra ............................................................................................... 13
6.2. Ubicación geográfica del proyecto: ..................................................................... 13
6.3. Objetivos del Proyecto ......................................................................................... 14
6.4. Descripción del proyecto ..................................................................................... 14
6.5. Metas del proyecto .............................................................................................. 17
6.6. Cronograma de Obra ........................................................................................... 20
VII. SITUACIÓN ACTUAL DE LA OBRA ...................................................................... 24
7.1. Análisis del Proceso de Licitación de la Obra ..................................................... 24
7.2. Análisis de la Situación actual de la Obra ........................................................... 27
7.3. Adelanto directo ................................................................................................... 33
CONTROL DEL ADELANTO DIRECTO .................................................................... 33
7.4. Adelanto de materiales ........................................................................................ 34

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
7.5. Control de valorizaciones .................................................................................... 35
7.6. Determinación del avance financiero .................................................................. 41
7.7. Avance físico programado y ejecutado .............................................................. 41
Anterior

Actual Acumulado.................................................................................... 41

7.8 Control de Cartas Fianzas .................................................................................... 44
7.9. Desarrollo de los plazos de la obra ..................................................................... 44
7.10. Estado financiero de la Obra ............................................................................. 48
VIII. ANÁLISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN.................................... 49
8.1. Acción de fiscalización de la obra ....................................................................... 49
IX. ANÁLISIS ACTUAL DE LA OBRA: ......................................................................... 57
9.1. Participación de la Contraloría General de la República .................................... 57
9.2. Observaciones de obra ....................................................................................... 58
9.3. Recepción de la obra ........................................................................................... 59
9.4. Observaciones de vicios ocultos de la obra ........................................................ 63
9.5. Conclusiones y recomendaciones....................................................................... 65
9..6. Notificación al contratista sobre el levantamiento de observaciones ................ 67
X.

ANÁLISIS DE LOS HITOS DE CONTROL: ............................................................ 72

XI. INSTALACIONES ELÉCTRICAS ........................................................................... 72
XV.CONCLUSIONES ................................................................................................. 84
XII. RECOMENDACIONES: .......................................................................................... 89
XIII. PANEL FOTOGRÁFICO ......................................................................................... 91
XIV. ANEXOS.................................................................................................................. 98

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
I.

ORIGEN

Que, el artículo 13° de la Ley N.º 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por Ley N.º 31433, publicada en el diario oficial El Peruano el 06 de marzo
del 2022, preceptúa que: “(…) El Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (…).”
Que, el Reglamento Interno del Consejo, aprobado mediante Ordenanza Regional N.º
212-2011/ GRP-CP, publicada el día 12 de septiembre de 2011, y sus modificatorias
señala en su Título Preliminar: “Artículo I.- El presente Reglamento define la
organización y funcionamiento del Consejo Regional de Piura, así como establece los
derechos y deberes de sus miembros. Tiene fuerza de Ley en la Región y sus
disposiciones son de cumplimiento obligatorio” y el “Artículo II.- El Consejo Regional es
la instancia normativa y fiscalizadora del Gobierno Regional”.
Que, dentro del marco normativo y sus modificatorias al Reglamento Interno del Consejo
Regional, el literal a), e) y k) del artículo 16°, establece lo siguiente: “(…) a) Proponer
normas y acuerdos regionales; (…) e) Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y
administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de
comunicación previa; (…) k) Pedir los informes que estimen necesarios para el ejercicio
de su función al Gerente General Regional, a los Gerentes Regionales, a los Directores
Regionales Sectoriales y a los Gerentes, Directores o Jefes de los Proyectos Especiales
o de Unidades Ejecutoras; así como, a los órganos de la administración del Gobierno
Regional (…)”, artículos modificados mediante Ordenanza Regional N° 470-2022/GRPCR, publicado en El Diario
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional en el literal i) del artículo 17°, refiere
a: “(…) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional, atender las denuncias que efectúe la población y a través de los diferentes
medios de comunicación, realizando las indagaciones que estime pertinentes, sobre
todo a los proyectos de gran envergadura que se ejecuten en el Gobierno Regional (…)”.
Que, mediante Resolución de Contraloría N°317-2024-CG, se resuelve: “(…) Articulo 1.Aprobar la Directiva N°010-2024-CG/PREVI” Presentación de balance semestral de los
consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización (…) Articulo 3.- la presentación del balance

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
semestral que a la fecha de entrada en vigencia de la directiva aprobada en el artículo
1 de la presente Resolución se encuentra en curso, continúa su desarrollo hasta su
culminación en el marco de las disposiciones de la Directiva N°015-2022-CG/PREVI
(…)”.
El presente informe de fiscalización corresponde en mérito a lo dispuesto en el Acuerdo
de Consejo Regional N°2265-2024/GRP-CR, de fecha 23 de agosto de 2024, mediante
el cual se aprueba la solicitud del consejero Regional por la Provincia de Piura, sobre la
acción

de

fiscalización,

“CREACIÓN

DEL

CAMPO

DEPORTIVO

DE

LA

URBANIZACIÓN SAN JOSÉ, PIURA” con CUI N° 2173875.

II.

OBJETIVO DE LA FISCALIZACIÓN

El realizar acciones de fiscalización, conforme se encuentra establecido por el artículo
15°, inciso k), de la Ley N° 27867 – Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , el cual
estipula que, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta
pública de los funcionarios del Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”; es en ese contexto
que los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias están
facultados a realizar intervenciones en las diferentes unidades ejecutoras del Gobierno
Regional.
En ese sentido, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y por ende constituye el máximo Órgano deliberativo, el mismo que ejerce
funciones y atribuciones que establece la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases
de la Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y
demás disposiciones concordantes, vigentes en materia de descentralización y
regionalización.
Así mismo, dichas normas bajo el Principio de Armonía Normativa, deben estar
concordadas con el Reglamento Interno del Consejo Regional - RIC, el cual en su
artículo 4° prescribe que: "La función fiscalizadora del Consejo Regional la ejercen los
consejeros Regionales y/o Comisiones a través del seguimiento, control de la gestión y
conducta pública de los funcionarios y servidores del Gobierno Regional (...)".
Las acciones de fiscalización que se inicien de manera individual por parte de los
consejeros Regionales o por intermedio de las Comisiones Pertinentes, son irrestrictas,

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
directas y no condicionadas a dispositivo legal alguno, que no sea el presente
Reglamento y Ley expresa, teniendo además diversas facultades. Por último y no menos
importante, el Gobernador Regional se obliga a disponer su cumplimiento y si el caso
amerita, con intervención de la Procuraduría Publica Regional, Secretaría Técnica de
Procesos Disciplinarios.
2.1.

Objetivo general

Determinar si la ejecución y supervisión de la Obra: “CREACIÓN DEL CAMPO
DEPORTIVO DE LA URBANIZACIÓN SAN JOSÉ, PIURA” con CUI N° 2173875, a cargo
de la Unidad Ejecutora Gobierno Regional de Piura”, se efectúan de acuerdo a lo
previsto a la normativa aplicable, obligaciones contractuales y el expediente técnico.
2.2.

Objetivos específicos

➢ Determinar si la Ejecución de la Obra: “Creación del Campo Deportivo de la
Urbanización San José, PIURA” con CUI N° 2173875, se desarrolló conforme a las
especificaciones técnicas del Expediente Técnico, cumpliendo con la adecuada
ejecución técnica, de acuerdo con la normativa jurídica aplicable y estipulaciones
contractuales.
➢ Verificar el estado situacional posterior a la recepción de la Obra.
➢ Establecer que, las autoridades del Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura
y, demás órganos estructurados, de acuerdo a lo observado y analizado desde una
perspectiva técnico-jurídica, adopten de manera coordinada, sistemática e integral
las medidas preventivas y/o correctivas que el caso amerita.
➢ Evaluar y determinar el grado de cumplimiento de los objetivos y metas del proyecto
trazados en el expediente técnico.
➢ Determinar selectivamente sí el proyecto cuenta con información de la ejecución
física de la obra en el Portal del Estado: INFOBRAS, INVIERTE.PE y SEACE; tales
como el cumplimiento de los plazos y determinar si estos se ajustan a las exigencias
previstas en el Expediente Técnico, el Texto Único Ordenado – 2024, de la Ley
N°302525, de Contrataciones del Estado y su Reglamento (Decreto Supremo
N°344-2018-EF), con la finalidad de poner en conocimiento a las autoridades del
Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura, y demás, órganos estructurados y

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
así, se puedan adoptar las medidas correctivas y/o preventivas de manera
coordinada y sistemática, que el caso amerite.

2.3. Naturaleza y fines de la fiscalización
La presente fiscalización tiene como naturaleza que el Consejero Regional por la
Provincia de Piura – Lic. Roberth Sánchez Córdova , ejerza su facultad de fiscalización,
contando para ello, con capacidad logística y el apoyo profesional necesario; teniendo
como fin, determinar si la Ejecución de Obra: “CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO
DE LA URBANIZACIÓN SAN JOSÉ, PIURA” con CUI N° 2173875 , cumple con la
estipulado en el CONTRATO DE EJECUCIÓN DE OBRA N°056-2022/GRP, de fecha
22 de noviembre de 2022, suscrito entre en el Gobierno Regional de Piura y el Consorcio
“San José, para la contratación de la Ejecución de la Obra: “CREACIÓN DEL CAMPO
DEPORTIVO EN LA URB,SAN JOSÉ EN EL DISTRITO DE PIURA-PIURA " CUI N°
2173875, por un monto contractual de S/ 5,451,607.53 (CINCO MILLONES
CUATROCIENTOS CINCUENTA Y UN MIL SEISCIENTOS

SIETE CON 53/100

SOLES), con un plazo de ejecución de 120 días calendario.

III.

BASE LEGAL

➢ Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2022 (Ley N° 31365)
➢ Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público del año fiscal 2022
(Ley N° 31366)
➢ Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que Aprueba el Texto Único Ordenado de la
Ley 27444 Ley del Procedimientos Administrativo.
➢ Ley N° 27806, Ley de Transparencia y de Acceso a la Información Pública.
➢ Decreto Supremo N.º 008-2008-TR, Reglamento de la Ley MYPE.
➢ Competitividad, Formalización y Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa y del
acceso al empleo decente, Ley MYPE.
➢ Decreto Supremo N.º 013-2013-PRODUCE - Texto Único Ordenado de la Ley de
Impulso al Desarrollo Productivo y al Crecimiento Empresarial.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
➢ Ley N° 30225 de contrataciones del Estado, modificada con decreto legislativo N°
1341 y Decreto Legislativo N° 1444.
➢ Reglamento de la Ley N° 30225, aprobado mediante Decreto Supremo N° 344-2018EF y Modificado mediante Decreto Supremo N° 377-2019-EF, Decreto Supremo N.º
162-2021-EF.
➢ Texto Único Ordenado de la Ley N° 30225, Ley de Contrataciones del Estado.
Aprobado mediante Decreto Supremo N° 082-2019-EF.
➢ Decreto Supremo N.º 008-2008-TR, Reglamento de la Ley MYPE Competitividad,
Formalización y Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa y del acceso al empleo
decente.
➢ Decreto Supremo N.º 013-2013-PRODUCE
➢ Código Civil.
➢ Directivas del OSCE.
➢ RM N°1275-2021-MINSA
➢ Directiva Administrativa N°321-MINSA/DGIESP-2021 ➢ Directiva N°010-2024-CG/PREVI del balance semestral de los consejeros
Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización.
➢ Directiva Regional N° 026-2016/Grp-440000-440400, "Lineamientos para el
Monitoreo, Evaluación y Seguimiento en la Ejecución de Proyectos de Inversión
Pública o Actividades de Mantenimiento de Infraestructura Pública en el Pliego
Gobierno Regional Piura", Aprobada con Resolución Ejecutiva Regional N° 8882016/GRP-GR.
➢ Acuerdo de Consejo Regional N° 2109 - 2024/GRP-CR.
➢ Acuerdo de Consejo Regional N° 2265 - 2024/GRP-CR.
IV.

CONFORMACIÓN DEL EQUIPO DE FISCALIZACIÓN

De acuerdo a lo señalado en los párrafos precedentes, el consejero Regional por
Piura, debe contar con el apoyo técnico-jurídico, para realizar sus labores de
fiscalización; razón por la cual, además de su persona, el Equipo Técnico-Jurídico,
está conformado por los siguientes profesionales:

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
CARGO
CONSEJERO REGIONAL POR PIURA
INGENIERO CIVIL
ABOGADO
INGENIERO MÉCANICO ELÉCTRICO
ASISTENTE ADMINISTRATIVO

V.

NOMBRE Y APELLIDOS
ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
PERCY WILLIAM ALZAMORA ROMÁN
LOURDES SEMINARIO OTERO
JOHN MARLO SUYON TEJADA
JAIME RAFAEL RUÍZ BECERRA

DATOS GENERALES

5.1. Información general de la obra

OBRA:

Entidad Contratante
Código único de Inversiones
Ubicación

Proceso de Selección

“CREACION DE CAMPO DEPORTIVO EN LA
URBANIZACION SAN JOSE, EN EL DISTRITO DE
PIURA – PROVINCIA DE PIURA – DEPARTAMENTO
DE PIURA, CIU No 2173875”
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA – SEDE CENTRAL

No 2173875
Distrito:
Veintiséis de Octubre
Provincia:
Piura
Departamento: Piura
LICITACION PUBLICA N.º 011-2022/GRP-ORA-MPSCS-LP-1 PRIMERA CONVOCATORIA

Sistema de Contratación
Fecha de Buena Pro
Contrato de obra y Fecha de Suscripción
Contratista

A SUMA ALZADA
06 dic. 2022 (Otorgamiento)
Contrato No 056-2022-GRP de Fecha 22/11/2022

Representante Legal
Residente de Obra
Monto Valor Referencial
Monto del Contrato Contractual
Plazo de ejecución de obra
Fecha de Entrega de Terreno
Inicio de Plazo de Ejecución de Obra
Término de Plazo de Ejecución de obra
Carta Fianza Fiel Cumplimiento
Monto Fiel Cumplimiento
Carta Fianza Adelanto Directo
Monto Carta Fianza Adelanto Directo
Carta Fianza Adelanto de Materiales
Monto Carta Fianza Adelanto de Materiales
Fecha Inicio Suspensión plazo
Fecha de Reinicio plazo Contractual
Fecha Término Reprogramado plazo contractual
Ampliación de Plazo de Obra aprobada

JULIO DALTON MENDO MUÑOZ

CONSORCIO SAN JOSE (INTEGRADO POR: FRADIALE
CONSTRUCTORES E.I.R.L. & HEGASA SAC)
ING. KATIA ELENA PALACIOS TABOADA – CIP No 65921

S/. 5’451,607.53 (Inc. IGV)
S/. 5’451,607.53 (Inc. IGV)
120 días calendario
07 diciembre 2022
13 diciembre 2022
11 abril del 2023
No E4013-01-2022 SECREX CESCE (RENOVACION)
S/ 545,160.76 del 14/03/2022 hasta el 11/06/2023
No E4135-01-2022 SECREX CESCE (RENOVACION)
S/ 474,076.77 del 22/02/2023 hasta el 22/05/2023
No E4384-01-2022 SECREX CESCE (RENOVACION)
S/ 862,868.23 del 18/03/2023 hasta el 15/06/2023
24 marzo de 2023 (Resolución No 056-2023-GRP-GRI)
25 abril de 2023 (32 días calendarios)
13 mayo del 2023
No 04 (05 dc) Resolución No 77-2023-GRP-GRI

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Nueva Fecha término de plazo contractual vigente 18 mayo 2023
Retraso justificado de obra No 01
24 dc. (Resolución No 084-2023-GRP-GRI
Nueva fecha término de obra contractual vigente 11 de junio 2023
Fecha Real de término de obra
18 de octubre 2023
Fecha de Recepción de la Obra
12 de diciembre 2023 (acta pliego observ.24 nov 2023)
Tiempo de avance de la obra
310 días calendarios (al 18 de octubre 2023)
Es importante señalar, en lo que respecta al porcentaje de los consorciados, teniendo
en cuenta las cláusulas contractuales, en la cláusula cuarta se ha estipulado la
participación de los consorciados, de la siguiente forma:

Fuente: CONTRATO PRIVADO DE CONSORCIO SAN JOSE
LICITACION PUBLICA N.º 011-2022/GRP-ORA-MPS-CS-LP-1 PRIMERA CONVOCATORIA
OBRA: CREACION DE CAMPO DEPORTIVO EN LA URBANIZACION SAN JOSE, EN EL DISTRITO DE PIURA – PROVINCIA DE
PIURA – DEPARTAMENTO DE PIURA, CIU No 2173875”

Al respecto, debemos tener en cuenta, que el numeral 49.3 del artículo 49 del
Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, hace mención que, tratándose de

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
obras y consultoría de obras, la capacidad técnica y profesional es verificada por el
órgano encargado de las contrataciones para la suscripción del contrato.
Cabe precisar que, de conformidad con el artículo 9 de la Ley, los funcionarios y
servidores que intervienen en el proceso de contratación encargados de elaborar el
requerimiento, indagación de mercado, el pliego absolutorio y el Informe Técnico, así
como la atención de los pedidos de información requeridos, en virtud a la emisión del
presente pronunciamiento, con independencia del régimen jurídico que los vincule a la
Entidad, son responsables de la información que obra en los actuados para la adecuada
realización de la contratación sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que
correspondan. Por consiguiente, de la información revisada se tiene que dichos
consorciados si cumplen con el porcentaje mínimo de participación.

Asimismo, verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado
– OSCE, al cierre del presente informe, FRADIALE CONSTRUCTORES E.I.R.L con
RUC N° 20602350364, de la relación de proveedores sancionados por el Tribunal de
Contrataciones del Estado con sanción vigente dicha empresa NO cuenta con sanciones
según se muestra la imagen.

Por otro lado, verificada la web del Organismo Supervisor de las Contrataciones del
Estado – OSCE, al cierre del presente informe, HEGASA S.A.C. con RUC N°
20525975950, de la relación de proveedores sancionados por el Tribunal de
Contrataciones del Estado con sanción vigente dicha empresa NO cuenta con sanciones
según se muestra la imagen.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

5.2. Datos generales de la supervisión

SUPERVISION:

Tipo de Proceso
Ubicación prestación de servicio
Contrato de Supervisión
Supervisión
Representante Gerente General
Jefe de Supervisión
Presupuesto Base
Monto Contrato de Supervisión
Plazo de Supervisión
Fecha posesión zona de obra
Fecha Inicio Plazo Contractual
Fecha término Plazo Contractual
Fecha suspensión Plazo contractual
Fecha Reinicio de Plazo Contractual
Término Reprogramado Plazo
Ampliación de Plazo No 01
Extensión de Plazo Obra No 01
Término de Plazo Supervisión
Extensión Plazo Obra No 02
Término de Plazo Supervisión
Extensión Plazo Obra No 03
Fin de término de la Supervisión

CONTRATACION DEL SERVICIO DE CONSULTORIA
DE OBRA PARA LA SUPERVISION DE LA EJECUCION
DE LA OBRA: “CREACION DE CAMPO DEPORTIVO EN
LA URBANIZACION SAN JOSE, EN EL DISTRITO DE
PIURA – PROVINCIA DE PIURA – DEPARTAMENTO
DE PIURA, CIU No 2173875”
A.S. No 35-2022-GRP-ORA-CS-AS (1ERA CONVOCATORIA)

Distrito 26 de octubre, Provincia de Piura, Dpto. de Piura
No 076-2022-GRP de fecha 28 de diciembre 2022
Const. e Invers. RANDALL S.A.C. – CONSINRA S.A.C.
Ing. ALEXANDER GERMAN NAVARRO GUARNIZO
Ing. Chuyes Gutiérrez Orlando - CIP No 49221
S/ 279,570.60 (Inc. IGV)
S/ 251,613.54 (Inc. IGV)
120 días calendarios (+30 días calendarios)
28 de diciembre del 2022
29 de diciembre del 2022
11 de abril del 2023
24 de marzo del 2023
25 de abril del 2023
29 de mayo del 2023
05 días calendarios (RGR No 135-2023/GRP-GRI)
08 días calendarios (RGR No 135-2023/GRP-GRI)
11 de junio del 2023
50 días calendarios (RGR No 166-2023/GRP/GRI)
31 de julio del 2023
73 días calendarios (RGR No 169-2023/GRP/GRI)
12 de octubre del 2023

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
5.3. Información del personal de la contratista y grado de participación

5.4. Información del equipamiento estratégico

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

Fuente CONTRATO No 056-2022-GRP de Fecha 22/11/2022
A.S. No 35-2022-GRP-ORA-CS (1ERA CONVOCATORIA)
OBRA: CREACION DE CAMPO DEPORTIVO EN LA URBANIZACION SAN JOSE, EN EL DISTRITO DE PIURA – PROVINCIA DE
PIURA – DEPARTAMENTO DE PIURA, CIU No 2173875

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
5.5. Información del personal de la supervisión y grado de participación

5.6. Información del equipamiento estratégico de la supervisión

Fuente CONTRATO No 076-2022-GRP de Fecha 28/12/2022
LICITACION PUBLICA N.º 011-2022/GRP-ORA-MPS-CS-LP-1 PRIMERA CONVOCATORIA
CONTRATACION DEL SERVICIO DE CONSULTORIA DE OBRA PARA LA SUPERVISION DE LA EJECUCION DE LA OBRA:
“CREACION DE CAMPO DEPORTIVO EN LA URBANIZACION SAN JOSE, EN EL DISTRITO DE PIURA – PROVINCIA DE PIURA –
DEPARTAMENTO DE PIURA, CIU No 2173875”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
VI.

DATOS GENERALES DE LA OBRA

6.1. Nombre de la obra
“CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA URBANIZACIÓN SAN JÓSE, EN EL
DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA, DEPARTAMENTO DE PIURA” - CUI
N° 2173875.
6.2. Ubicación geográfica del proyecto:
Departamento : Piura
Provincia

: Piura

Distrito

: Piura

Localidad

: Urb. San José

El terreno que ocupa el proyecto en su totalidad tiene un área de 8,430.154m2, con
370.942ml. de perímetro.
Los linderos son los siguientes:
Por el Norte: Con la calle 05, en línea quebrada de tres tramos de 3.69 ml, 73.89 ml y
05.52 ml respectivamente.
Por el Sur: Con la calle 10, en línea quebrada de dos tramos de 12.96 ml y 57.74 ml
respectivamente.
Por el Este: Con la calle 10, en línea quebrada de tres tramos de 02.50ml, 96.95ml y
12.82ml respectivamente.
Por el Oeste: Con coliseo y parque en línea quebrada de tres tramos de 49.09ml,
08.95ml, y 56.53ml respectivamente.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
URB. POPULAR SAN JOSE

AREA DE INFLUENCIA EN EL URB. POPULAR SAN JOSE

6.3. Objetivos del Proyecto
El objetivo del proyecto corresponde a construir la Infraestructura proyectada, según
expediente técnico, haciendo cumplir las normas de calidad, dentro del mejor proceso
constructivo. El cumplimiento del mismo será consecuencia del trabajo coordinado y
técnico entre la Supervisión, Contratista y Entidad.

6.4. Descripción del proyecto
•

La propuesta arquitectónica plantea 03 Sectores, el Sector “1” está conformado
por el campo deportivo de grass sintético y sus respectivos ambientes, el Sector
“2” está conformado por el área de estacionamiento y la pequeña Alameda
lateral, y finalmente el Sector “3” está conformado por el Skate Park y las
jardineras y bancas posteriores.

•

Los sectores 2 y 3 son considerados zonas exteriores.

•

En el sector 1 se cuenta con veredas, jardineras servicios higiénicos, ambientes
de atención al público y atención médica.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
DEL ACCESO
•

El ingreso a la infraestructura deportiva (Sector 1) se hace desde la calle 05
existente, para ello se han proyectado 01 acceso principal. Existen 02 accesos
laterales, uno de los cuales se encuentra contiguo a la alameda lateral, y el otro
acceso se encuentra en la calle 10.

•

El ingreso principal cuenta con un portón metálico de 3.90mt de ancho en doble
hoja, y una puerta metálica contigua de 1.10mt de ancho.

•

Los ingresos laterales o secundarios cuentan cada uno con un portón metálico
de 4.00mt de ancho en doble hoja.

•

Desde el ingreso principal se tiene acceso a la zona de vestidores, boletería,
quiosco, administración y servicios higiénicos, y a través de una vereda se
accede a las tribunas de espectadores. Desde los ingresos laterales se tiene
acceso directo a las tribunas de espectadores, las mismas que cuentan con una
cobertura de policarbonato alveolado de 6mm. Sostenida con una estructura
metálica.

•

El acceso a las zonas 2 y 3 es libre y se puede llegar a través de la calle 05 y la
calle 10.

DEL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD
•

Se ha proyectado un campo de grass sintético de 65.00 mt x 45.00mt.

•

La capacidad de cada tribuna es de 122 espectadores, lo que hace un total de
488 espectadores en cuatro (04) tribunas (dos tribunas al este y dos tribunas al
oeste).

•

Se cuenta con un (01) ambiente especial para atención médica desde el cual se
puede evacuar en camilla y/o ambulancia. Artículo 09 / NORMA A.100

•

Se cuenta con una boletería con espacio para formar colas de atención, y con
dos ventanillas para la atención al público. Artículo 21 / NORMA A.100

•

Los Servicios higiénicos de acuerdo al Artículo 22 / NORMA A.100, están
diferenciados, teniendo que:
- SSHH VARONES cuenta con 07 Lavaderos, 04 Urinarios (lineal de 2.40mt) y
05 Inodoros.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
- SSHH MUJERES cuenta con 08 Lavaderos, 04 Inodoros.
•

El proyecto cuenta con 13 plazas de estacionamiento. Artículo 23 / NORMA
A.100

•

Se ha contemplado 02 plazas de estacionamiento para personas con
discapacidad o en silla de ruedas. Artículo 16 / NORMA A.120.

•

En las tribunas se han proyectado 04 espacios para personas en silla de ruedas.
Artículo 24 / NORMA A.100.

•

Se ha proyectado rampas de acceso para discapacitados en las diferencias de
niveles, teniendo una pendiente promedio de 10%. Artículo 9 / NORMA A.120

DE LOS SERVICIOS ADICIONALES
•

Se cuenta con dos (02) vestidores. Cada vestidor incluye: 03 duchas, 03
lavamanos, banca de concreto de 2.45mt de largo, 09 casilleros con puerta de
madera y chapa, 03 casilleros para implementos y 04 casillero sin puerta.

•

Se cuenta con un quiosco para venta de productos, con una barra de concreto
para atención al público.

•

Se ha proyectado malla de protección separada en 03 tramos de 6.30mt de largo,
cada tramo incluye 02 paños de malla metálica con 03 columnas de concreto.

DE LOS EXTERIORES
Se cuenta con 01 zona de concreto estampado (Ingreso 02), veredas de cemento pulido,
jardineras con bancas y áreas verdes en morro, según plano.
Se ha proyectado también, dos rampas tipo “U” en el sector 3 – Skate Park; en la “U” de
3.50mt de altura se proyecta barandas de protección de acuerdo a los detalles
presentados en los planos.
En todo el perímetro se ha proyecto un cerco con muros de ladrillo, columnas de
concreto y tubos de metal.

DE LOS ACABADOS

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Se considerará el siguiente tipo de acabados:
•

Pisos exteriores

: De acuerdo a planos proyectados.

•

Pisos de SS.HH.

: Loseta cerámica .30x.30 color antideslizante.

•

Cobertura Tribunas y jardinera : Cobertura de Policarbonato alveolado e= 6mm.

•

Revestimiento de muros

: Tarrajeado y Pintado de acuerdo a lo señalado
en planos.

•

Columnas y Vigas

: Concreto Expuesto

•

Carpintería General

: Metálica y madera de acuerdo a planos y
ventanas con sistema directo.

•

Cerco perimétrico

: Muros, columnas y vigas tarrajeadas y pintadas
de acuerdo a lo señalado en los planos.

6.5. Metas del proyecto
La zona de recreación consta de una vereda perimetral existente y en el interior terreno
natural con una topografía uniforme, con dos arcos metálicos sin malla. No cuenta con
cerco perimétrico, graderías, servicios higiénicos, juegos para niños. Además, no cuenta
con veredas de acceso.
El terreno del estudio cuenta con pequeñas edificaciones livianas (triplay) temporales,
las mismas que serán removidas, ya que son locales de venta de comida.

6.5.1. Programación arquitectónica de ambientes
La presente Reformulación del Expediente Técnico considera la construcción total del
Proyecto, cuya área neta techada (losa aligerada) es de 137.22 m²., según el detalle
siguiente:

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
PROGRAMACION ARQUITECTONICA
AREA
ITEM AMBIENTES
EXPEDIENTE
MODULOS / AMBIENTES EN
SECTOR 1

MODULO N° 1: SS. HH.
MUJERES

48.97

BOLETERÍA
TOPICO
KIOSKO
SS.HH. MUJERES

MODULO N° 2: VESTIDORES

42.06

VESTIDOR “A”
VESTIDOR “B”

MODULO N° 3: SS.HH. VARONES

46.19

ADMINISTRACIÓN
SS.HH. DISCAPACITADO
SS.HH. VARONES
TOTAL, AREA NETA TECHADA
(M2.)

137.22

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Además, se cuenta con áreas con cobertura liviana (policarbonato alveolado) cuya
área neta techada es de 872.81 m²., y áreas libres ocupadas según el detalle
siguiente:
PROGRAMACION ARQUITECTONICA
AREA
ITEM AMBIENTES
EXPEDIENTE
AMBIENTES/AREAS EN SECTOR 1
MODULO N° 4: COBERTURA DE GRADERÍAS

692.12

DOS TRIBUNAS (GRADERÍAS) ESTE –
173.03m2 c/u
DOS TRIBUNAS (GRADERÍAS) OESTE –
173.03m2 c/u
AMBIENTES/AREAS EN SECTOR 2
COBERTURA DE JARDINERA

120.46

ESTACIONAMIENTOS
VEREDAS Y JARDINERAS CON BANCAS
AREAS VERDES A NIVEL DE PISO EN
MORRO
AMBIENTES/AREAS EN SECTOR 3
COBERTURA DE JARDINERA

60.23

SKATE PARK
VEREDAS Y JARDINERAS CON BANCAS
AREAS VERDES A NIVEL DE PISO
TOTAL, AREA NETA EN COBERTURAS (M2.)

872.81

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
6.6. Cronograma de Obra

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

Fuente: Expediente Técnico

VII.

SITUACIÓN ACTUAL DE LA OBRA

7.1. Análisis del Proceso de Licitación de la Obra
A continuación, reseñamos los datos más relevantes del proceso de selección
convocado por el Gobierno Regional de Piura para la contratación de la empresa
responsable de la ejecución del mencionado Proyecto:

➢ Con fecha 12 de Setiembre de 2022, el “GOBIERNO REGIONAL DE PIURA” (con
RUC N° 20484004421) convocó el proceso de contratación con nomenclatura: LPSM-11-2022-GRP-ORA-CS-1 CONVOCATORIA, para la contratación: EJECUCIÓN
DE OBRA: CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA URB. SAN JOSE EN EL
DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA DEPARTAMENTO DE PIURA, CON
CODIGO UNICO DE INVERSIÓN N° 2173875.

➢ Convocado por un “Valor Referencial” ascendente a la suma de a S/ 5,451,607.53
(Cinco Millones Cuatrocientos cincuenta y un Mil Seiscientos siete con 53/100 Soles),
incluidos los impuestos de Ley y cualquier otro concepto que incida en el costo total

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
de la ejecución de la obra, y un plazo de ejecución de 120 (ciento veinte) días
calendarios.
Se inscriben y realizan observaciones a las Bases los siguientes postores:
-

IPRIMES SOCIEDAD ANONIMA CERRADA

-

M & J CONSTRUCCION E INGENIERIA S.R.L. - M & J S.R.L.

-

KATERIN CONSTRUCCIONES S.R.L.

Mediante Informe N° 1446-2022/GRP-460000 de fecha 17 de octubre del 2022, la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica opina que teniendo en cuenta lo advertido y
evidenciado por el Presidente del Comité de Selección de la Licitación Pública N° 112022-GRP-ORA-CS-AS-1 (Primera Convocatoria) mediante Informe N° 04-2022/LP N°
11-2022-GRP-ORA-CS-1-P de fecha 14 de octubre de 2022, y del Jefe de la Oficina de
Abastecimiento y Servicios Auxiliares mediante Informe N° 1163-2022/GRP-480400 de
fecha 14 de octubre de 2022.
Se declara de oficio la nulidad de la Licitación Pública N° 11-2022-GRP-ORA-CS-LP-1
(Primera Convocatoria) convocado para tal contratación de la ejecución de obra:
"Creación del campo deportivo en la Urb. San José en el distrito de Piura, provincia de
Piura - Piura" con Código único de Inversión N° 2173875, por contravención del artículo
72 del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, debiéndose retrotraer a la
etapa de absolución de consultas y/u observaciones e integración de Bases, a fin de
que dicho acto y los subsiguientes se realicen de acuerdo con la normativa vigente,
conforme a las recomendaciones del Presidente del Comité de Selección de la Licitación
Pública N° 11-2022-GRP-ORA-CS-LP-1 (Primera Convocatoria) mediante Informe N°
04-2022/LP N° 11-2022-GRP-ORA-CS-1-P de fecha 14 de octubre de 2022, y del Jefe
de la Oficina de Abastecimiento y Servicios Auxiliares mediante Informe N° 11632022/GRP-480400 de fecha 14 de octubre de 2022
Mediante Resolución Ejecutiva Regional No 592-2022-/GOBIERNO REGIONAL PIURAGR de fecha 20 de octubre 2022, Resuelve:
DECLARAR de oficio la Nulidad de los actos del procedimiento de selección Licitación
Pública N° 11-2022-GRP-0RA-CS-LP-1 (Primera Convocatoria} convocado para la
contratación de la ejecución de obra: “CREACION DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
URB. SAN JOSE EN EL DISTRITO DE PIURA PROVINCIA DE PIURA — PIURA" CON
CÓDIGO UNICO DE INVERSIÓN N° 2173875, por contravención del artículo 72 del
Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, debiéndose retrotraer a la etapa
de absolución de consultas y/u observaciones e integración de Bases, a fin de que dicho
acto y los subsiguientes se realicen de acuerdo con la normativa vigente.
NOTIFICAR la presente Resolución a través del SEACE, y al órgano encargado de las
contrataciones para las acciones respectivas, PONER DE CONOCIMIENTO la presente
resolución a la secretaria general, Gerencia General Regional, a los integrantes del
Comité de Selección a cargo de la conducción de procedimiento de selección, para los
fines correspondientes.

➢ Con fecha 21 de octubre de 2022, el “GOBIERNO REGIONAL DE PIURA” (con
RUC N° 20484004421) convocó el proceso de contratación con nomenclatura: LPSM-11-2022-GRP-ORA-CS-1

CONVOCATORIA,

para

la

contratación:

EJECUCIÓN DE OBRA: CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA URB.
SAN

JOSE

EN

EL

DISTRITO

DE

PIURA,

PROVINCIA

DE

PIURA

DEPARTAMENTO DE PIURA, CON CODIGO UNICO DE INVERSIÓN N°
2173875.
➢ Convocado por un “Valor Referencial” ascendente a la suma de a S/ 5,451,607.53
(Cinco Millones Cuatrocientos cincuenta y un Mil Seiscientos siete con 53/100
Soles), incluidos los impuestos de Ley y cualquier otro concepto que incida en el
costo total de la ejecución de la obra, y un plazo de ejecución de 120 (ciento veinte)
días calendarios.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Presenta su propuesta un único Postor:
-

CONSORCIO

SAN

JOSE:

(FRADIALE

CONSTRUCTORES

E.I.R.L.&

HEGASA S.A.C.)
ACTO DE OTORGAMIENTO DE BUENA PRO:
El Comité de Selección otorga por UNANIMIDAD la Buena Pro a la empresa
CONSORCIO

SAN

JOSE

conformada

por

las

empresas:

FRADIALE

CONSTRUCTORES E.I.R.L. con RUC: 20602350364 y HEGASA S.A.C. con RUC:
20525975950, por el monto total de S/. 5,451.607.53 (Cinco Millones Cuatrocientos

Cincuenta y un mil seiscientos siete con 53/100 Soles).

7.2. Análisis de la Situación actual de la Obra
Con Resolución Dirección Gen. de Constr. N° 094-2022/GOB.REG.PIURA-GRI-DGC.
(22. jul.2022), el Gobierno Regional Piura aprueba el Expediente Técnico del Proyecto:
"Creación del Campo Deportivo en la Urb. San José en el Distrito de Piura, Provincia de
Piura - Piura" con CUI N° 2173875 con un monto total de inversión de S/. 5,731,178.13
con precios vigentes al mes de junio 2022, un plazo de ejecución de 120 días
calendarios Sistema de Contratación A Suma Alzada, tipo de Ejecución Presupuestada
Indirecta (Contrata), de acuerdo al siguiente detalle:
➢ Ejecución de Obra S/ 5 429 560.59.
➢ Plan de Prevención y Control COVID-19 (Ejec. Obra) S/. 22,064.94
➢ Supervisión y Liquidación de Obra S/ 266,193.19
➢ Plan de Prevención y Control COVID- 19 (Superv.) S/. 13,377.41

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Mediante Contrato N° 56-2022-GRP, suscrito entre el Gobierno Regional Piura y la
Empresa Consorcio San José donde a través del Concurso de Licitación Pública N° 112022/GRP-ORA-CS-LP (1ra Convocatoria), se otorgó la Buena Pro por S/. 5,451 607,53
monto que incluye todos los Impuestos de Ley, bajo el Sistema de Contratación
Concurso Oferta - A Suma Alzada.
Con Resolución Dirección Gral. de Construcciones N"178 - 2022/ GOB.REG.PIURAGRI-DGC (01. dic.2022), se aprueba la designación del Comité de Entrega de Terreno
para la Ejecución de la Obra, conformado por: Ing. Karin Fiorela Vásquez Tepo
(presidente), Ing. Cesar Rolando Luzardo Martínez (Miembro) y el Arq. Miguel Ángel
Custodio Checa (Miembro Suplente).
Con fecha 07. dic.2022 el Comité de Entrega de Terreno, entrega el mismo a la Empresa
CONSORCIO SAN JOSÉ, donde se ejecutará la Obra del proyecto de Inversión:
"Creación del Campo Deportivo en la Urb. San José en el distrito de Piura, Provincia de
Piura - Piura", quien recibe el terreno definitivo para ejecutar la Obra "con libre
disponibilidad sin observación alguna”.
El Contratista solicita Adelanto en Efectivo por el 10% del Monto de Contrato Original
equivalente a S/. 545,160,76 la Entidad efectúa el pago al 02. dic.2022, por un plazo de
90 días calendarios que rige desde el 25.11.2022 hasta el 22.02.2023.
El Contratista solicita también Adelanto para Materiales por el 20% del Monto de
Contrato Original equivalente a S/ 1,060,321.51 la Entidad efectúa el pago el 06.
ene.2023, por un plazo de 90 días calendarios que rige desde el 19.12.2022 hasta el
18.03.2023.
El Contratista presenta Carta Fianza de Fiel Cumplimiento del Contrato (10% de MCO),
por un monto equivalente a S/. 545 160.76 por un plazo de vigencia de 120 dc, que rige
desde el 15.11.2022 hasta el 14.03.2023.
Con Resolución Dirección Gral. de Construcciones N°208-20231 GOB.REG.PIURAGRI-DGC (17. nov.2023), se aprueba la designación del Comité de Recepción de la
Obra, conformado por los miembros titulares: Arq. Eduardo Junior Sanjinez Livia
(presidente). Ing. Lourdes Melina Núñez Flores (Miembro) y el Ing. Manuel Augusto
Quino Quispe (Miembro).
Con fecha 24. nov.2023 el Comité de Recepción de Obra suscribe el Acta de pliego de
observaciones conjuntamente con los representantes del Contratista, con fecha 12.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
dic.2023 el Comité de Recepción procede a la verificación del levantamiento de
observaciones, y determina que la obra se recibe con las observaciones de obra
levantadas, verificando el buen funcionamiento de las instalaciones, por lo que se
procede a firmar el ACTA DE RECEPCION OE OBRA.
Todas las partidas que conforman el Valor Referencial de la presente Obra tienen su
Especificación Técnica respectiva, es decir, donde se describe de manera técnica todo
el proceso constructivo de dichas partidas, acorde a los análisis de Precios Unitarios
correspondientes, además de indicar la unidad de medida y la forma de pago a realizar.

JUSTIFICACIÓN
DEL PROYECTO INICIAL:
Debido al constante crecimiento de la población, asimismo a los altos índices de
delincuencia y pandillaje, es necesario brindar a la población, zonas de esparcimiento
para la práctica deportiva mediante una propuesta que responda mínimamente a las
necesidades para la adecuada práctica del deporte en el distrito de Veintiséis de
Octubre, logrando:
•

Usar eficientemente el área recreativa, destinado para servicio público.

•

Mayor estímulo de la población hacia las prácticas deportivas y recreativas como
parte de su desarrollo integral.

•

Mejora de las relaciones interpersonales entre los residentes de la urbanización a
intervenir.

DE LA REFORMULACIÓN:
Con fecha 28 de marzo del 2022, mediante Resolución Ejecutiva Regional N°1602022/Gobierno

Regional

Piura-GR,

se

aprobó

el

convenio

de

cooperación

interinstitucional entre la Municipalidad Distrital de Veintiséis de Octubre y el Gobierno
Regional de Piura, para la ejecución del expediente técnico del proyecto de competencia
Municipal exclusiva denominado "CREACIÓN DE CAMPO DEPORTIVO EN LA
URBANIZACIÓN SAN JOSÉ EN EL DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA, CUI
2173875”.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
En virtud al convenio aprobado con resolución indicado líneas arriba, se verificó el
expediente técnico digital alcanzado por la municipalidad distrital de veintiséis de
octubre mediante Oficio N°273-2021-MDVO/A, el mismo que de la revisión técnica se
observó lo siguiente:
•

No se encontró documento de titularidad del terreno a intervenir.

•

No se encontró, documentos de factibilidad de agua y alcantarillado.

•

No se encontró, documentos de factibilidad de servicio o ampliación de carga de
energía eléctrica.

•

No se encontró, Informe de evaluación e identificación de riesgos de desastres
naturales, (incluye formatos de evaluación completos).

•

No se encontró, Plan de implementación en ejecución de plan para prevención de
COVID-19 (incluir presupuesto desagregado).

•

No se encontró, Documento de disponibilidad del terreno para eliminación de
material o escombreras (incluye plano de ubicación y capacidad de relleno).

•

No se encontró, Declaración de impacto ambiental.

•

No se encontró, plano de levantamiento de relieves e informe topográfico.

De lo indicado y de la revisión propia del expediente digital alcanzado por la
Municipalidad Distrital De Veintiséis De Octubre, los profesionales asignados por la
Dirección de Estudios y Proyectos del Gobierno Regional de Piura han realizado la
reformulación del proyecto bajo el siguiente contexto:
1.

Se redujo la cantidad de tribunas a fin de contar con los espacios destinados para
sillas de ruedas los cuales se deben ubicar próximos a los accesos y salidas de
emergencia y no deben obstaculizar las circulaciones y rutas de evacuación; tal
como lo señala la norma A100. RECREACIÓN Y DEPORTES y A120.
ACCESIBILIDAD

PARA

LAS

PERSONAS

CON

DISCAPACIDAD

DEL

REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES.
2.

Se redujo la caseta de equipos por la necesidad de espacio para colocar la cisterna
y que tenga una óptima conexión con las bombas y se genera menos perdida de
carga en la succión.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
3.

Se cambió el área de la administración y SS.HH. de discapacitados, puesto según
el expediente original, no había una adecuada circulación hacia los SS.HH. de
varones y solo había 0.70 m de ancho para acceder hacia ellos.

4.

En el presente caso se tiene la libre disponibilidad del terreno comunicado al
Gobierno Regional de Piura por la Municipalidad Provincial de Piura y la
Municipalidad Distrital de Veintiséis de Octubre.
En cuanto a la libre disponibilidad por parte de la Municipalidad Provincial de Piura,
es de precisar que mediante Informe N° 023 – 2020 – JAPLGTYT/MPP de 27 de
octubre de 2020, se emitió como asunto, opinión de libre disponibilidad de predios
urbanos en el marco del Convenio MPP – GRP aprobado con R.E.R. N° 120 – 2020/
GOBIERNO REGIONAL PIURA – GR para el Proyecto de Inversión Pública
“Mejoramiento del Servicio de Práctica Deportiva y Recreativa en los distritos de
Piura, castilla y Veintiséis de Octubre de la provincia de Piura – departamento de
Piura”, en el cual están comprendidos veinticinco (25) terrenos destinados a
proyectos con fines deportivos y recreativos; a los cuales se les otorgó libre
disponibilidad de los terrenos para los fines mencionados, dentro de los cuales se
encuentra el terreno del proyecto: “Creación de campo deportivo en la Urbanización
San José en el distrito de Piura, provincia de Piura, CUI 2173875”.
Asimismo, es de señalar que por parte de la Municipalidad Distrital de Veintiséis de
Octubre a través de Oficio N° 9777-2020-MDVO-GDU-SGCYHU-VMMC, dirigido al
Gobierno Regional de Piura, el mismo que obra en el perfil de pre inversión del
proyecto mencionado en el párrafo anterior, se indica lo siguiente:
JARDIN N° 02 (ZONA RECREACIONAL)
De acuerdo al plano adjunto hace referencia al lote ubicado en la Urb. San José
destinado al uso del PARQUE PLATAFORMA Y CAMPO DEPORTIVO. El lote ha
sido saneado por la MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PIURA e inscrito en la
Partida Registral N° 11116154, con un área de 14 556.26 m2.
Al encontrarse el predio dentro de la jurisdicción distrital se indica que es de libre
disponibilidad ya que cuenta con saneamiento físico legal. Siendo el titular del lote
la Municipalidad Provincial de Piura. (…)
Al respecto, se observa que, por parte de ambas entidades municipales, han
informado la libre de disponibilidad del terreno denominado JARDIN N° 2 (ZONA

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
RECREACIONAL) ubicado en la Urb. San José, el cual está destinado para fines
recreacionales y deportivos, motivo por el cual respecto de la observación referida
a “(…) Acta de entrega de terreno y libre disponibilidad (…)”, estaría subsanada,
puesto que tomando en cuenta a la normativa y los documentos emitidos por las
entidades municipales, se cuenta con el terreno disponible, requisito para la
aprobación del expediente técnico mencionado a cargo del Gobierno Regional de
Piura en relación al convenio del que forma parte con la Municipalidad Distrital de
Veintiséis de Octubre.
Ante lo antes expuesto, se considera subsanada la observación relacionada a la
libre disponibilidad del terreno, tal como se indica en la normativa y lo establecido
por las entidades municipales, al tener la libre disponibilidad el terreno en el que se
ejecutará el proyecto de inversión: “Creación de campo deportivo en la Urbanización
San José en el distrito de Piura, provincia de Piura, CUI 2173875”.
5.

De la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), En la primera actualización del
listado de inclusión de los proyectos de inversión sujetos al sistema nacional de
evaluación de impacto ambiental (SEIA), considerados en el ANEXO II DEL
REGLAMENTO DE LA LEY N°27446, aprobado mediante Decreto Supremo N°0192009-MINAM, indica que las “infraestructuras para servicios públicos de alta
densidad: colegios, universidades, centros penitenciarios, coliseos y estadios,
centros cívicos, museos, centros y campos deportivos de recreación, de cultura y
otros de naturaleza similar o conexa”, están sujetas a tramitar la aprobación de su
instrumento ambiental ante el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento”,
sin embargo el presente proyecto no se ajusta dentro del condicional de
infraestructura de alta densidad por las mismas características arquitectónicas de
su diseño y el aforo del mismo, tomando además como referencia las aclaraciones
realizadas por el ministerio del ambiente sobre proyectos similares a cargo del
Gobierno Regional De Piura. En tal sentido se ha creído conveniente el desarrollo
de un instrumento de gestión ambiental (DIA) como documento de gestión en
materia de protección ambiental asociada al proyecto a fin de poder contar con una
herramienta que permita cumplir con los criterios de protección ambiental para todo
proyecto de inversión pública.

6. Se tramitó el documento de libre disponibilidad de depósito de material excedente DME, el cual fue otorgado por el SR. ENRIQUE FLORES BERRU, identificado con
DNI 03118653, en calidad de administrador del predio ubicado en el Sector

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Coscomba, Distrito de Veintiséis de Octubre, Provincia y Departamento de Piura,
cuyas coordenadas de ubicación son las siguientes ESTE (533882.0000), NORTE
(9’427,629.0000).
7. Se elaboró el Plan de implementación en ejecución y supervisión de plan para
prevención de COVID-19 (incluir presupuesto desagregado).
8. Se elaboró el Informe de evaluación e identificación de riesgos de desastres
naturales, (incluye formatos de evaluación completos).
7.3. Adelanto directo
CONTROL DEL ADELANTO DIRECTO
ADELANTO DIRECTO: SOLICITADO
CONTROL DE AMORTIZACIÓN DEL ADELANTO DIRECTO
MONTO SIN I.G.V. (CAMPO DEPORTIVO)

462,000.64

FECHA DE PAGO

02/12/2022

VAL No.

MES

AMORTIZACIÓN

Dic-22

16,325.52

445,675.12

Ene-23

60,240.66

385,434.46

Feb-23

17,121.09

368,313.37

Mar-23

61,753.12

306,560.25

Abr-23

66,835.96

239,724.29

May-23

62,918.92

176,805.37

Jun-23

85,309.15

91,496.22

Jul-23

34,245.44

57,250.78

Ago-23

57,250.78

0.00

Set-23

0.00

0.00

462,000.64

0.00

TOTAL

SALDO

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
7.4. Adelanto de materiales
CONTROL DEL ADELANTO PARA MATERIALES
ADELANTO DE MATERIALES: SOLICITADO
CONTROL DE AMORTIZACIÓN DEL ADELANTO DE MATERIALES
MONTO SIN I.G.V. (CAMPO DEPORTIVO)

924,001.28

FECHA DE PAGO

06/01/2023

VAL No.

MES

AMORTIZACIÓN

Dic-22

0.00

924,001.28

Ene-23

192,757.02

731,244.26

Feb-23

57,103.57

674,140.69

Mar-23

199,448.35

474,692.34

Abr-23

215,864.75

258,827.59

May-23

160,271.30

98,556.29

Jun-23

98,556.29

0.00

Jul-23

0.00

0.00

Ago-23

0.00

0.00

924,001.28

0.00

TOTAL

SALDO

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN
Y AYACUCHO”
7.5. Control de valorizaciones
Del mes de:

Dic-22

Ene-23

Feb-23

Mar-23

Abr-23

May-23

Jun-23

Jul-23

Ago-23

Set-23

VALORIZACION

Monto
Contrato
(sin/IGV)

01 ESTRUCTURAS

2,817,103.52

155,859.13

586,388.47

136,455.76

523,680.01

463,218.14

387,282.00

376,128.34

110,282.13

21,155.96

3,947.13

2,764,397.07

02 ARQUITECTURA

998,296.05

0.00

0.00

25,287.38

47,432.59

197,212.50

175,554.49

180,894.45

115,793.30

180,899.31

22,397.97

945,471.99

03 INSTALACIONES SANITARIAS

495,875.79

0.00

4,281.99

0.00

8,522.30

2,950.46

17,665.74

277,228.66

116,378.98

52,585.76

12,444.25

492,058.14

INSTALACIONES ELÉCTRICAS Y
MECÁNICAS

248,933.99

0.00

0.00

0.00

30,272.28

2,576.68

43,104.27

16,906.48

0.00

47,667.94

28,899.16

169,426.81

PROGRAMA DE MITIGACIÓN,
PREVENCIÓN Y CORRECCIÓN

59,797.03

7,396.02

11,736.05

9,467.71

7,623.97

2,401.77

5,582.68

1,933.59

0.00

1,171.06

6,047.92

53,360.77

4,620,006.38

163,255.15

602,406.51

171,210.85

617,531.15

668,359.55

629,189.18

853,091.52

342,454.41

303,480.03

73,736.43

4,424,714.78

AVANCE % DE OBRA MENSUAL

3.53%

13.04%

3.71%

13.37%

14.47%

13.62%

18.47%

7.41%

6.57%

1.60%

95.79%

TOTAL CONTRACTUAL ACUM

163,255.15

765,661.66

936,872.51

1,554,403.66

2,222,763.21

2,851,952.39

3,705,043.91

4,047,498.32

4,350,978.35

4,424,714.78

4,424,714.78

AVANCE DE OBRA REAL ACUMULADO

3.53%

16.57%

20.28%

33.65%

48.12%

61.74%

80.21%

87.62%

94.19%

95.79%

95.79%

AVANCE DE OBRA PROGRAMADO
ACUMULADO

4.39%

18.88%

50.36%

77.51%

81.18%

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%

TOTAL CONTRACTUAL (A)

TOTAL

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN
Y AYACUCHO”

REAJUSTES:

Dic-22

Ene-23

Feb-23

Mar-23

Abr-23

May-23

Jun-23

Jul-23

Ago-23

Set-23

TOTAL

01 ESTRUCTURAS

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

02 ARQUITECTURA

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

03 INSTALACIONES SANITARIAS

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

INSTALACIONES ELECTRICAS Y
MECANICAS

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

PROGRAMA DE MITIGACIÓN,
PREVENCIÓN Y CORRECCIÓN

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

VALORIZACION BRUTA (VB) = (A+B)

163,255.15

602,406.51

171,210.85

617,531.15

668,359.55

629,189.18

853,091.52

342,454.41

303,480.03

73,736.43

4,424,714.78

VALORIZACION BRUTA (VB) = (A+B)
ACUMULADA

163,255.15

765,661.66

936,872.51

1,554,403.66

2,222,763.21

2,851,952.39

3,705,043.91

4,047,498.32

4,350,978.35

4,424,714.78

TOTAL REAJUSTES

(B)

AMORTIZACIONES

MONTO (AD)

Dic-22

Ene-23

Feb-23

Mar-23

Abr-23

May-23

Jun-23

Jul-23

Ago-23

Set-23

TOTAL

ADELANTO DIRECTO

462,000.64

16,325.52

60,240.66

17,121.09

61,753.12

66,835.96

62,918.92

85,309.15

34,245.44

57,250.78

0.00

462,000.64

ADELANTO MATERIALES

924,001.28

0.00

192,757.02

57,103.57

199,448.35

215,864.75

160,271.30

98,556.29

0.00

0.00

0.00

924,001.28

TOTAL AMORTIZACION (AM)

1,386,001.92

16,325.52

252,997.68

74,224.66

261,201.47

282,700.71

223,190.22

183,865.44

34,245.44

57,250.78

0.00

1,386,001.92

AMORTIZACION ACUMULADA

16,325.52

269,323.20

343,547.86

604,749.33

887,450.04

1,110,640.26

1,294,505.70

1,328,751.14

1,386,001.92

1,386,001.92

1,386,001.92

VALORIZACION NETA (VN) = (VB-AM)

146,929.63

349,408.83

96,986.19

356,329.68

385,658.84

405,998.96

669,226.08

308,208.97

246,229.25

73,736.43

3,038,712.86

AVANCE FINANCIERO (AF)

298,745.49

620,340.26

449,129.41

424,922.91

112,893.04

-130,637.30

-577,729.86

-920,184.27

-246,229.25

-73,736.43

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN
Y AYACUCHO”
% AV.FIN.

6.47%

Total a
Retener

CONCEPTO DE RETENCION

13.43%

Dic-22

9.72%

Ene-23

9.20%

Feb-23

2.44%

Mar-23

Abr-23

-2.83%

May-23

-12.50%

Jun-23

-19.92%

Jul-23

-5.33%

Ago-23

-1.60%

Set-23

TOTAL

FONDO DE GARANTIA

0.00

FIEL CUMPLIMIENTO

0.00

MULTA POR ATRASO DE OBRA

0.00

OTRO

0.00

TOTAL RETENCIONES (R)

0.00

MONTO CORRESPONDIENTE

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

Dic-22

Ene-23

Feb-23

Mar-23

Abr-23

May-23

Jun-23

Jul-23

Ago-23

Set-23

TOTAL

VALORIZACION NETA

=

VN

146,929.63

349,408.83

96,986.19

356,329.68

385,658.84

405,998.96

669,226.08

308,208.97

246,229.25

73,736.43

3,038,712.86

IGV

=

18%

26,447.33

62,893.59

17,457.51

64,139.34

69,418.59

73,079.81

120,460.69

55,477.61

44,321.27

13,272.56

546,968.30

TOTAL

=

VN+IGV

173,376.96

412,302.42

114,443.70

420,469.02

455,077.43

479,078.77

789,686.77

363,686.58

290,550.52

87,008.99

3,585,681.16

MNE

=

VN-R

146,929.63

349,408.83

96,986.19

356,329.68

385,658.84

405,998.96

669,226.08

308,208.97

246,229.25

73,736.43

3,038,712.86

IGV

=

18%

26,447.33

62,893.59

17,457.51

64,139.34

69,418.59

73,079.81

120,460.69

55,477.61

44,321.27

13,272.56

546,968.30

TOTAL

=

MNE+IGV

173,376.96

412,302.42

114,443.70

420,469.02

455,077.43

479,078.77

789,686.77

363,686.58

290,550.52

87,008.99

3,585,681.16

173,376.96

412,302.42

114,443.70

420,469.02

455,077.43

479,078.77

789,686.77

363,686.58

290,550.52

87,008.99

3,585,681.16

MONTO ENTREGADO

MONTO PAGADO (MNE + IGV)

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN
Y AYACUCHO”

VALORIZACIONES
VALORIZACION

MONTO BRUTO
(S/)

REAJUSTES

DEDUCTIVO
ADEL. EFECTIVO

DEDUCTIVO
ADEL. MATERIALES

AMORTIZACION
ADELANTOS

VALORIZACION
NETA

RETENCION
FONDO. GARANT.

IGV.
(18% VN)

TOTAL A PAGAR
(S/)

№ 01 Dic

163,255.15

0.00

16,325.52

0.00

16,352.52

146,929.63

0.00

26,447.33

173,376.96

№ 02 Ene

602,406.51

0.00

60,240.66

192,757.02

252,997.68

349,408.83

0.00

62,893.59

412,302.42

№ 03 Feb

171,210.85

0.00

17,121.09

57,103.57

74,224.66

96,986.20

0.00

17,457.52

114,443.72

№ 04 Mar

617,531.15

0.00

61,753.12

199,448.35

261,201.47

356,329.69

0.00

64,139.34

420,469.03

№ 05 Abr

668,359.55

0.00

66,835.96

215,864.75

282,700.71

385,658.85

0.00

69,418.59

455,077.44

№ 06 May

629,189.18

0.00

62,918.92

160,271.30

223,190.22

405,998.96

0.00

73,079.81

479,078.77

№ 07 Jun

853,091.52

0.00

85,309.15

98,556.29

183,865.44

669,226.08

0.00

120,460.69

789,686.77

№ 08 Jul

342,454.41

0.00

34,245.44

0.00

34,245.44

308,208.97

0.00

55,477.61

363,686.58

№ 09 Ago

303,480.03

0.00

57,250.78

0.00

57,250.78

246,229.25

0.00

44,321.27

290,555.52

№ 10 Set

73,736.43

0.00

0.00

0.00

0.00

73,736.43

0.00

13,272.56

87,008.99

TOTAL

4,424,714.78

0.00

462,000.64

924,001.28

1,386,028.92

3,038,712.89

0.00

546,968.32

3,585,686.19

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN
Y AYACUCHO”
CARTAS FIANZAS

CARTAS FIANZAS

BANCO
ENTIDAD

CONCEPTO

PLAZO

MONTO (S/)

INICIO

FECHA DE
VENCIMIENTO

CF. № E4013-00-2022

SECREX CESCE

Fiel cumplimiento del Contrato

120 dc.

545160.76

25/11/2022

14/03/2023

CF. № E4135-00-2022

SECREX CESCE

Adelanto Directo (Anticipo)

90 dc.

545160.76

25/11/2022

22/02/2023

CF. № E4384-00-2022

SECREX CESCE

Adelanto para Materiales

90 dc.

1090321.51

19/12/2022

18/03/2023

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN
Y AYACUCHO”
META FÍSICA EJECUTADA
PART.

DESCRIPCION

UND.

GLOBAL ACUMULADO

PARCIAL

PROG.
100%

1.00

ESTRUCTURAS

GLB.

61.22%

100.00%

61.22%

2.00

ARQUITECTURA

GLB.

21.70%

100.00%

21.70%

3.00

INSTALACIONES SANITARIAS

GLB.

10.78%

100.00%

10.78%

4.00

INSTALACIONES ELECTRICAS

GLB.

5.41%

100.00%

5.41%

5.00

PROGRAMA DE MITIG. PREVENCION Y CORRECION

GLB.

0.89%

100.00%

0.89%

AVANCE EJECUCION
OBRA

DE OBRA

100%

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS
HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
7.6. Determinación del avance financiero
REPORTES DE PAGOS EFECTUADOS AL CONTRATISTA
VAL No. MES

PAGADO C/IGV

PENDIENTE C/IGV

FECHA DE PAGO

*

ADEL.EFECTIVO

545,160.76

0.00

02/12/2022

*

ADEL.MATERIALES

1,090,321.51

0.00

06/01/2023

Dic-22

173,376.96

0.00

CANCELADA

Ene-23

412,302.42

0.00

CANCELADA

Feb-23

114,443.70

0.00

CANCELADA

Mar-23

420,469.02

0.00

CANCELADA

Abr-23

455,077.43

0.00

CANCELADA

May-23

479,078.77

0.00

CANCELADA

Jun-23

789,686.77

0.00

CANCELADA

Jul-23

363,686.58

0.00

CANCELADA

Ago-23

290,550.52

0.00

CANCELADA

Set-23

87,008.99

0.00

CANCELADA

5,221,163.443

0.00

TOTAL

7.7. Avance físico programado y ejecutado
Anterior

Actual

Acumulado

➢ Avance Programado (Exp.Téc):

100.00

0.00

100.00 %

➢ Avance Ejecutado Real (Obra)

85.98

14.02

100.00 %

➢ Atraso y/o Adel. Meta Física: Costo D.

-14.02

14.02

0.00 %

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS
HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Art. 203 Regl. CLE: Av. Ejec. ≥ 80%: Ejec. Normal = OK

METAS EJECUTADAS
DESCRIPCION

1.- MODULO № 01: SS.HH. MUJERES
BOLETERIA
TOPICO
KIOSKO
2.- MODULO № 02: VESTIDORES
VESTIDOR "A"
VESTIDOR "B"
3.- MODULO № 03: SS.HH. VARONES
ADMINISTRACION
SS.HH. DISCAPACITADO
SS.HH. VARONES
4.- COBERTURA LIVIA (POLICARBONATO ALVEOLADO)
5.- MODULO № 04: COBERTURA DE GRADERIAS
DOS TRIBUNAS (GRADERIAS) ESTE
DOS TRIBUNAS (GRADERIAS) OESTE
6.- COBERTURA DE JARDINERIA
ESTACIONAMIENTOS
VEREDAS Y JARDINERIAS CON BANCAS
AREAS VERDES A NIVEL DE PISO EN MORRO
7.- COBERTURA DE JARDINERIA
SKATE PARK
VEREDAS Y JARDINERIAS CON BANCAS
AREAS VERDES A NIVEL DE PISO

Und.

Metrado

Metrado
realmente
Ejecutado

M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2
M2

48.97
7.87
8.81
8.347
42.06
15.961
16.77
46.19
8.349
8.349
18.651
872.81
692.12
334.41
334.41
120.46
263.05
2035.15
632.99
60.23
427.79
1185.24
632.99

48.97
7.87
8.81
8.347
42.06
15.961
16.77
46.19
8.349
8.349
18.651
872.81
692.12
334.41
334.41
120.46
263.05
2035.15
632.99
60.23
427.79
1185.24
632.99

%
Ejecutado

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS
HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

CUADRO: AVANCE FINANCIERO PROGRAMADO VS. EJECUTADO
VALORIZACION

No

PERIODO

Diciembre - 2022
Enero - 2023
Febrero - 2023
Marzo - 2023
Abril - 2023
Mayo - 2023
Junio - 2023
Julio - 2023
Agosto - 2023
Setiembre - 2023

TOTAL

AVANCE PROGRAMADO ACUMULADO
MENSUAL
ACUMULADO
S/
%
S/
%
239,521.71
789,574.44
1,716,317.32
1,480,335.22
199,739.65
1,026,119.19
0.00
0.00
0.00
0.00

4.39%
14.48%
31.48%
27.15%
3.66%
18.82%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%

5,451,607.53

100.00%

239,521.71
4.39%
1,029,096.15 18.88%
2,745,413.47 50.36%
4,225,748.69 77.51%
4,425,488.34 81.18%
5,451,607.53 100.00%
5,451,607.53 100.00%
5,451,607.53 100.00%
5,451,607.53 100.00%
5,451,607.53 100.00%

AVANCE EJECUTADO ACUMULADO (INC. IGV)
MENSUAL
ACUMULADO
S/
%
S/
%
192,641.08
710,839.68
202,028.80
728,686.76
788,664.27
742,443.23
1,006,647.99
404,096.20
358,106.44
87,008.99

3.53%
13.04%
3.71%
13.37%
14.47%
13.62%
18.47%
7.41%
6.57%
1.60%

5,221,163.44

95.79%

192,641.08
903,480.76
1,105,509.56
1,834,196.32
2,622,860.59
3,365,303.82
4,371,951.81
4,776,048.01
5,134,154.45
5,221,163.44

3.53%
16.57%
20.28%
33.65%
48.12%
61.74%
80.21%
87.62%
94.19%
95.79%

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS
HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
REAL EJECUTADO v.s. PROGRAMADO
AVANCE PROGRAMADO ACUMULADO

AVANCE EJECUTADO ACUMULADO (INC. I GV)

120.00%

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%

100.00%
94.19%

100.00%
95.79%

PORCENTAJE DE AVANCE

87.62%

81.18%

80.00%

80.21%

77.51%

61.74%

60.00%
50.36%

48.12%

40.00%

20.28%

Setiembre - 2023

Agosto - 2023

Julio - 2023

Junio - 2023

Mayo - 2023

Abril - 2023

Marzo - 2023

4.39%
3.53%

Diciembre - 2022

0.00%

18.88%
16.57%

Febrero - 2023

20.00%

Enero - 2023

33.65%

VALORIZACIONES (mes)

7.8 Control de Cartas Fianzas
Carta Fianza No
C.F. No E4013-00-2022

Banco
SECREX CESCE

C.F. No E4135-00-2022

SECREX CESCE

C.F. No E4384-00-2022

SECREX CESCE

Concepto
Fiel Cumplimiento
del Contrato
Adelanto directo
(Anticipo)
Adelanto para
materiales

7.9. Desarrollo de los plazos de la obra
Fecha de Firma del Contrato:

22 nov. 2022

Fecha Entrega de Terreno:

07 dic. 2022

Plazo
120 dc.

Monto (S/)
Inicio
545,160.76 15 Nov 2022

Fecha Venc.
14 Mar 2023

90 dc.

545,160.76 25 Nov 2022

22 Feb 2023

90 dc.

1090,321.51 19 Dic 2022

18 Mar 2023

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS
HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Fecha Inicio del Plazo de Ejec. de Obra:

13 dic. 2022

Plazo de Ejecución de la Obra:

120 dc.

Fecha Term. Plazo Contr. Ejec. Obra:

11 abr. 2023

Nueva Fecha Term. Plazo Ejec. de Obra:

11 Jun. 2023

Fecha Real de Término de Obra:

18 oct. 2023

Fecha de Recepción de la Obra:

12 dic. 2023 (Acta Pliego de Observaciones: 24 nov.2023)

Tiempo de Avance de la Obra:

310 días calendario (al 18 de octubre 2023)

ADICIONALES DE OBRA:
MONTO

ADICIONAL

RESOLUCION

FECHA

No 01

Res.Ger.Gen.Reg. No 071-2023/GRP-GCR

08 mayo 2023

S/ 53,742.70

No 02

Res.Ger.Gen.Reg. No 163-2023/GRP-GCR

22 agosto 2023

S/

DEDUCTIVO

RESOLUCION

FECHA

N° 01

Res.Ger.Gen.Reg. No 043-2023/GRP-GCR

17 abril 2023

S/ 53,742.70

No 02

Res.Ger.Gen.Reg. No 104-2023/GRP-GCR

01 agosto 2023

S/

APROBADO

2,230.85

DEDUCTIVOS DE OBRA:
MONTO
APROBADO

2,663.07

AMPLIACIONES DE PLAZO:
AMP.

FECHA

RESOLUCIÓN

RESOLUCIÓN

PLAZO
No 01

Res.Ger.Gen.Reg. No 052-

05 may 2023

2023/GRP-GRI
Suspensión

Res.Ger.Gen.Reg. No 0562023/GRP-GCR

16 may 2023

INICIO

TERMINO

DÍAS

Improcede

Improceden

14 dc.

nte

te

24 Mar

24 abr 2023

32 dc.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS
HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
AMP.

FECHA

RESOLUCIÓN
PLAZO
No 02

INICIO

TERMINO

DÍAS

Improcede

Improceden

19 dc.

nte

te

Improcede

Improceden

nte

te

14 May

18 may

19 May

11 jun 2023

24 dc.

Improcede

18 may

15 dc.

nte

14 ago 2023

Denegado

Denegado

17 dc.

06 nov 2023

Improcede

Improceden

75 dc.

nte

te

RESOLUCIÓN

Res.Ger.Gen.Reg. No 069-

06 jun 2023

2023/GRP-GRI
o

o

N 03

Res.Ger.Gen.Reg. N 072-

22 ago. 2023

2023/GRP-GRI
No 04

Res.Ger.Gen.Reg. No 077-

20 jun 2023

2023/GRP-GRI
Res.Ger.Gen.Reg. No 084-

Ret.
o

Justif.N 01

2023/GRP-GRI

No 05

Res.Ger.Gen.Reg. No 093-

06 jul. 2023

Ret.

Res.Ger.Gen.Reg. No 113-

Justif.No 02

2023/GRP-GRI

Ret.

Res.Ger.Gen.Reg. No 170-

Justif.N 03

05 dc.

14 jul. 2023

2023/GRP-GRI

o

12 dc.

2023/GRP-GRI

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
EJECUCIÓN FÍSICA DE LA OBRA

EJECUCIÓN FINANCIERA DE LA OBRA

Según la ejecución física de la inversión de la obra es del 99.80%. según fuente del Invierte.Pe

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

7.10. Estado financiero de la Obra
AVANCE FINANCIERO ACUMULADO DE LA INVERSIÓN 2024
El porcentaje acumulado del avance de la ejecución de la inversión es del 99.76% y el porcentaje
acumulado del avance físico de la inversión es del 100.00%.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
VIII.

ANÁLISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN

Resumen de las actividades realizadas durante el periodo de fiscalización
Las acciones de fiscalización a la obra antes mencionada, se iniciaron el día 07 de
octubre de 2024, conforme al siguiente detalle:
FECHA

ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN

07 de octubre de 2024

Primera visita de fiscalización a Obra

11 de octubre de 2024

Segunda visita de fiscalización a Obra

Fuente: Elaboración del equipo de fiscalización

8.1. Acción de fiscalización de la obra
VISITA A LA OBRA: CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO DE LA URBANIZACIÓN SAN
JOSÉ, PIURA” CUI N° 2173875
PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN: DÍA 07 DE OCTUBRE DE 2024:
1.- Siendo las 10:00 de la mañana, del día 07 de octubre de 2024, en la acción de
fiscalización N° 001,realizada en el distrito de veintiséis de octubre-Piura , se contó con la
presencia del Consejero Regional por la provincia de Piura , Lic. Roberth Sánchez Córdova,
en conjunto con su Equipo Técnico para la fiscalización de LA OBRA Ing. Mecánico Eléctrico
John Suyon Tejada, Ing. Civil Percy Alzamora Román, Abogada Lourdes de Santa María
Seminario Otero y el Asistente Administrativo Jaime Ruíz Becerra y , por parte del Campo
Deportivo “San José” el encargado de vigilancia el Sr.José Augusto Moreno Villegas con
quienes sostuvimos una reunión informativa sobre el estado de dicho recinto deportivo
2.- En lo concerniente a LA OBRA, se pudo constatar varios desniveles en la cancha de
grass sintético, asimismo observamos que los tubos de 4” x 2mm con tapa superior, que
forman parte del cerco perimétrico se han desprendido del muro de ladrillo donde deberian
de estar anclados y seguros.
3.- Otra de las deficiencias que se pudo observar es la rotura de las mallas metálicas, en los
arcos habiéndose roto en los puntos de soldadura.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
4.- En el cuarto de tableros eléctricos se pudo constatar la existencia de dos electobombas
y un sistema hidroneumático qué no está en uso ya que no hay servicio de conexión eléctrica
y ha sido cortado por deuda.
5.- Tampoco existe suministro de agua potable, por el momento se almacena en baldes,
generando un riesgo de criaderos de zancudos.
6.- Los espacios considerados para áreas verdes se encuentran totalmente secos y
abandonados
7. En los exteriores del recinto se puede observar igualmente áreas verdes en riesgo, la
pintura de los exteriores se ha desprendido en varios tramos.
8.- Al finalizar la visita se nos acercaron unos vecinos y denunciaron el uso permanente del
Campo Deportivo y habiendo varias observaciones que tienen que ser subsanadas y
levantadas por la Empresa Contratista.
Siendo las 12:15 m se da por concluída nuestra fiscalización y se cierra el acta en señal de
conformidad.

IMAGEN 01

IMAGEN 02

DESCRIPCIÓN: Puerta principal de ingreso
principal c/perfiles 3/16” 3.9 m x 2.30 m acceso a las instalaciones del Campo
Deportivo San José.

DESCRIPCIÓN: Verificación del campo
deportivo el cual presenta diferencia de
niveles.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
IMAGEN 03

IMAGEN 04

DESCRIPCIÓN: Verificación del estado actual
de la Malla metálica de los arcos la cual se
encuentra rota

DESCRIPCIÓN: Estado actual de la malla
metálica de los arcos del campo deportivo

IMAGEN 05

IMAGEN 06

DESCRIPCIÓN: Se evidenció el problema y la
necesidad de solucionar el anclaje entre los
tubos de diámetro de 4”x2 mm colocados en
el cerco perimétrico, actualmente parte de
los tubos presentan este problema.

DESCRIPCIÓN: Se verifica que, el cerco con
tubos de 4"x2mm con tapa superior no
están anclados a los muros completamente,
estos se mueven con facilidad y puede
resultar peligroso

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
IMAGEN 07

IMAGEN 08

DESCRIPCIÓN:

Se verifico el mal

DESCRIPCIÓN: Se constata que los

estado del grass sintético el cual se paños del grass sintético no se
desprende con facilidad entre paños.

encuentran

unidos

correctamente,

los

o

pegados
cual

se

desprenden.

IMAGEN 09

DESCRIPCIÓN:

IMAGEN 10

Se verifica y se puede

DESCRIPCIÓN:

Asimismo, en la imagen

mostrar algunos desniveles alrededor puede apreciarse desnivel que existe,
del campo deportivo.

proporcionando un riesgo para los
deportistas al utilizar el campo.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
IMAGEN 11

IMAGEN 12

DESCRIPCIÓN: Verificación de la instalación
del Sistema Hidroneumático (Tanque

DESCRIPCIÓN: Verificación de caseta de equipos -

Hidroneumático).

Instalación de la electrobomba y Tablero de
distribución

IMAGEN 13

IMAGEN 14

DESCRIPCIÓN: Se verifica en la de caseta de
equipos - Instalación del Tablero de
distribución

DESCRIPCIÓN: Se verifica que, el medidor
eléctrico del campo deportivo se encuentra
inoperativo, ya que dicho complejo
deportivo a la actualidad no cuenta con
energía eléctrica (motivos: deuda – recibos
vencidos)

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
IMAGEN 15

IMAGEN 16

DESCRIPCIÓN: Se verifico que en los DESCRIPCIÓN: igualmente se verifica
exteriores la pintura se descascara que

en

varios

debido posiblemente por no haber desprendido

o

paños

se

ha

descascarillado

la

sido preparadas adecuadamente antes pintura formando ampollas
de

ser

pintadas

o

presencia

de

humedad.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN: DÍA 11 DE OCTUBRE DE 2024:
1.- Siendo las 09:45 de la mañana, del día 11 de octubre de 2024, en la acción de
fiscalización N° 002, realizada en la oficina de la Dirección de Obras del Gobierno
Regional de Piura , se contó con la presencia del Consejero Regional por la provincia
de Piura , Lic. Roberth Sánchez Córdova, en conjunto con su Equipo Técnico para la
fiscalización de LA OBRA Ing. Mecánico Eléctrico John Suyon Tejada, Ing. Civil Percy
Alzamora Román, Abogada Lourdes de Santa María Seminario Otero y el Asistente
Administrativo Jaime Ruíz Becerra y, por parte del Gobierno Regional el Director de
Obras Ing. Junior Cespedes Espinoza procediendo hacer la visita respectiva.
2.- El Director de Obras nos manifesto sobre la recepción de la obra y las observaciones
que fueron presentadas al Contratista para que sean subsanadas,dentro de las
observaciones tambien se presento las deficiencias del techo, a la Empresa Contratista
se les ha notificado validamente.
3.- Nos manifesto que están esperando que el contratsita realice el levantamiento de las
observaciones por vicios ocultos de las cuales han sido subsanadas en parte.
4.- El equipo de Fsicalización solicitó al Ing,Obras el requerimiento de información para el
estudio del presente trabajo y se nos brindo todas las facilidades para recabar la
infromación en el almacén de la oficina de obras.
5.- Respecto a las observaciones para que sean subsanadas, sobre el ondulamiento de la
plataforma ya ha sido levantada, queda por levantar el cajoneo de las tribunas y el techo
que aún no se ha verificado sí es que han sido empernado.
6.- Respecto cerco con tubos de 4” x 2mm con tapa superior nos manifestaron que ha sido
por la manipulación en uso.
7.- El equipo de fiscalización manifesto sobre el uso indebido de las instalaciones del
Campo sin haber sido hasta la fecha trasnferido para su uso.
8.- El Ing. Obras nos comunico que a veces solicitan las Instituciones tanto públicas como
privadas el uso de las instalaciones del recinto deportivo.
9.- El Ing. David Palomino nos manifesto que se va suspender desde la fecha el uso del
recinto para cualquier tipo de actividad para así poder evitar problemas posteriores.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Siendo las 10:45 am se da por concluída nuestra fiscalización y se cierra el acta en señal de
conformidad.

IMAGEN 01

IMAGEN 02

DESCRIPCIÓN: En las instalaciones de la Oficina
de la Dirección de Obras del Gobierno Regional
de Piura, conversando con el director sobre la
situación actual del Campo Deportivo San José.

DESCRIPCIÓN: En el Almacén de la Dirección de Obras
buscando la información para ser trabajada.

IMAGEN 01

DESCRIPCIÓN: Uso de las instalaciones del
campo Deportivo a instituciones privadas para
eventos.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
IX.

ANÁLISIS ACTUAL DE LA OBRA:

9.1. Participación de la Contraloría General de la República
Cabe indicar que, en lo que respecta a la participación de la Entidad, este formo un comité
para la recepción de la obra, encontrando algunas observaciones que se detalla a
continuación y las que en su momento fueron levantadas.
Se reunieron en el lugar de obra denominada “Creación del Campo Deportivo en la Urb. San
José en el Distrito de Piura - Provincia de Piura – Departamento de Piura” CUI: 2173875 el
comité de Recepción, designado mediante Resolución” Dirección General de Construcción
No 208-2023/Gobierno Regional Piura - GRI - DGC de fecha 17 de noviembre del 2023.
conformado por: ARQ. EDUARDO JUNIÕR SANJINEZ LlVlA - presidente, ING. LOURDES
MELINA NUÑEZ FLORES -1er miembro e ING. MANUEL AUGUSTO QUINO QUISPE - 2º
miembro, y que en adelante les denominará: EL. COMITÉ DE RECEPCION, y de la otra
parte el SR. JULIO DALTON MENDO MUÑOZ - Representante Común de la Empresa
Contratista CONSORCIO SAN JOSE, ING. KATIA ELENA PALACIOS TABOADA –
Residente de Obra, que en adelante se les denominará: LA CONTRATISTA; ING. WILMER
RAFAEL ECHE BERECHE – Inspector de Obra. (Designado con Resolución Gerencial
Regional No 162-2023/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GRI-DGC. de fecha 12 de octubre
2023.
La presente convocatoria se llevó a cabo los días martes 21 y jueves 23 de noviembre del
2023, con el objeto de recepcionar la obra. Sin embargo luego de proceder a verificar el Fiel
cumplimiento de lo establecido en los planos y en las especificaciones técnicas, y efectuar
las pruebas que fueran necesarias para comprobar el funcionamiento de las instalaciones,
en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 208 del del Reglamento de la Ley de
Contrataciones del Estado, al existir observaciones por parte de la comisión respecto al Fiel
cumplimiento de lo establecido, no se recibe la obra, estableciendo las siguientes
observaciones:

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
9.2. Observaciones de obra

La supervisión según la normatividad vigente del Reglamento de la Ley de Contrataciones
del estado es el responsable de los metrados realmente ejecutados con las dimensiones,
volúmenes y lineamientos ajustados a los requerimientos del proyecto, de los certificados de
calidad de los materiales según sus especificaciones técnicas, salvo vicios ocultos.
De acuerdo al Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, Articulo 208.7.- De existir
observaciones, estas se consignan en un Acta o Pliego de Observaciones y no se recibe la
obra.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
El contratista dispone de un décimo (1/10) del plazo de ejecución vigente de la obra o 12
días calendarios para subsanar las observaciones, plazo que se computa a partir de la fecha
de suscripción del Acta o Pliego. Las prestaciones que se Ejecuten en dicho período como
consecuencia de observaciones no dan derecho al pago de ningún concepto a favor del
contratista, supervisor o inspector ni a la aplicación de penalidad alguna.

9.3. Recepción de la obra
Se reunieron en el lugar de obra denominada “Creación del Campo Deportivo en la Urb. San
José en el Distrito de Piura - Provincia de Piura – Departamento de Piura” CUI: 2173875 el
comité de Recepción, designado mediante Resolución” Dirección General de Construcción
No 208-2023/Gobierno Regional Piura - GRI - DGC de fecha 17 de noviembre del 2023.
conformado por: ARQ. EDUARDO JUNIÕR SANJINEZ LlVlA - presidente, ING. LOURDES
MELINA NUÑEZ FLORES -1er miembro e ING. MANUEL AUGUSTO QUINO QUISPE - 2º
miembro, y que en adelante les denominará: EL. COMITÉ DE RECEPCION, y de la otra
parte el SR. JULIO DALTON MENDO MUÑOZ - Representante Común de la Empresa
Contratista CONSORCIO SAN JOSE, ING. KATIA ELENA PALACIOS TABOADA –
Residente de Obra, que en adelante se les denominará: LA CONTRATISTA; ING. WILMER
RAFAEL ECHE BERECHE – Inspector de Obra.
En el Terreno ubicado en la Urbanización San José, Distrito Veintiséis de Octubre Provincia
de Piura, Iugar donde se ejecutó la obra denominada: ’CREACIÓN DE CAMPO DEPORTIVO
EN LA URBANIZACIÓN SAN JOSÉ EN EL DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA’,
CUI 2173875, siendo las 2.30 pm horas del dia 12 de diciembre del 2023, se constituyeron
en el lugar los miembros del Comité de Recepción designados mediante Resolución
Dirección General de Construcción N° 208-2023/Gobierno Regional Piura - GRI — DGC de
fecha 12 de Diciembre del 2023, conformado por: ARQ. EDUARDO JUNIÕR SANJINEZ
LlVlA - Presidente, ING. LOURDES MELINA NUÑEZ FLORES -1er miembro e ING.
MANUEL AUGUSTO QUINO QUISPE - 2º miembro, y que en adelante les denominará:. EL.
COMITÉ DE RECEPCIÓN, y de la otra parte el SR. JULIO DALTON MENDO MUÑOZ Representante Común de la Empresa Contratista CONSORCIO SAN JOSÉ, ING. KATIA
ELENA PALACIOS TABOADA – Residente de Obra, que en adelante se les denominará: LA
CONTRATISTA; ING. WILMER RAFAEL ECHE BERECHE – Inspector de Obra, para
proceder al acto de recepción de obra, participando los siguientes profesionales.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
POR EL GOBIERNO REGIONAL DE PIURA:
ARQ. EDUARDO JUNIOR SANJINEZ LIVIA:

CAP No 15966 PRESIDENTE

ING. LOURDES MELENA NUNEZ FLORES:

CIP No 99550 MIEMBRO

ING. MANUEL AUGUSTO QUINO QUISPE:

CIP No 78242 MIEMBRO

POR EL CONTRATISTA – CONSORCIO SAN JOSE:
SR. JULIO DALTON MENDO MUÑOZ:

DNI No 41899822 REPRES. LEGAL

ING. KATIA ELENA PALACIOS TABOADA:

CIP No 65921 RESIDENTE OBRA

INSPECTOR DE OBRA:
CIP No 138929

ING. WILMER RAFAEL ECHE BERECHE

INSPEC. OBRA

Iniciando el Acto, el comité de recepción, en cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 208º
del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, procede a la verificación del
levantamiento de observaciones efectuadas en acta de fecha 24 de noviembre del 2023, la
comisión determina que la obra se recibe con las observaciones de obra levantadas,
verificando el buen funcionamiento de las instalaciones, por lo que se procede a consignar
el presente ACTA DE RECEPCION DE OBRA.
La comisión de recepción indica que no es responsable por los defectos o vicios ocultos que
hubiera en la ejecución de la obra, la supervisión y el contratista son responsables de los
metrados realmente ejecutados, En señal de conformidad de todo lo expuesto en este
documento se firma en original y, siete (07) copias a las 02:30 horas y a los doce días del
mes de diciembre del 2023.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

9.4. Observaciones de vicios ocultos de la obra
Que, mediante Carta No 144-2024-VARV de fecha 12 de julio de 2024, el lng. Víctor Aníbal
Rubio Vílchez, se dirige a la Dirección de Obras para informar lo siguiente: Que las
afectaciones presentadas en la obra "CREACIÓN DE CAMPO DEPORTIVO EN LA
URBANIZACIÓN SAN JOSÉ, EN EL DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA. CUI
2173875" las mismas que no pudieron ser detectadas en el momento de la recepción de
obra, por lo que se enmarcarían en el concepto de vicios ocultos, tales como: señales de
humedad en los ambientes y gradas, ondulaciones en la cancha de gras sintético
resquebrajamientos en los bordes de las gradas, etc. las cuales podrían ser producidas por
deficiencias constructivas.
En atención a ello a Dirección de obras, mediante Carta N° 645-2024/GRP-440310 de fecha
12 de Julio de 2024, procedió a notificar al Representante Común del CONSORCIO SAN
JOSE, exhortándolo para que emita pronunciamiento al respecto en relación a los vicios
ocultos encontrados en la obra, en atención lo establecido en su Contrato No 56-2022-GRP
en virtud de la CLAUSULA DECIMO CUARTA: RESPONSABILIDAD POR VICIOS
OCULTOS. en la que establece: "Ni la suscripción del Acta de Recepción de Obra, ni el

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
consentimiento de la liquidación del Contrato de obra, enervan el derecho de LA Entidad a
reclamar posteriormente por defectos o vicios ocultos conforme a lo dispuesto por los
artículos 40" de la Ley de Contrataciones del Estado y 173º de su reglamento. El plazo
máximo de responsabilidad de EL CONTRATISTA es de (07) AÑOS, contados a partir de la
Recepción TOTAL de la Obra", otorgándole un plazo de tres (3) días hábiles de recepcionada
la misma, para que emita su pronunciamiento, en caso haga omiso a lo requerido, se
accionará conforme a la normativa vigente aplicable a su contrato.
Mediante CARTA N° 696-2024/GRP-440310, de fecha 25 de julio del 2024, la Entidad solicita
al Sr. Julio

Dalton Mendo Muñoz, representante común del Consorcio San José, la

presentación del Plan de Trabajo, Post Recepción de Obra, en base a que el 24 de Julio del
2024, se realizó una visita en forma conjunta con el contratista, con la finalidad de sustentar
de forma tangible las observaciones planteadas y de determinar las responsabilidades
correspondientes en el artículo 40 de la Ley de Contrataciones y el artículo 173 del RLCE.
Encontrando el siguiente estado situacional:
Observación No 01.- En los bordes laterales (cercanas a las graderías) se visualiza
asentamientos diferenciales los cuales generan una sobreelevación de las cajas de concreto
pertenecientes al sistema de drenaje. Así mismo, se visualiza hundimiento que no pudieron
ser descubiertos del Grass sintético para no alterar su puesta en el campo deportivo.
Observación No 02.- Se visualiza la fisura miento en los bordes de las graderías produciendo
el desprendimiento del revestimiento respectivo.
Observación No 03.- Se visualiza el fisuramiento en los paños de la losa de ingreso, así como
en muros.
Observación No 04.- Se visualiza la cobertura de policarbonato para las graderías, la no
uniformidad de sellado de las planchas en su traslape.
Observación No 05.- Se visualiza en las áreas correspondientes a los servicios higiénicos y
vestidores, que las gárgolas no cumplen con su función, debido a la presencia de manchas
y humedad en la pared.
V. VERIFICACIÓN DEL LEVANTAMIENTO DE OBSERVACIONES
Mediante Carta N° 009-2024 COSANJOSE/JDMM de fecha 23 de agosto de 2024, Sr. Julio
Dalton Mendo Muñoz, representante común del Consorcio San José, emite a la Entidad el

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
levantamiento de observaciones de vicios ocultos encontrados en obra, indicando que han
procedido a subsanar las mismas, y solicita continuar con el trámite respectivo.
Con fecha 13 de septiembre del 2024, el equipo técnico designado por la Dirección de Obras.
formado por la Ing. Edith Karla López Núnjar con CIP 280720; la ing. Hasty Ximena Cera
Ruiz con CIP N° 257910 y la Ing. María Fernanda Torres Tocto con CIP N° 309609; con la
finalidad de verificar los trabajos post recepción, se apersonaron a la obra adscrita al rubro
asumió, en compañía del Sr. Julio Dalton Mendo Muñoz, representante común del Consorcio
San José, por lo cual se concluye lo siguiente:
9.5. Conclusiones y recomendaciones.
Se concluyó en presente informe que no han sido levantadas la totalidad de las
observaciones descritas en la Carta N° 696-2024/GRP-440310 de fecha 25 de Julio del
2024. Y se recomendó notificar al Consorcio San José para que subsane las deficiencias
que hasta ahora persisten en mérito de la Cláusula Décima Cuarta: Responsabilidad por
Vicios Ocultos establecidas en el Contralo N o 56-2022 GRP bajo el marco normativo al
Artículo 40º de la Ley de Contrataciones del Estado y el Artículo 173 del RLCE

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

9..6. Notificación al contratista sobre el levantamiento de observaciones
Con carta No 930-2024/GRP-440310 de fecha 25 de Septiembre 2024 se le notifica al
contratista sobre la Observaciones levantadas las no fueron subsanadas en su totalidad, por
lo que se le solicita al Consorcio San José para que subsane las deficiencias que hasta esa
fecha persistían en mérito a la Cláusula Décimo Cuarta, Responsabilidad por Vicios Ocultos
establecido en el Contrato No 56-2022/GRP bajo el marco normativo del artículo 40 o de la
Ley de Contrataciones del Estado y el Artículo 173 del RLCE.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

REITERATIVO AL CONTRATISTA SOBRE EL LEVANTAMIENTO DE OBSERVACIONES
DE VICIOS OCULTOS ENCONTRADOS EN OBRA
Mediante CARTA N° 696-2024/GRP-440310, de fecha 25 de julio del 2024, la Entidad solicita
al Sr. Julio Dalton Mendo Muñoz, representante común del Consorcio San José, la
Presentación de Plan de Trabajo Post Recepción de Obra, en base a que, el 24 de julio del
2024, se realizó una visita en formas conjunta con el contratista, con la finalidad de sustentar
en forma tangible las observaciones planteadas y de determinar las responsabilidades
correspondientes en al artículo 40 de la Ley de Contrataciones y el artículo 173 del RLCE.
Mediante Carta N° 009-2024/COSANJOSE/JDMM de fecha 23 de agosto de 2024, Sr. Julio
Dalton Mendo Muñoz, representante común del Consorcio San José, emite a la Entidad el
levantamiento de observaciones de vicios ocultos encontrados en obra, indicando que han
procedido a subsanar las mismas, y solicita continuar con el trámite respectivo.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
Mediante documento de la referencia a) de fecha 20 de septiembre del 2024, el equipo
técnico designado por la Dirección de Obras, formado por la Ing. Edith Karla López Núnjar
con CIP 280720; la Ing. Hasly Ximena Cera Ruiz con CIP N° 257910 y la Ing. María Fernanda
Torres Tocto con CIP N° 309609; con la finalidad de verificar los trabajos post recepción, se
apersonaron a la obra adscrita al rubro asunto, en compañía del Sr. Julio Dalton Mendo
Muñoz, representante común del Consorcio San José, por lo cual concluyeron que, NO HAN
SIDO LEVANTADAS LA TOTALIDAD DE LAS OBSERVACIONES descritas en la Carta N°
696-2024/GRP-440310 de fecha 25 de julio del 2024.
Hasta la fecha el suscrito NO HA CUMPLIDO EN LEVANTAR LAS OBSERVACIONES
descritas en la carta de referencia b), por Io que se le solicita remitir su descargo de manera
URGENTE en un plazo no mayor a 3 días calendario, después de notificado el presente
reiterativo, caso contrario se procederá a tomar las acciones legales correspondientes.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

De la Supervisión (Extensión de servicios):
Del resumen de las Valorizaciones por extensión de servicios presentadas por la
Supervisión, ante atraso injustificado en la finalización de la obra por causas imputables al
contratista ejecutor, se detalla a continuación:

VALORIZACION POR EXTENSION DE SERVICIOS DE SUPERVISION, ANTE ATRASO INJUSTIFICADO EN LA
FINALIZACION DE LA OBRA POR CAUSAS IMPUTABLES AL CONTRATISTA EJECUTOR
Días de extensión de servicios de Supervisión, ante Dias
Monto
Monto Calculado
Calculado
Acumulado
№
atraso en la culminacion de obra
Calend.
Resolución
Fecha
01 Período del 12 de Junio 2023 al 31 de Julio 2023
50 166-2023/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GRI 03 Nov. 2023 99,787.48
99,787.48
02 Período del 01 de Agosto 2023 al 12 de Octubre 2023 73 169-2023/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GRI 08 Nov. 2023 145,689.73
245,477.21

Mediante Resolución Gerencial Regional N o 169-2023/GOBIERNO REGIONAL DE PIURAGRI de fecha 08 de noviembre 2023 se concluye que la Obra a la fecha ha finalizado el 100%
de sus partidas contractuales pero los días posteriores al 11 de junio 2023 el contratista
ejecutor de la obra asumirá el pago de la supervisión de acuerdo a lo indicada en el RLCE
Artículo 189. Obligaciones del contratista de obra en caso de atraso en la finalización de la
obra.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
X.

ANÁLISIS DE LOS HITOS DE CONTROL:

De la participación de la Contraloría General de la República:
Cabe indicar que, en lo que respecta a la participación de la Contraloría General de la
República, no se han realizado labores de fiscalización, ni se ha señalado control
concurrente en la presente Obra.

XI.

INSTALACIONES ELÉCTRICAS

Características de las instalaciones eléctricas:
a)

Alimentador principal BT (220 VAC). -

Se cuenta con un suministro de tipo monofásico, 60 Hz. y con un nivel de tensión 220 VAC.
Conformado por cable de energía tipo N2XOH unipolar de 1/0.6 KV., que va desde el punto
de diseño otorgado por ENOSA hasta el Tablero General.
b)

Tablero de Distribución Principal TG. -

El Tablero General TG está equipado con interruptores termo magnéticos bipolares para la
protección de los circuitos 220 VAC, se encuentra ubicado en la caseta ubicada dentro del
campo deportivo.
El detalle del TG se encuentra en el Diagrama Unifilar General ubicado en el Plano IE-01.
c)

Acometidas a Tableros BT (220 VAC VAC). -

Las acometidas eléctricas son del tipo monofásico, 60 Hz. y con un nivel de tensión 220 VAC.
Las acometidas parten desde las salidas en BT del Tablero de Distribución General (TG)
ubicados en la Caseta de Tableros, hasta los 04 tableros de distribución secundarios (TD) y
cargas especiales (alumbrado exterior, alumbrado de graderías y reflectores de cancha)
Dicha acometida es subterránea de acuerdo a las mostradas en el Plano IE-01.
d)

Tableros de Distribución Secundarios y Circuitos de Alumbrado Exterior.

Son con un nivel de tensión de 220 VAC, son alimentados por el TG y abastecen a su vez a
las cargas finales. Se encuentran equipados con interruptores automáticos e interruptores
diferenciales respectivamente.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
En la Tabla N°2, se muestra la lista de los distintos tableros de distribución que se alimentan
del TG.
TD

AMBIENTE
SS. HH + TOPICO +

TD-1

KIOSCO

TD-2

VESTIDORES
SS. HH + ADMIN. +

TD-3

SS. HH DISC.
CASETA

TD-4

DE

EQUIPOS

Tabla N°2.- Resumen de Tableros de Distribución

e)

Acometidas a Cargas Finales del TG. -

Las acometidas finales del Tablero TG son circuitos destinados a la iluminación exterior, de
graderías y de la cancha. Cada circuito está compuesto por conductores monofásicos. Los
conductores son del tipo NH-80 para el caso de la iluminación de exteriores y de graderías y
de cable de energía tipo N2XOH unipolar de 1/0.6 KV para el caso de la iluminación de
reflectores de la cancha deportiva .
La elección de los cables de cada circuito guarda relación directa con la capacidad del
interruptor general del tablero y la máxima demanda del circuito.
Todos los alimentadores son cables tipo NH-80 o tipo N2XOH bipolar según se indica en
planos, asimismo fueron enterrados en tubería de PVC-P, en los tramos de ingreso o salida a
tableros o cajas de paso se instalaron entubados hasta los límites de vereda.
Los recorridos de las acometidas se muestran en el plano IE-01 y los planos de detalle IE-02.
f)

SISTEMA DE PUESTA A TIERRA

Todas las partes metálicas normalmente sin tensión “no conductoras” de la corriente y
expuestas de la instalación, como son las cubiertas de los tableros, caja porta-medidor,

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
estructuras metálicas, así como la barra de tierra de los tableros fueron conectadas al sistema
de puesta a tierra.
Los detalles de conexión de PAT se muestran en el plano IE-01 y los planos de detalle.
g)

TOMACORRIENTES

Los tomacorrientes se encuentran adosados a la superficie de la pared, y son del tipo
monofásico universal en buen estado de 20 A. X 220 V.
Los tomacorrientes en las diferentes instalaciones del establecimiento cuentan con bornera de
puesta a tierra.
Los circuitos de tomacorrientes son compuestos con cables 2 x 4.0 mm2, del tipo NH -80
debidamente alojados en tubería de PVC – P cuyo diámetro es de 20 mm.

h)

POSTE DE CONCRETO ARMADO CENTRIFUGADO PARA REFLECTORES DE
ILUMINACIÓN DE CANCHA DEPORTIVA

Los postes de concreto armado son del tipo centrifugados, y con forma troncocónica, el
acabado exterior es homogéneo, libre de fisuras, cangrejeras y excoriaciones.
Los agujeros que tienen los postes, están en función a las dimensiones de la ferretería
instalada, los mismos que se muestran en la lámina de detalle respectivo.
Para evitar los ataques de la humedad, los hongos, los ácidos, ambiente salitroso y/o agentes
externos, se instaló una protección que sirve también de sellador en la zona de encuentro del
poste con su bloque de cimentación o vereda.
Se utilizaron postes de 13/400 tal como se indican en los planos y sus características son:

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
TIPO DE POSTE

13/400

Longitud (m)

Esfuerzo en la punta (daN)

Diámetro en la punta (mm)

Diámetro en la base (mm)

Coeficiente de seguridad

Garantía mínima (años)

Peso aprox. (Kg)

Recubrimiento mínimo de la armadura (mm)

El detalle del diseño de los Postes de Iluminación de la cancha y montaje se muestra en el
plano IE-04

i)

PASTORAL DE POSTE DE CAC

Son metálicos fabricados de tubo de F°G° de 1.5” Ø, los cuales conforman una estructura
que está adosada a cada poste de CAC mediante abrazaderas con el objetivo de sostener
el Rack de 06 luminarias LED de 380 W por poste para la iluminación del campo deportivo.
El detalle del diseño de los pastorales y montaje se muestra en el plano IE-04
j)

ABRAZADERA PARA PASTORAL EN POSTE DE CAC

Son metálicas de plancha de F°G° de 70 MM x 1/8”.
El detalle del diseño de las abrazaderas para pastorales y montaje se muestra en el plano
IE-04
k)

LUMINARIAS

REFLECTOR BVP 433 LED 413/CW 220-240 305W SWB GM. Esta luminaria fue instalada
para la iluminación de cancha deportiva, son del Tipo LED. El detalle de las luminarias, su
ubicación y montaje se muestra en el plano IE-01

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
LUMINARIA EXTERIOR CORELINE APLIQUE LED PARED 25W. Se emplearon luminarias
tipo bracket y se encuentran adosadas, fueron instaladas en la pared, a lo largo del recorrido
del cerco perimétrico del campo deportivo.
LÁMPARA HERMÉTICA LED 2x18 W. Este tipo de luminaria fue instalada en los ambientes
interiores del campo deportivo.
LUMINARIA TIPO FAROLA EXTERIOR LED 50 W
Luminaria fabricada totalmente en aluminio. Con tornillería en acero inoxidable, fue instalada
en los espacios en área verde, caminos peatonales del campo deportivo. Equipada con leds
SMD 3030 de alta eficacia.
LUMINARIA HERMÉTICA FLUORESCENTE LED 36W PARA GRADERIAS
Luminaria con grado de protección IP65 equipada con tubos LED; de bajo consumo para
ambientes con polvo y/o humedad propios del campo deportivo.

l)

ELECTROBOMBAS

Se cuenta con dos electrobombas con sus respectivos tableros de control de arranque
automático compuesto por interruptor termomagnético, contactor, pulsadores de arranque y
parada de dicha electrobomba. Esta electrobomba que presurizan el sistema de agua que
se distribuye en todas las instalaciones del campo deportivo.

m) BUZON ESTÁNDAR ELÉCTRICO H=0.90 m
Los buzones estándar eléctricos H=0.90 m, fueron instalados de acuerdo a lo indicado en
los puntos indicados en los planos respectivos.

n)

MÁXIMA DEMANDA

La Máxima Demanda del Tablero General se calculó considerando las cargas normales de alumbrado,
tomacorrientes, se incluye también las cargas indicadas en el cuadro de cargas que se muestra en
plano IE-03.
Máxima Demanda:

22 kW

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

OBSERVACIONES ENCONTRADAS:
De la información técnica emitida durante la ejecución de la obra, y revisada, encontramos
los siguientes
De

acuerdo

al

informe

de

compatibilidad

entregado

con

Carta

N°

006-

2022/COSANJOSE/JDMM, numeral 2.3 “Revisión del expediente técnico:
Se encontró como observación, la partida 04.10.01 Excavación y relleno de hoyos para
postes, carecía de especificación técnica y la especificación técnica de la partida 04.09.03
Cable de cobre desnudo 1x10 mm2, Tubo PVC SEL 25 mm, no corresponde al ítem del
presupuesto.
Los metrados indicados en el presupuesto y las planillas de sustento de metrados se
encontraron conformes.
Estas observaciones fueron subsanadas durante la ejecución de la obra, evidenciando esta
situación en las anotaciones del cuaderno de obra digital, números de asiento 413, 433, 437,
441.
En el asiento 444, se señala que los trabajos se ejecutaban sin la dirección técnica de un
ingeniero electricista.
En el asiento 437 se solicita al contratista ejecutor la realización de las pruebas eléctricas.
En el asiento 433, se señala que en la supervisión se considera la participación del ingeniero
mecánico eléctrico Rildho Requena identificado con registro CIP 82532, DNI 02801228,
como profesional adicional al plantel técnico ofertado, en las funciones de especialista en
Instalaciones Eléctricas.
Durante la visita de fiscalización realizada, se encontró sin suministro de energía eléctrica
las instalaciones del campo deportivo, lo que no permitió realizar las pruebas de operatividad
de las luminarias, electrobombas.
En el área de archivos, en la información en físico proporcionada, no se encontraron los
planos As Built y tampoco el expediente técnico conforme a obra, probablemente no se
encuentre ubicada junto con la información de valorizaciones e informes de la supervisión
de la obra.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

Tablero General equipado con interruptores termomagnéticos, interruptores
diferenciales, cuenta con mandil de protección contra contactos eléctricos de parte
del personal que manipulará este tablero.

Medidor de energía eléctrico fue retirado
por la concesionaria ENOSA debido a
que mantiene deuda atrasada por
consumo.

LUMINARIA EXTERIOR CORELINE
APLIQUE LED PARED 25 W Este tipo
de luminaria se encuentra instalada en
los exteriores del campo deportivo.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

Sub tablero eléctrico instalado en los
ambientes interiores del campo deportivo.

Electrobombas y su tablero de control
automático, encargado de suministrar agua
a las instalaciones del campo deportivo.

LUMINARIA TIPO FAROLA EXTERIOR LED 50 W. Este tipo de luminaria se
encuentra instalada en los exteriores del campo deportivo.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

REFLECTOR BVP 433 LED 413/CW 220-240 305W SWB GM. Estas luminarias fueron
instalada en postes de concreto de 13m de altura para la iluminación de cancha deportiva,
son del Tipo LED.

LUMINARIA HERMETICA FLUORESCENTE LED 36W PARA GRADERIAS
Luminaria con grado de protección IP65 equipada con tubos LED; de bajo consumo para
ambientes con polvo y/o humedad como el de las graderías del campo deportivo.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

XV.CONCLUSIONES
En el presente Apartado, esbozaremos las conclusiones a las que se arribó en el presente
informe de fiscalización de la obra: “CREACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA URB.
SAN JOSÉ EN EL DISTRITO DE PIURA, PROVINCIA DE PIURA — PIURA” CUI N°
2173875. Y enumeraremos algunas de las “Conclusiones y recomendaciones más
resaltantes del Proyecto:

A)

RESPECTO A LA AMPLIACION DE PLAZO No 04 POR 05 DIAS CALENDARIOS
POR DEFICIENCIAS O DEFECTOS DEL EXPEDIENTE TÉCNICO DEL PROYECTO LO
QUE ORIGINO LA PRESTACION DE ADICIONAL DE OBRA N o 01 POR S/
53,742.70:
Existe una afectación de la ruta crítica del programa de ejecución de obra vigente, en la
partida 01.02.04.03 Relleno compactado c/equipo material de préstamo hormigón p/fondo
de campo deportivo e=4" de la prestación adicional de obra N° 01 vinculante al deductivo de
obra N° 01, teniendo una afectación de la ruta crítica desde el 12 de mayo de 2023 hasta el
16 de mayo de 2023. según anotación en cuaderno de obra, asiento N° 264 de fecha
11.05.2023.
Por lo según lo establecido en el literal b) del artículo 197o, artículo 198o del Reglamento de
la Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado, se concluye que corresponde aprobar la
solicitud de ampliación de plazo N° 04 por cinco (05) días calendario para la ejecución de la
prestación adicional de obra N° 01 vinculante al deductivo de obra N° 01, trasladándose la
nueva fecha de término de ejecución de la obra, al dia 18 de mayo de 2023.
Siendo que mediante Resolución Dirección General de Construcción N° 028-2023/Gobierno
Regional Piura-GRI-DGC de fecha 24 de marzo de 2023, se resuelve aprobar planos
modificados por absolución de consultas N° 01 y 02 como solución técnica, a las consultas
efectuadas por el Residente de Obra mediante asiento N° 129 de fecha 23 febrero 2023.

Prestación

Monto

Fecha de
Presentación

Fecha de
Aprobación

Deductivo Nº01
Adicional Nº01

-53,742.70
53,742.70

30/03/2023
05/04/2023

17/04/2023
11/05/2023

Resolución
Gerencial
Regional N°
043-2023/GRP-GRI
071-2023/GRP-GGR

Monto
vigente
5,397,864.83
5,451,607.53

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

B)

RETRASO JUSTIFICADO No 01 POR: 24 DIAS CALENDARIOS POR LA DEMORA
EN ABSOLUCION DE CONSULTAS Y APROBACION DE LA PRESTACION
ADICIONAL.
➢ Ante la demora en la Absolución de Consulta, el contratista se vio imposibilitado de ejecutar
la partida 01.02.04.02. RELLENO COMPACTADO C/EQUIPO MATERIAL PRESTAMO
AFIRMADO e=8” PARA BASE DE VEREDAS Y PLATAFORMA según se programación
inicial. Por lo que, la afectación de esta partida a causa de la demora en la absolución de
consulta referida al paquete de drenaje del campo deportivo, y que cuyo atraso no es
imputable al contratista se dio desde el día 12 de marzo del 2023 al 23 de marzo del 2023,
por un periodo de 12 días calendario.
➢ Ante la demora en la Aprobación de la Prestación Adicional, el contratista se vio
imposibilitado de completar la ejecución del espesor modificado de la partida 01.02.04.04.
RELLENO COMPACTADO C/EQUIPO MATERIAL PRESTAMO ARENA GRUESA
P/FONDO DE CAMPO DEPORTIVO e=4”. Por lo que la afectación de esta partida a causa
de la demora en la aprobación de la Prestación Adicional de Obra N° 01 referida al paquete
de drenaje del campo deportivo, y que cuyo atraso no es imputable al contratista se dio
desde el día 30 de abril del 2023 al 11 de mayo del 2023, por un período de 12 días
calendarios.
➢ Sobre el procedimiento a aplicar para la calificación y reconocimiento de un retraso justificado
bajo los términos del numeral 162.5 del Artículo 162.5 de El Reglamento, la mencionada
opinión ha señalado que: ”Si bien la normativa de contrataciones del Estado no ha regulado
un procedimiento específico, formalidades o plazos, a fin de calificar un retraso como
justificado, en el marco de una solicitud para la no aplicación de penalidades por mora, la
Entidad puede basar su decisión no sólo en el sustento presentado por el contratista ejecutor
de obra, sino también en la opinión de la supervisión que pudiere requerirse o ésta en el marco
del contrato de supervisión para determinar si tal retraso resulta, o no, imputable el contratista
ejecutor de obra y, en consecuencia, decidir sobre dicha solicitud."
➢ Se hace la precisión que, respecto a la acreditación y sustento objetivo del retraso justificado y
que esta obedece a una situación que no resulta imputable al contratista, tal como lo ha
indicado la Opinión N° 012-2021/DTN, ha sido presentada por las áreas técnicas competentes
de la Gerencia Regional de Infraestructura y por la Supervisión de la Obra.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

C)

EXTENSIONES DE PLAZO POR SERVICIOS DE CONSULTORIA DE OBRA
CON UN TOTAL DE: 123 DIAS CALENDARIOS ADICIONALES POR
ATRASO INJUSTIFICADO EN LA FINALIZACION DE LA OBRA Y POR UN
MONTO DE: S/ 245,477.21

Según Informe No 650-2023/GRP-440320 de fecha 06 de noviembre de 2023, señala que,
si bien el contrato de supervisión es un contrato independiente del contrato de obra toda vez
que constituyen relaciones jurídicas distintas, estos se encuentran directamente
vinculados en virtud de la naturaleza accesoria que tiene el primero respecto del
segundo. Esta relación de accesoriedad determina que los eventos que afectan la ejecución
de la obra, por lo general, también afecten las labores del supervisor.
En ese sentido, el artículo 189º del Reglamento en mención establece obligaciones del
contratista ejecutor de obra en caso de atraso (imputable a este) en la finalización de la
obra, señalando lo siguiente:
➢

“En caso de atrasos en la ejecución de la obra por causas imputables al contratista, con
respecto a la fecha consignada en el calendario de avance de obra vigente, y considerando que
dicho atraso puede producir una extensión de los servicios de inspección o supervisión, lo que
genera un mayor costo, el contratista ejecutor de la obra asume el pago del monto
correspondiente por los servicios indicados, el que se hace efectivo deduciendo dicho monto de
las valorizaciones y/o de la liquidación del contrato de ejecución de obra. La Entidad puede
asumir provisionalmente dichos costos durante la ejecución de la obra, cuando corresponda.

Como se puede apreciar, el supuesto que genera la obligación de pago del contratista
ejecutor de obra, por la extensión de los servicios de inspección o supervisión de obra, se
configura cuando se genera atrasos en la ejecución de la obra por causas atribuibles
a dicho contratista.
Por tanto, en virtud del artículo 189° del Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado
aprobado con Decreto Supremo N° 344-2018-EF, se concluye que correspondería aprobar
la extensión del servicio de supervisión de obra, denominado contratación del servicio de
consultoría de obra para la supervisión de la ejecución de la obra en mención, por 50 y 73
días calendario respectivamente, debido al retraso injustificado del contratista ejecutor
Consorcio San José en la ejecución de la obra en mención.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

De conformidad con el artículo 189º del Reglamento en mención, el contratista ejecutor de
la obra Consorcio San José asumirá el pago del monto correspondiente por los servicios de
la supervisión, el que se hace efectivo deduciendo dicho monto de las valorizaciones y/o de
la liquidación del contrato de ejecución de obra. La Entidad puede asumir provisionalmente
dichos costos durante la ejecución de la obra.
Mediante Resolución Gerencial Regional N o 169-2023/GOBIERNO REGIONAL DE PIURAGRI de fecha 08 de noviembre 2023 se concluye que la Obra a la fecha ha finalizado el
100% de sus partidas contractuales pero los días posteriores al 11 de junio 2023 el
contratista ejecutor de la obra asumirá el pago de la supervisión de acuerdo a lo
indicada en el RLCE Artículo 189. Obligaciones del contratista de obra en caso de atraso en
la finalización de la obra.

VALORIZACION POR EXTENSION DE SERVICIOS DE SUPERVISION, ANTE ATRASO INJUSTIFICADO EN LA
FINALIZACION DE LA OBRA POR CAUSAS IMPUTABLES AL CONTRATISTA EJECUTOR
Días de extensión de servicios de Supervisión, ante Dias
Monto
Monto Calculado
Calculado
Acumulado
№
atraso en la culminacion de obra
Calend.
Resolución
Fecha
01 Período del 12 de Junio 2023 al 31 de Julio 2023
50 166-2023/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GRI 03 Nov. 2023 99,787.48
99,787.48
02 Período del 01 de Agosto 2023 al 12 de Octubre 2023
73 169-2023/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GRI 08 Nov. 2023 145,689.73
245,477.21

D)

➢

DE LA VERIFICACION DEL LEVANTAMIENTO DE LAS OBSERVACIONES
DE VICIOS OCULTOS ENCONTRADAS EN LA OBRA.

Se concluye que no han sido levantadas la totalidad de las observaciones contenidas en la
Carta N° 696-2024/GRP-440310 de fecha 25 de Julio del 2024, y se recomienda notificar al
Consorcio San José para que subsane las deficiencias que hasta ahora persisten en merito
a la Cláusula Décima Cuarta: Responsabilidad por Vicios Ocultos establecidas en el Contralo
No 56-2022 GRP bajo el marco normativo al Artículo 40º de la Ley de Contrataciones del
Estado y el Artículo 73 del RLCE.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

E)

DEL USO DE LAS INSTALACIONES DEL CAMPO DEPORTIVO A PESAR DE
ENCONTRARSE EN ARBITRAJE.
➢ Se constató que el Campo Deportivo viene siendo utilizado a pesar que se
encuentra en arbitraje y al Contratista le viene solicitando el Levantamiento de
observaciones por vicios ocultos.

|

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

XII.

RECOMENDACIONES:

En este apartado solicitamos al consejero delegado y al secretario del Consejo Regional
someter a consideración del pleno del Consejo Regional, emita el respectivo Acuerdo de
Consejo Regional aprobando el presente “Informe de Fiscalización” a efectos que se
proceda a la implementación de las siguientes recomendaciones ante la Gerencia
General Regional:
➢ Antes de dar cumplimiento y firma del ACTA DE TRASLADO EN USO a los
Representantes de la JUVECO (Juntas Vecinales Comunales) realizar las
reparaciones de las observaciones encontradas en las visitas de Fiscalización y
descritas en el Punto 8.1
➢ Así mismo al cierre del presente informe el Campo Deportivo San José no contaba
con los servicios básicos de Agua y Luz, debiendo realizarse los compromisos de
pago por dichos servicios.

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
➢ No hacer uso del Campo Deportivo (Ref.: Fotos tomadas el viernes 11 de octubre)
ya que se encuentra aún a cargo de la entidad y la obra no ha sido liquidada por
encontrase en arbitraje, más aún cuando se le viene exigiendo al contratista el
Levantamiento de Observaciones.
➢ Establecer el plan de mantenimiento de los equipos eléctricos instalados en el campo
deportivo, con el objetivo de garantizar su confiabilidad y disponibilidad de estas
instalaciones para garantizar un uso apropiado del campo deportivo.

Sin otro particular Atentamente;

Jaime Rafael Ruiz Becerra
Asistente Administrativo
DNI N° 02636378

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

XIII.

PANEL FOTOGRÁFICO

PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN 07-10-2024

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN 11-10-2024

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

USO DE LOS AMBIENTES DEL CAMPO DEPORTIVO SAN JOSÉ

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”
XIV.

ANEXOS

14.1.

Acuerdo de Consejo Regional 2265-2024

14.2.

Actas de las Visitas de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6154235-2341-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7180197/6154235-informe-fiscalizacion-complejo-deportivo-san-jose_.pdf
