---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2347-2024
identifier: 2347-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-15'
last_updated: '2024-11-15'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6190493-2347-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2347-2024

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
dela conmemoración de los históricas belalas de Junin y Ayacucho"

INFORME DE ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N° 003-2024/CR-GRP.

SEÑOR : JAIME EDUARDO TAVARA ALVARADO
Secretario Consejo Regional

ATENCIÓN —;  ROBERTH SÁNCHEZ CÓRDOVA
Consejero Regional por la Provincia de Piura

ASUNTO : “Actividades Administrativas y de Prestaciones de Salud en
el Centro de Salud Castilla |-4, de la Urbanización Felipe
Cossío del Pomar, distrito de Castilla, provincia de Piura”

REFERENCIA : a) Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales y
sus modificatorias.

b) Reglamento Interno del Consejo Regional Piura,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 212-
2011/GRP-CP y sus modificatorias.

c) Directiva N° 010-2024-CG/PREVI "Presentación de
Balance Semestral de los Consejeros Regionales y
Regidores Municipales, sobre el monto destinado al
Fortalecimiento de la función de fiscalización”.

d) Acuerdo de Consejo Regional N° 2109 - 2024/GRP-CR,

e) Acuerdo de Consejo Regional N° 2266 - 2024/GRP-CR.
(que autoriza la programación de fiscalización).

FECHA : San Miguel de Piura, 12 de noviembre 2024

Es grato dirigirnos a Ud. para saludarlo muy cordialmente
y por intermedio de su despacho dirigirme al Pleno del Consejo Regional Piura, para
solicitar su aprobación formal del Informe de “Fiscalización de las Actividades
Administrativas y de Prestaciones de Salud en el Centro de Salud Castilla 1-4, de la
urbanización Felipe Cossío del Pomar, distrito de Castilla, provincia de Piura”, y
consecuentemente exhortar al Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura, a efectos
de que adopten en el más breve plazo las medidas correctivas y/o preventivas de
conformidad a la normatividad vigente.

Sobre el particular, debemos indicar que la presente
acción de fiscalización se encuentra aprobada por el Acuerdo de Consejo Regional N°

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Nombre y apellidos Cargo
Roberth Sánchez Córdova Consejero Regional por la Provincia de
Piura
Lizbeth Carolina Luna Huamán Abogada - ICAP N° 4440
¡Cesarihugusio Sandova! Ingeniero Civil - CIP N* 88846
Llacsahuanga
Ingeniero Mecánico Eléctrico - CIP
John Marlo Suyón Tejada N*76590
Ingrid Calmet Lizama Administrativa

Cabe indicar, que el equipo técnico de fiscalización ha
realizado el presente informe en base a la información recopilada a través de la
Dirección del Centro de Salud Catilla |-4; asimismo, conforme a las visitas de forma
inopinadas realizadas in situ del Centro de Salud en mención, ubicada en el distrito de
Castilla, provincia y departamento de Piura.

Sin otro particular, es propicia la oportunidad para reiterarle las muestras de nuestra
especial consideración y estima personal.

Atentamente,

by ee
Mero Suyón Tejada
ingenforo Mecánico - Eléctrico
Reg. a do Ingenieros N° 7050

cc.
Arch.
Anexo 01 CD

INFORME DE FISCALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LA OBRA:

"ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS Y DE PRESTACIONES
DE SALUD EN EL CENTRO DE SALUD CASTILLA [-4, DE LA
URBANIZACION FELIPE COSSIO DEL POMAR, DISTRITO DE

CASTILLA, PROVINCIA DE PIURA”

A CARGO DEL CONSEJERO REGIONAL POR LA
PROVINCIA DE PIURA:
ROBERTH SANCHEZ CORDOVA

PP” ACUDEN

John lo Su
Ingenigro Mecénico - Eléctrico .
Reg. del Golegio de Ingenteros N° meigad Yoheng Calut Ltem,

Lisbeth Carolina Luna Huamín

pa

ABOGADA
¡CAP N° 4440

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestro Independencia, y

de la conmemoración de las históricas bolallas de Junin y Ayacucho"

Tabla de contenido

I.
ll
24.
2.2.

ML.
y.
Y.
5.1.
5.2.

5.3:
5.4,

5.5.
5.8.
5,7.

5.8.
5.9.
Vi

Mil.
TA.

7.2.

Vill.

ORIGEN
OBJETO DE LA FISCALIZACION
OBJETO GENERAL ...
OBJETO ESPECIFICO
NATURALEZA Y FINES DE LA FISCALIZACIÓN ...
BASE LEGAL ..........
CONFORMACION DEL EQUIPO DE FISCALIZACION
DATOS GENERALES
NOMBRE DE LA OBRA
UBICACION GEOGRAFICA

UBICACION ESPECIFICA
OBJETIVOS

DESCRIPCION DEL PROYECTO
METAS DEL PROYECTO
CARACTERISTICAS DE LAS INSTALACIONES ELEECTRICAS

EQUIPOS BIOMETRICOS
ANTECEDENTES DE LA OBRA
SITUACIÓN ACTUAL DE LA OBRA ......
ANÁLISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN
PRIMERA VISITA INOPINADA

7.1.1. ANÁLISIS TÉCNICO Y ADMINISTRATIVO DE LA ACCIÓN IN
SITU Y DEFICIENCIAS TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS
ENCONTRADAS.

7.12. DEFICIENCIAS ENCONTRADAS

SEGUNDA VISITA INOPINADA

7.2.1. ANÁLISIS TÉCNICO Y ADMINISTRATIVO DE LA ACCIÓN IN
SITU Y DEFICIENCIAS TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS
ENCONTRADAS.

7.22. DEFICIENCIAS ENCONTRADAS

ANÁLISIS DE HITOS DE CONTROL ..
ANÁLISIS ADMINISTRATIVOY PRESTACIONES DE SALUD A2
CONCLUSIONES .
RECOMENDACION
ANEXOS .....

det Carolina lana Huamán

Sefyr ABOGADA
ICAP NY 4440

| 1. ORIGEN

| El presente informe se emite en mérito a lo dispuesto en el ACUERDO DE CONSEJO
| REGIONAL N? 2109-2024/GRP, de fecha 07 de marzo de 2024, y, el ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL N° 2266-2024/GRP, de fecha 28 de agosto de 2024; asi
como, en el marco del literal a), e) y k) del Art. 16°, y el literal i) del art. 17° del |
| Reglamento Interno del Consejo Regional, modificado mediante Ordenanza Regional |
| N° 470-2022/GRP-CR, de fecha 5 de mayo de 2022

Il. OBJETO DE LA FISCALIZACIÓN:

Fiscalizar conforme se encuentra establecido por el artículo 15°, inciso k) de la Ley
N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo
Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de
Interés público regional"; en este contexto, los Consejeros Regionales, en
cumplimiento ce sus funciones y competencias, están facultados para realizar
intervenciones en las diferentes áreas orgánicas del Gobierno Regional.

En ese sentido, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional y constituye el máximo órgano deliberativo, el mismo que ejerce
las funciones y atribuciones que establece la Ley conforme a la Constitución Política
del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, sus modificatorias y demás disposiciones concordantes, vigentes en
materia de descentralización y regionalización.

Por último, el Reglamento Interno del Consejo Regional — RIC, en su artículo 4°
prescribe “La función fiscalizadora del Consejo Regional la ejercen los consejeros
Regionales y/o Comisiones a través del seguimiento, control de la gestión y
conducta pública de los funcionarios y servidores del Gobierno Regional (...)".

Entonces, las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza, son excluyentes,
pero complementarias a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de
Control, por lo que sus procedimientos y mecanismos se regulan por el presente
Reglamento interno. Asimismo, las acciones de fiscalización que inicie de manera
individual los Consejeros Regionales o por intermedio de las Comisiones pertinentes,
son irrestrictas. directas yno condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el
presente Reglamento y Ley expresa, tendrán las diversas facultades; asimismo el
| Gobernador del Gobierno Regional se obliga a disponer su cumplimiento con
conocimiento del Órgano de Control Interno (OCI) y si el caso amerita, con
intervención de la Procuraduria Pública Regional.

2.1. Objetivo general

En virtud a lo establecido en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el
Reglamento Interno del Gobierno Regional, los Consejeros Regionales ejercen

Jofin Marlo Suyón Tejada
ingeniero Mecánico - Eléstr leg Chane Calabro
Reg, del Coleglo de Ingenleros N° 75:

% ABOGADA
ICAP NY 4440

su facultad de fiscalización. Por ello, en el presente informe se realizará el
análisis técnico — legal de las actividades administrativas y de prestaciones de
salud correspondiente a la acción de fiscalización realizada con la participación
del Consejero Regional por la provincia de Piura Sr. Roberth Sanchez Córdova
y su equipo técnico legal, en la "Fiscalización de las Actividades Administrativas
y de Prestaciones de Salud en el Centro de Salud Castilla 1-4, de la
urbanización Felipe Cossío del Pomar, distrito de Castilla, provincia de Piura”.

2.2. Ohjetivo específico:

+ Evaluar y determinar que el Centro de Salud 1-4 de la Urbanización Cossío del
Pomar. ejecute las actividades administrativas y de prestaciones de salud,
brindando un servicio de calidad a los pacientes, de manera eficiente y
eficaz.

+ Asimismo, determinar si el Centro de Salud 1-4 de la Urbanización Felipe
Cossío del Pomar, cumple con el adecuado almacenamiento de los
materiales e insumos asignados.

+ Determinar si el Centro de Salud 1-4 de la Urbanización Felipe Cossío del
Pomar, cuenta con el personal de la salud correspondiente que permita
brindar atención médica segura y de alta calidad a los pacientes que usaran
las nuevas instalaciones construidas.

+ Asimismo, determinar individualmente, si el proyecto cuenta con información
de la ejecución de la obra en los siguientes portales del Estado: INFOBRAS,
INVIERTE.PE y SEACE, con la finalidad de poner en conocimiento de las
autoridedes del Órgano Ejecutivo de la Autoridad Nacional de Infraestructura
(ANIN), y demás, órganos estructurados, a fin de que, adopten de manera
coordinada, sistemática e integral las medidas correctivas y/o preventivas que
el caso amerite

2.3. Naturaleza y fines

Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza son excluyentes, pero
complementaria a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de
Control, por lo que sus procedimientos y mecanismos se regulan por el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Piura y aprobado por el mismo
Reglamento Interno, aprobado mediante Ordenanza Regional Ne 212-
2011/GRP-CP y sus modificatorias.

Por otro lado, la fiscalización de actividades en la administración pública
consiste en la ejecución de acciones dirigidas a controlar el cumplimiento de
las obligaciones asumidas por los funcionarios, y que, mediante esta
fiscalización se busca determinar el cumplimiento de las normas, a fin de
disponer las medidas correctivas y/o preventivas que correspondan. La
fiscalización realizada se llevó a cabo de manera individual en cumplimiento al

Te yo?

Lizbeth Carolina Land Huamán
sube ABOGADA
A ICAP Nao

Ingeni a
Reg. dol Cblegle de Ingo

Plan de Trabajo por parte del consejero regional por la Provincia de Piura Sr.
Roberth Sánchez Córdova y el equipo técnico de profesionales que integran la
comisión fiscalizadora.

Ill, BASE LEGAL:

+ Constitución Política del Estado
+ Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización.
+ Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias.

+ Ley N° 26842 y Ley N* 31953, Ley que aprueba el Presupuesto del Sector Público
año fiscal 2024.

+ Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la
Ley 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.

+ Ley N° 27806, Ley de Transparencia y de Acceso a la Información Pública, según
su Texto Único Ordenado aprobado por Decreto Supremo N° 021-2019-JUS,

+ Ley N° 30225 de Contrataciones del Estado, modificada con Decreto Legislativo N°
1341 y Decreto Legislativo N° 1444,

+ Reglamento de la Ley N° 30225, aprobado mediante Decreto Supremo N° 344-
2018-EF, modificado mediante Decreto Supremo N° 377-2019-EF, Decreto
Supremo N° 162-2021-EF.

+ Texto Unico Ordenado de la Ley N° 30225. Ley de Contrataciones del Estado,
aprobado mediante Decreto Supremo N° 082-2019-EF.

+ Resoluciones emitidas por el Tribunal de Contrataciones del Estado.
» Código Civil
+» Ley N° 26842, Ley General de Salud

+ Ordenanza Regional N° 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que aprueba el
Reglamento Interno del Consejo Regional Piura.

+ Ley 31812 - Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica De Municipalidades, para asegurar el
Financiamiento del Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los Consejos
Regionales y Concejos Municipales.

+ Directiva N° 010-2024-CG/PREVI — “Presentación de Balance Semestral de los
Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización aprobada mediante
Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG de fecha 16 de julio de 2024. (

+ Acuerdo de Consejo Regional N” 2109 - 2024/GRP-CR.

+ Acuerdo de Consejo Regional N’ 2266- 2024/GRP-CR iba Carola Lana Huamán
ABOGADA

Las referidas normas incluyen sus respectivas modificaciones, de ser el caso ICAP Ne 4440

John Mprio Suyón Tejada
Ingeniero Mecánico - Eléctrico si
Ren, del Coleala dr [nmaniern< 8” 7850

IV. CONFORMACIÓN DEL EQUIPO:

| De acuerdo con lo señalado en el numeral I. del presente Informe, se ha conformado
el equipo de profesionales para el apoyo de la fiscalización de en mención, con el
fin de dar cumplimiento efectivo a la acción de fiscalización; el mismo que es
| integrado por el Consejero Regional por la Provincia de Piura Sr. Roberth Sanchez
| Córdova y los profesionales detallados a continuación:

Nombre y apellidos Cargo
| Roberth Sánchez Córdova Consejero Regional por la Provincia de
| Piura
Lizbeth Carolina Luna Huamán Abogada - ICAP N° 4440
Cesar Augusta Sango Ingeniero Civil - CIP N° 88846

Llacsahuanga

ra Ingeniero Mecánico Eléctrico - CIP
John Marlo Suyón Tejada N7ESO0

Ingrid Calmet Lizama. Administrativa

V. DATOS GENERALES DE LA OBRA

5.1. NOMBRE DEL PROYECTO:

“Reconstrucción del Centro de Salud Castilla |-4 del distrito de Castilla,
provincia de Piura, Región"-CUI 2502968".

al 5.2. UBICACIÓN GEOGRÁFICA

| DEPARTAMENTO |Piura ]
PROVINCIA Piura o

: DISTRITO Castilla
LOCALIDAD AA.HH Cossio del Pomar
ZONA Urbana

5.3. UBICACIÓN ESPECIFICA

Localización y entorno urbano
El terreno que ocupa el proyecto en su totalidad tiene un área de 11,696.00
m? y ha sido construida un área de 7,949.93m2. Siendo sus linderos los

siguientes:
E NORTE Pasaje 19
E SUR Pasaje 158 ;
ESTE Pasaje 9 edi
th Lana Huamán
M OESTE Pasaje 11 Habe! Mareen ch fuamdn
"Sona ris aie SEER
John Marie Suy6i a

ingghloro Mecánico « Eléctrico
Reg. db! Colegio de Ingentaros N° 76599 —

Imagen 01. Ubicación del centro de salud Castilla 1-4

54. OBJETIVOS
5.4.1. Objetivo general

La Reconstrucción del Centro de Salud Castilla 1-4 del Distrito de
Castilla, Provincia de Piura, Región"-CUl 2502968.

5.4.2. Objetivo especifico

Garantizar que el centro de salud esté preparado para brindar atención
médica segura y de alta calidad a los pacientes que usaran las nuevas
ao construidas.

A dni >
La Mario

iyi
/Angentoro Mecánico - Eléctrico
del Coleglo de Ingenteros N° 755%"

Lizbeth Carotiaa Lana Huamán

ABOGADA
ICAP HY 4440

ye

5.5,

DESCRIPCION DEL PROYECTO

Nombre de la Obra

“Reconstrucción del Centro de Salud Castilla
1-4 del distrito de Castilla, provincia de Piura,
Región”- CUI 2502968.

Ubicación __| CASTILLA - PIURA - PIURA
Centro de Salud o CASTILLA 1-4
Entidad Contratante AUTORIDAD NACIONAL DE

INFRAESTRUCTURA (ANIN)

Unidad Ejecutora de
Inversiones

UEI de la Autoridad Nacional de Infraestructura

Unidad Ejecutora
Presupuestal

Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN)

EJECUTOR:
HV CONTRATISTAS S.A

Proceso de Selección

| MEMORANDO N°176-2020-ARCC/DE/DAI

Sistema de Contratacion

A Suma Alzada

Modalidad de Ejecución

| Gobierno a Gobierno _

Contrato de obra

Contrato de Ingeniería y Construcción NEC 3
Opción F hibrido

Presupuesto Contractual

S/. 60,614,378.68 (Incluye IGV)

Presupuesto Actualizado

S/.157,938,511.65 (Incluye IGV)

Monto de Adelanto 8/.17,970,976.43
Directo o

Fecha de inicio real de 27 de febrero de 2021
obra

Fecha de culminación 06 de mayo de 2022

contractual

Plazo de ejecución

434 días calendarios

contractual
Fecha de culminación 05 de octubre de 2022
vigente
Plazo de ejecución 586 días calendarios
| vigente _|

Gerente del Proyecto

Arg. José Magno Choez Davila

Director de Proyecto

Ing. Enrique Custodio Calderón

Fianza de Fiel
cumplimiento

N”C.F:016009-04 Del 01/01/2024 al 20/12/2024

Fecha de Recepción y 19 de enero 2024
Toma de control centro

de salud Castilla

Avance Real Acumulado | 100.00 %

| Situación de la obra
respecto pllavance

RECEPCIONADA Y TRANSFERIDA
FISICAMENTE

a a »

Rez. del

JohnMVarió Suyón Tejada
Ingerflero Mecénico - Eléctrico

¡glo de Ingenteros N° 76550 —

Lizbeth Caroline Luna Huamán
ABOGADA
ICAP NC 4440

ad chara

5.6.

57.

hs Ss

ingeniero Mecánico - Eléctrico. 3 Hf,

Res. fel Coleglo de Ingenieros N° "9. A Lez
(

METAS DEL PROYECTO

Ne — UPSS 5,072.68 m?
1_| CONSULTA EXTERNA 1,653.00 m2
2 URGENCIAS Y EMERGENCIAS 465.60m2
3 INTERNAMIENTO 954.70m2
4 | CENTRO QUIRURGICO. — 336.00m2
5 | PATOLOGIA CLINICA 175.00m2
6 _| CENTRO DE HEMOTERAPIA 117.00m2
7 [FARMACIA 228.14m2
8 | ATENCION DE GESTANTE EN PERIODO DE 362.34m2 |
PARTO. 7
El ECOGRAFIA Y RADIOLOGÍA 126.00m2
10 | MEDICINA FISICA Y REHABILITACIÓN. 259.00m2_
11 | NUTRICION DIETETICA 335.00m2
12 | DESINFECCIÓN Y ESTERILIZACIÓN 62.00m2
N° | UPS 1,370.03m2
1 | ADMINISTRACION 158.08m2
2 | GESTION DE LA INFORMACION 67.80m2
(3 CENTRAL DE GASES 150.80m2
4 | CASADE FUERZA | 269.30m2
5 |CADENADEFRIO — 35.00m2
6 | ALMACEN o 91.00m2
7 | TALLERES DE MANTENIMIENTO 97.40m2
8 [SALUD AMBIENTAL 92.70m2
9 [LAVANDERÍA o 54.86m2
10 | TRANSPORTES 122.17m2
11 | SUM 99.20m2
12 | GUARDINSEGURIDAD _ 34.80m2
13 | CUARTOS TECNICOS 86.95m2
AREAS DE CIRCULACION ENTRE UPSS Y UPS 1,507.72m2
AREA TOTAL CONSTRUIDA 7,949.93M2

CARACTERISTICAS DE LAS INSTALACIONES ELECTRICAS:

+ Suministro de energía eléctrica; El sistema elécirico con el que cuenta
el Centro de Salud Castilla 1-4 de la urbanización Felipe Cossío del Pomar
del distrito de Castilla, provincia y departamento de Piura, es suministrado
por la concesionaria Electronoroeste S.A. en un nivel de voltaje en media
tensión 229 KV, un sistema trifásico, el cual está conformado
seccionador recloser (en el punto de entrega), cable de acometida

uyón Tejada Mz

subterráneo tipo N2XSY de 50 mm2, celdas de media tensión (celda de
remonte y celda de protección), transformador trifásico de 800 kVA —
22.9/0,40-0.23 kV, Tablero general. Asimismo, desde el tablero general
se distribuye la energía eléctrica a todas las cargas; tales como:

| alumbrado, tomacorrientes, sistemas de fuerza, aires acondicionados y
| cargas especiales.

+ El tablero general del tipo autosoportado, trifásico en un nivel de voltaje
380 + Neutro, equipado con interruptor general e interruptores para los
circuitos,

+ El Sistema de puesta a tierra se encuentra conformado por pozos a tierra
para los sistemas de media y para baja tensión.

+ La iluminación y tomacorrientes: La zona cuenta con iluminación
interior, así como tomacorrientes en cada uno de los ambientes del centro
de salud. Además, tiene iluminación exterior conformado por luminarias
para exterior alojadas en postes.

| + Como cargas especiales: Se puede indicar que cuenta con luminarias

especiales en la sala de operaciones, las cuales brindan una buena
calidad en la iluminación, cumpliendo con las exigencias establecidas
para estas aplicaciones.

+ Transporte verticales: conformado por ascensores monta camillas —
públicos - montacargas .

+ Sistema de combustibles: Combustible Diesel y GLP, compuesto por
redes de tuberías metálicas para combustible, tanque general, tanques
diarios, sistemas de válvulas de apertura y cierre, paneles de control y
sistemas de bombeo.

| + Sistemas de comunicaciones.

istemas de Aqua fría — agua dura y agua blanda: conformado por
tuberías de agua, válvulas, accesorios de regulación y control, bombas y
motores eléctricos, medidores de caudal, tableros de control automático.

+ Sistemas de agua Caliente: conformada por redes de agua caliente,
elementos de cortes de flujo, griferías, subsistemas de regulación de
temperatura de agua caliente, subsistemas de bombeo.

+ Sistemas contra incendio: conformada por sistema de agua contra
incendio (bomba contraincendios y redes de agua), extintores y sistemas
de alarmas ante incendios compuestos por pulsadores, detectores,
indicadores de acción, central de detección.

+ Sistemas de gases medicinales: compuesto por instalaciones de gases
medicinales, tales como: redes de tuberías metálicas, válvulas de control

E de cierre y apertura, sistemas de tanques para gases medicinales y
"et Carolina Luna Huamán wis de control de cuartos de tanques.

ABOGADA

Ap y yp
77 1

Johi

Ingefliero Mecantco - Eléct id Yohadre
{i Colegio de Ingenleros N an

+ Equipos de energía — grupo electrógeno, suministrará energía
eléctrica cuando ocurra corte del suministro eléctrico de Enosa y cuenta
con un tablero de transferencia automática.

+ Sistemas de climatización, ventilación y extracción: la conforman
unidades enfriadoras, unidades manejadoras, extractores, conductos,

difusores, rejillas, tuberías, aislamiento, llaves de corte, equipos de
regulación, entre otros.

+ Sistema de drenaje pluvial: cuenta con un sistema de bombeo para
evacuar las aguas recolectadas en las cisternas del Centro de Salud,

durante los periodos de lluvias.

5.8. EQUIPO BIOMÉDICO: Entre los principales equipos biomédicos, se tienen:

Ne] EQUIPO BIOMEDICO

1 D-1 Electrocardiógrafo, marca Schiller, modelo AT1-G2

2 D-100 Ecógrafo dopler color 4d

3 D-103 Ecógrafo portátil Y

4 D-104 Bomba de infusión de 1 canal |

5 D-105 Bomba de infusión de 2 canales

6 D-106 Bomba de infusión de jeringa

7 D-112 Incubadora de transporte

8 D-116 Máquina de anestecia con monitoreo avanzado

9 -[-D-118 Ventilador mecánico adulto — pediátrico — neonatal

10 D-119 Ventilador de transporte

11 | D-12 Monitor de funciones vitales de transporte

12 D-13 Monitor del estado hipnótico

13 D-140 Equipo de oxigenoterapia rodable

14 D-15 Monitor fetal

15 D-152 Agitador para bolsa de sangre

16 D-16 Monitor fetal gemelar

17 | D-185 Bicicleta ergonométrica, adulto o

18 D-186 Bicicleta ergonométrica, pediátrica

19 D-17 Pulsioximetro |

20 D-18 Monitor de funciones vitales de 5 parámetros, marca UTAS,
modelo UM300-15 o

21 D-180 Tanque de compresas frias _

% 22 D-183 Bolsa perfusora
23 D-20 Equipo de rayos x estacionario digital

Ingeptiore Lic:
Re. ddl Coleco de Ir

jenteros N° 76594

Ly

““Jonndario Suyón Tejada
Ingentoro Mecánico = Eléctrico

Rex. del Colealo de

24 D-21 Equipo de rayos x denial rodable digital
25 D-212 Esterilizador con generador eléctrico de vapor de 20 litros.
26 D-217 Esterilizador con generador eléctrico de vapor de 100
litros o
27 D-217 Eslerilizador con generador eléctrico de vapor de 50 litros
28 D-219 Lavador ullrasénico de instrumental quirúrgico |
29 D-220 Lavadora automática de chatas |
30 D-243 Analizador automático para microbiología
31 D-245 Analizador bioquímico semi automático
32 | D-246 Analizador de electroliticos y gases de sangre portátil
33 D-248 Baño maria de 10 a 15 litros o
34 D-249 Baño maria de 20 a 25 litros o
35 D-258 Espectrofotómelro
36 D-259 Glucómelro portátil
37 D-261 Incubadora de microbiología de 30 a 40 litros
38 D-264 Analizadores automáticos de grupo sanguíneo
39 D-268 Centrifuga para 24 tubos -_
40 D-269 centrifuga para microhematocrito e
a D-270 Coagulómetro
42 D-271 Hemoglobinómetro o
43 D-28 Lámpara de examen clínico led _
44 D-280 Balanza analítica de precisión _
45 D-283 Refrigeradora para laboratorio (15 a 25 pie cúbicos)
as 'D-287 Refrigeradora para laboratorio 14 pies cúbicos

| D-288 Refrigeradora para medicamentos

47 D-29 Lámpara de terapia rayos infrarrojos _
48 D-293 Analizador automático de Coombs
| 49 D-296 lector de Elisa -
50 D-298 Congeladora vertical de — 20°C o
51 D-299 Descongelador de plasma o
52 D-30 Lámpara de terapia rayos ultravioletas 7
53 D-301 Esterilizador par calor seco 50 litros
[54 0-31 Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta
55 D-322 Estimulador fetal 7
56 D-33 Lámpara quirúrgica de techo simple
57 D-334 Pulsioximetro portátil o
58  [D-339 Agitador de tubos o
59 , | D-34 Lámpara quirúrgica rodable
Y Ñ

tamenie-os E

y

60 D-350 Cuna de calor radiante |

61 D-352 Esiariizador con generador eléctrico de vapor de 30 Ios |

62 D-354 Analizador inumohematológico

63 D-36 Equipo de terapia con ultrasonido

64 D-3650 Esterilizador para biberones

65 D-368 Analizador automático para hemocullivo

66 D-369 Incubadora para culivo

67 D-37 Estimulador nervioso trascuténeo (tens)

68 D-376 Cabina de flujo laminar vertical (4 pies tipo a/b3)

69 D-387 Equipo de electroterapia de corrientes múltiples

70 D-388 Equipo de terapla combinada (ultrasonido +
electroeterapia)

7 D-389 Equipo de tracción cervical o |

nm ~ | D-390 Equipo de tracción cervical / lumbar de camilla.

73 -D-394 Equipo de faja ergommétrica
74 D-41 Unidad dental completa

75 D-414 Cámara intraoral
i D-430 Congeladora para vacunas horizontal _
| 76 D-447 Desfribilador con monitor y paletas externas

77 D-448 Analizador hematológico
78 D-449 Lámpara de fotocurado

79 D-60 Microscopio binocular estándar
80 D-57 Torre de video cirugía laparoscópica
| 81 D-69 Torre de video cirugía histeroscópica
| 82 D-77 Electrobisturi monopolar / bipolar digital
83 D-82 Mesa de operaciones hidráulica/eléctrica
| 84 D-86 Aspirador de secreción portátil
185 D-87 Aspirador de secreciones de sobremesa _
(6 | D-88 Aspiración de secreciones rodable
87 D-89 Aspiración de secreciones rodable para red de vacio
88 D-93 Equipo calentador de fluidos _|
89 D-96 Detector de latidos fetales de sobremesa |

90 __| D-97 Detector de latidos fetales portátil
91 D-99 Ecógrafo doppler color 3D

92 E-130 Bidestilador de agua 4 litros/h
93 | E-201 Lavador desinfector de 2 puertas
94 M-73 Cama camilla multipropósito

M-92 Mesa de partos

Lizbeth Caroline Lana Hugurin

ABOGADA
ICAP N° 4440 p

Ingénicro Mecánico -Eláctrico Sy
| Colegio de Ingenieros wre de Chat Pecos

VEHÍCULOS

VA Ambulancia rural tipo | _
v-5 Carro para transporte de personal — tipo todo terreno

5.9. ANTECEDENTES DE LAOBRA

La construcción del nuevo y moderno establecimiento 1-4 de Castilla, cuya
Obra se ejecitia via Gobierno a Gobierno, es una obra que se ejecuta sobre
un área de 11,696.00 m?, la misma que ha sido gestionada e impulsada por
el Gobierno Regional Piura y forma parte del paquete de obras que se
ejecutan bajo la modalidad G2G, convenio firmado entre Perú y Reino Unido

«Con fecha 04/11/2020, a través del MEMORANDO N° 176-2020-
ARCOJDE/DAl se declaró la viabilidad del FUR 2502968,
RECONSTRUCCION DEL CENTRO DE SALUD CASTILLA 4 DEL
DISTRITO DE CASTILLA, PROVINCIA DE PIURA, REGION PIURA, 2.2,
por lo que, con fecha 26/02/2021 se suscribió el Contrato de Ingeniería y
Construcción NEC 3 Opción F hibrido, suscrito entre el Cliente Autoridad de
Reconstrucción con Cambios y HV Contratista S.A, asi mismo al día
siguiente se inicia la ejecución de trabajos correspondiente a la Entrega de
los Centros de Salud de las sedes de Castilla, San Miguel de El Faique y
sede Limón de Porcuya (Paquete 3).

«Con fecha 25/05/22 el Contratista gestor HV CONTRATISTAS S.A., por
medio de la comunicación ACONEX N* HVCSA-EC-CCom-003403 presentó
el presupuesto de obra del C.S. CASTILLA, por un monto de Si.
134,182,080.23.

«Con fecha 28/10/22 la Gerencia de Proyectos acepta el presupuesto
referencial actualizado, por madio de la comunicación ACONEX N° ARCC1-
EC-PCom- 054082.

«Con fecha 21/07/2023, mediante Ley N° 31841 LEY QUE CREA LA
AUTORIDAD NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA (ANIN), se crea ANIN
como un organismo público ejecutor, con autonomía funcional,
administrativa, técnica económica, adscrito a la Presidencia del Consejo de
ministros, cuya finalidad es la formulación, ejecución y mantenimiento de los
proyectos o programas de inversión a su cargo.

«Con fecha 13/10/2023, se actualiza el FUR 2502988, RECONSTRUCCIÓN
... DEL CENTRO DE SALUD CASTILLA 4 DEL DISTRITO DE CASTILLA,
bell Carolina lana Fuerón PROVINCIA DE PIURA, REGION PIURA por un monto de S/.

ABOGADA
Ne ¡CAP NT 4440 4 aa

“Foiyhlarie Suyón TajadaLagnd thin Ca fntt Lizane
Ingéniero Mecánico - Eléctrico 1
Res. fel Coleaio de In-onieros N° 75300

155,491,168.05, lo cual puede ser evidenciado en la plataforma del sistema
de seguimiento de inversiones. hitps://ofi5.mef, gob.pe/ssi/ssi/index,

«Con fecha 27/10/2023, se publicó en el Diario Oficial El Peruano, la Ley Ne
31912, en cuyo artículo 5.2, se dispuso que: “el pliego Autoridad Nacional
de intaestructura (ANIN), pueda ejecutar, de manera excepcional,
intervenciones de reconstrucción mediante inversiones (IRI) y de proyectos
(...), de la cartera del PIRCC, en el marco del Acuerdo Gobierno a Gobierno;
encontrándose facultado a asumir la posición contractual en los acuerdos,
convenios o contratos respectivos, (...) para aquellas intervenciones que se
encuentren en ejecución.”

«Con fecha 18/12/2023, el Gerente de Proyectos por medio de la
comunicación ACONEX N° ARCC1- EC-PCom-171542 y por instrucción de
la Gerencia General de la ARCC, solicita al Contratista que inicie las
gestiones necesarias para la cesión de posición contractual de la ARCC a la
ANIN.

+ Con fecha 07/02/24 el Contratista gestor HV CONTRATISTAS S.A., por
medio de la comunicación ACONEX N° HVCSA-EC-CCom-012082,
presenta la actualización de la linea base de costos del presupuesto de la
obra del CENTRO DE SALUD CASTILLA 1-4 DEL DISTRITO DE CASTILLA,
PROVINCIA DE PIURA, por un monto de S/. 166,449,095.81.

Con fecha 13/02/2024, el Gerente de Proyectos por medio de la
comunicación ACONEX N° ANIN1- EC-PCom-184794, notifica las
observaciones planteadas del especialista de costos DIME, al Contratista y
solicita que subsane dichas observaciones en los plazos establecidos en el
contrato.

+Con fecha 16/02/2024, el Gerente de Proyectos por medio de la
comunicación ACONEX N° ANIN1- EC-PCom-185945 acepta el
presupuesto de obra actualizado, por la suma de S/. 157,938,511.65 (Ciento
cincuenta y siete millones novecientos treinta y ocho mil quinientos once con
65/100 soles).

Vi. SITUACION ACTUAL DE LA OBRA

Al respecto se puede detallar lo siguiente:

+ La obra ha sido culminada al 100%.

+ Contecha 19 de enero 2024, se llevó a cabo el procedimiento de recepción de la
obra (infraestructura y equipamiento), y toma de control de la obra firmándose el
Acta de recepción/Toma de control del centro de salud Catilla, Distrito de Castilla-

Piura - Perú. Se consigna esta etapa luego de que se ha revisado y verificado la

ejecución integral de la obra y al no encontrarse observaciones se expide la

presente Acta, la misma que ha sido aprobada y visada por el Comité de

Inversiones (ANIN) y el contratista HV

‘Labeth Carolina Lana Huamán

ABOGADA
CAPA 4480 y

dl Yá
niero Mecánico - Eléctrico ~ di 6

in
Ber. del Colegio de Iuranieros N? 75300

CONTRATISTAS S.A.

+ El día 29 de febrero del 2024, se suscribió el Acta de Transferencia física de
Infraestructura, Equipamiento Médico y Mobiliario Clínico de la Obra:
“Reconstrucción del Centro de Salud Castilla 1-4 del distrito de Castilla, provincia

| de Piura, Región"- CUI N” 2502968, participando como integrantes del Comité de

recepción la Dirección Regional de Salud Piura (DIRESA)

+ El proceso de transferencia requirió la participación del Equipo Único Regional de
Verificación de Inversiones en Salud (Equipo URVIIS) de la Dirección Regional
de Salud Piura (DIRESA), que con su equipo técnico y la experiencia en la
recepción de establecimientos similares garantizan el adecuado proceso de
transferencia y funcionamiento de la infraestructura y el equipamiento (biomédico
y electromecánico), teniendo en cuenta las garantías vigentes producto de la
inversión pública.

+ Se ha procedido a la formulación del Plan de Implementación Multianual (PIM)
para el mantenimiento preventivo de la Infraestructura del Establecimiento de
Salud Castilla 1-4, que se requiere, acorde a la Programación de mantenimiento
elaborado por la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN), contenida en el
Manual de Operación y Mantenimiento.

Vil. ANALISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACION
Resumen de las actividades realizadas durante el periodo de fiscalización:

Las visitas de las acciones de fiscalización de la obra antes mencionada se iniciaron
el día 18 de octubre 2024, conforme el siguiente detalle:

FECHA ACCION DE FISCALIZACIÓN
Primera visita inopinada al Centro de salud
18/10/2024
Castilla 1-4

Segunda visita inopinada al Centro de Salud

24/10/2024
Castilla 1-4

7.1. — Primera Visita inopinada al Centro de Salud Castilla 1-4, realizada el día
18 de octubre de 2024:

El día 18 de octubre del 2024, se realizó la primera visita al Centro de Salud
Castilla 1-4, como parte de las actividades programadas por el Prof. Roberth
Sánchez Córdova (Consejero Regional por la Provincia de Piura). y su
Equipo de Fiscalización.

Liabeth Caroline.

ABOGADA
f ICAP NC 4440

neewendons

JohniMaárto

aren Menani
ned del Coles <1

Flécirico e
78500

| 7AA-Andlisis técnico y administrativo de la acción in situ y
deficiencias técnicas y administrativas encontradas

Que, tal como consta en el Acta de Fiscalización N*01 de la Obra, se
contó por parte del Consejo Regional con la participación del equipo
técnico - legal de fiscalización (señalado en el numeral IV del presente
informe), y, se designó el acompañamiento al Sr. Lisboa Gómez
Lenerison (Ing. Mecánico Eléctrico) y al Sr. Emesto Camilo Gálvez
Escobar (técnico de mantenimiento) del Centro de Salud Castilla 1-4.

Dicha acción de fiscalización se dió inicio a las 09:40 am, detallando a

continuación lo observado:

Los trabajos que se verificaron son:

» Trabajos de estructuras y arquitectura.

+ Trabajos de Pintura.

a Trabajos de instalaciones sanitarias.

» Trabajos de Instalaciones eléctricas

e Equipamiento

+Recorrido de las instalaciones para verificar la distribución de los
equipos, personal e insumos.

Parte administrativa (Recursos Humanos)

«Temas de insumos usados en las diferentes áreas del Centro de salud.

Después de la inspección llevada a cabo en el lugar de la obra, se ha
corroborado que, según la documentación presentada por el contratista
HV CONTRATISTAS S.A, el avance físico de obra ejecutado es del
400.00 %. La obra ha sido recepcionada y transferida fisicamente.

Aunado a ello, cabe indicar, que durante el recorrido de las áreas que
conforman el Centro de Salud |-4, se observó lo siguiente:

En el área de admisión afluencia de pacientes, los mismos que son
atendidos por el personal de manera ordenada y sistemática.

Falta de personal en ciertas áreas, por los motivos detallados a
sontinuacion: que no se encuentran operativas por la falta de insumos,

4 porque se encuentran en proceso de inventario, porque se esta
contratando personal de locacién de servicios y están siendo
capacitados.

» En el área quirúrgica a cargo de una técnica en enfermería, se observó
al personal realizando el inventario del área, el mismo que inició 15
días antes de nuestra primera visita de acción de fiscalización. Dicha
área carece de personal e insumos, y, aún no cuenta con la
autorización para realizar cirugías, debido a que dicha autorización se

e a om rareallzar 5
Viet Cor ¡encuentra en trámite. Asimismo, se observó que el área cuenta con 04
e. ACAPN'4M0 7, (/ Ñ
2 7) ne & )
es lias —f2.

coa Marlo Suyón Tejada ==< Ml
1 ¡oro Mecánico «Eléctrico +4 hana ]
Pog.ldel ey

‘Colegio de Ingenteros N*75%

yon Tel
Ingeniero Mecánico » Eléctrico Trg Whar Lave:
Res. del Golecio «a Irenleros N° 7500 A

camas URPA (Unidad de recuperación post anestésico) que cuentan
con el soporte del monitor, pero no con el equipo monitor que son
necesarios.

+En el área de farmacia, el personal se encuentra en proceso de
inventario, para determinar si existe falta de algún medicamento para
el correspondiente trámite administrativo.

+ En el área de almacén de Unidades de Sangre y Hemo-componentes,
se encontró a personal realizando el mantenimiento correspondiente
2 uno de los equipos.

+ Área de vigilancia, cuenta con 24 cámaras, las mismas que son
monitoreadas por personal capacitado y asignado,

+ Área de cocina y comedor de personal, se observa la indumentaria y
los equipos básicos, sin embargo, no se encuentra operalivo.

»Respecto al área de Gestión de la información, se contó con la
presencia del responsable, el mismo que indica las dificultades con las
que viene realizando las labores, debido a que no cuenta con ciertas
autorizaciones para poder acceder a las fichas virtuales de los
pacientes y accesos a los servidores propios del establecimiento, por
lo que impide realizar los correspondientes protocolos de seguridad
informática.

eDurante la presente fiscalización, el responsable de mantenimiento
nos comentó que el personal de limpieza no es el suficiente para
atender la demanda de los trabajos requeridos, por lo que no existe el
correcto aseo del área en cuanto a la limpieza de cada uno de los
ambientes. Asimismo, indica que no cuentan con insumos para
ablandadores de agua para su tratamiento

A continuación, imágenes correspondientes a la 1* visita:

Equipo técnico Legal coordinando con el sr. Pedro Tullume
director del Centro de Salud Castilla.

a e
Er los exteriores del Centro de Salud Castilla, participación
del equipo técnico — legal en compañía del Ing. Lisboa Gómez
Lenertson (ing. mecánico eléctrico) y el Sr. Emesto Camilo
Gálvez Escobar (encargado de mantenimiento).

En el primer nivel del Centro de Salud Castilla, se observa que ciertos
servicios higiénicos tienen llaves de lavatorios de cara malogrados.

En los exteriores del Centro de Salud Castilla, se advierte resanes en
columnas de ambientes concreto caravista (ZONA GRUPO

ELECTRÓGENO)

Término de la primera visita inopinada, la misma que ha sido guiada por
personal designado.

Ingenigro YI
Res. del Colegio de lngenloros NP 76500

Tegal EZ

John

ia

7.1.2.DEFICIENCIAS ENCONTRADAS:
DEFICIENCIAS TECNICAS: PARTE OBRAS CIVILES

a) Se observó en zona de SS.HH lavatorlos e inodoros con poca
presión de agua en zona de primer nivel,

suyón Teja ia

Ingeniero Mecánico - Elócisico

Reg. del Colegio de Ingenteros

He

ABOGADA

ICAP N* 4440

Caroline Luna Huamán

Ing. civil Cesar Sandoval, advierte la baja presión de
agua en algunos SS.HH. que corresponden al primer
nivel del Cantro de Salud Castilla

b) Se observó en zona de SS.HH llaves de lavatorios malogradas.

John Mario’ Suyón Tejada
pita Mecánico - Eléctrico

fal hie 1 mos

Falta de orden en el cuarto de limpieza, en lo que
respecta al almacenamiento de material de

suyón Tejada
ro Mecánico » Eléctrico
‘Coleaio de Insanleros Ne 765°

c) Material disperso en zonas de trabajo |

Se observa material de escritorio disperso en el suelo,
impidiendo el adecuado tránsito. Esto se debe a que el
personal de las diversas áreas que conforman el Centro
de Salud Castilla, se encuentran en inventario.

d) Se advierte filtración en techo y pared en el área de máquinas.

e) En lo que corresponde al área de máquinas, nos informaron
acerca de la falta de insumos para los ablandadores de agua,
para el tratamiento de las mismas.

/ ‘ >
Zona de áreas verdes, se observa que el grass se encuentra seco

| pe recibe el adecuado tratamiento para su cuidado

hn E

e en we ioe . ;
nes. i Gotealo de Insenleros N*765 Carolina Luna Huamán

ABOGADA
ICAP NP 4440

g) Se observó edificación de zona de TBC con resanes de fisuras en
columnas y paredes de concreto caravista.

ae

h) Se observó zona de calderas con mucho polvo y equipos que se
están oxidando por falta de limpieza y mantenimiento.

Se observó falta de limpieza en los ambientes del área de Sistema
A ¡E caliente.

Tame

i)Se observó en zona donde se encuentra equipo de data center,
equipo de aire acondicionado con temperaturas no adecuadas
para su correcto funcionamiento.

Lot Yolrena Cal Leen .
Lo fie
“Tohr Maria Suyó da Es

Ingeniero Mecánico - Eléctrico
[del Colegio ce Insenteros N° 7659"

!

at

DEFICIENCIAS TECNICAS: PARTE MECANICA ELECTRICA

De la información técnica recibida, y de acuerdo con los resultados
encontrados durante la visita revisada, encontramos lo siguiente:

+ Que, teniendo en cuenta que el dia 19 de enero 2024 se firmó el acta
de recepción de la obra “Centro de Salud de Castilla 1-4, entre la
Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN) quien recepcionó la
obra (infraestructura y equipamiento) señalada anteriormente, sin
ninguna observación. En la documentación anexa al acta señalada,
se alcanzó el inventario general de equipamiento hospitalario.

+Cabe indicar, que el estado de conservación de los equipos
eléctricos, mecánicos y biomédico se encontraron en buen estado.

«Se encontrá al personal de mantenimiento (2 técnicos en
mantenimiento), quienes — vienen realizando mantenimientos
programados. El responsable de mantenimiento nos manifestó que
“aún no contaban con el Manual de Operación y Mantenimiento de los
equipos del Centro de Salud Castilla 1-4 de la urbanización Felipe
Cossío del Pomar del distrito de Castilla.

+ Ala fecha de realizada la presente fiscalización (18 de octubre 2024),

no se vienen utilizando en un 100% todas las áreas del centro de
salud, debido a que aún no cuentan con los recursos requeridos para
ABOGADA y su puesta en servicio, tal es el caso del área quirúrgica aún no se
ICAP Nr 4440, b encuentran en servicio, debido a que, a la fecha de la presente
i Mm if 7 va 2 fiscalización, no cuentan con personal y con los insumos requeridos

Johin Marlo Suyón T
Jhgenlero Mecánico - Ciéctr
mr, del Colealo de

para el funcionamiento de esta área hospitalaria.

+El sistema de agua caliente no se encontró en operación, debido a
que aún no hay demanda de este insumo en los diferentes ambientes
del centro de salud, tales como las instalaciones del área quirúrgica.

elos sistemas de refrigeración de los productos congelados
requeridos en la cocina aún no se encuentran en servicio, debido a
la falta de los recursos requeridos en esta área del centro de salud,

ANEXO - REGISTRO FOTOGRÁFICO (PARTE MECANICO» ELECTRICA)

Tableros de distribución equipado con interruptores termomagnéticos, interruptores
diferenciales, del tipo autosoportado, cuenta con mandil de protección contra
contactos eléctricos de parte del personal que manipulará este tipo de tableros.

Al
““ghh Mario Suyón Tejada

tÁgeniero Mecánico « Eléctrico,
. del Caleglo de Ingenieros N° 7659"

a Yohona Cole Sézanz .

iow
‘anes

Mn

A Skiers]

Tableros de distribución en baja tensión.

Tableros cuentan con mandil de
protección

fee

Tablero de control de UMAS — 24 V

Alumbrado

john ro Suyon
Ingentero Mecánico = Eléctrico

Per: del Coleglo

Tejada

de Incranteros N° 76507
Ingrid Yohana

Gah Livres

ABOGADA
ICAP NP 4440

x

Liaboth Carolina Lana Huamán

igeniero Mecánico - Eléctrico
r. del Colealo de Inrnleros Na hens

Refrigeradora para almacenar
productos farmacóuticos

Congelador Haier Biomedical (China)
Modelo: HBD-265

‘fiaiio Suyón Tejada

zii Carine ca Huard

de ABOGADA

ICAP N° 4440

Sistema de climatización

roline Lana Huamán
ABOGADA
ICAP N*4440

an
TH
ol Basha

cy Saye

pies Mecánico - Eléctrico 1 /
ps. del Colegio de Ingonieros 1 THe

/ Tngit When

/
(

"Tien Caria,

ABOGADA,
IGAP.N" 4440

Área de cocina: se observa su
Lo equipamiento

‘Joh sayén Tejada
lero Mecánico + Eléctrico
Colegio de Ingenleros Ne 7659

Enga. Yolnane

y

ABOGADA
ICAP N° 4440

niero Mecánico - Eléctrico
de ColeglodeInganiros 785007 ; je yaw ne ao

y

a

Y
'SADOR DE

MN

Sistemas de Oxígeno medicinal (Recipientes con oxigeno
oxígeno para los diferentes ambientes del centro de salud)

"iva Corot Ta et

ABOGADA
A si

fniero Mecánico - [36
Colegio de Ingente:

Vehículo (pick up) para transporte de personal, tipo todo terreno _|

7.2, Segunda visita inopinada a la ejecución de la obra, realizada el día 24 de
octubre de 2024:

El día 24 de octubre del 2024, se realizó la segunda visita al Centro de Salud
Castilla |-4, como parte de las actividades programadas por el Prof. Roberth
Sánchez Córdova (Consejero Regional por la Provincia de Piura), y su Equipo
de Fiscalización

bol
7.2.1. Análisis de las actividades administrativas y de prestaciones / Y 1%
«ee.

salud de la acción in situ y deficiencias encontradas ¡cía Marlo Suyén Tejac

Ingeniero Mecánico - Eléctric
Res /del Coleglo de Ingenleros N*7

y 37

Que, tal como consta en el Acta de Fiscalización N°02, el consejero
Roberth Sánchez Córdova junto con su equipo técnico — legal, participó
de la reunión con el sr. Pedro Tullume director del Centro de Salud
Castilla, con el fin de reiterar el pedido de información del personal y
acervo documentario de los trámites administralivos que se vienen
desarrollando en beneficio del Centro de Salud Castilla, relacionados
con los déficit encontrados y advertidos en la primera visita (Acta de
Fiscalización N* 01 que obra en el presente informe)

En la reunión en mención, participó el Ing. Darwin Díaz Vásquez
(especialista en instalaciones — trabajador del contratista HV Contratista
S.A), a quien se le solicitó su apoyo con la información técnica de la
obra, con el fin de constatar el acervo documentario con lo observado
in situ durante las visitas inopinadas al Centro de Salud; por lo que,
recomendó ingresar la solicitud a través de mesa de parte virtual de
ANIN para que siga el conducto regular y formal.

Adicional a la reunión, se realizó un recorrido a las áreas del Centro para
verificar la atención de los pacientes y las labores del personal. Por lo
que se detalla a continuación:

+ Afluencia de pacientes y atención fluida en las diversas áreas que
conforman el Centro de Salud 1-4 Castilla.

+ En inicio de nuestra segunda visita, el director del centro de salud
Castilla se encontraba en reunión con personal del Comité evaluador
encargado del Concurso CAS que se va a realizar.

+ Asimismo, el director del centro de salud Castilla, comenta que se ha
iniclado el control de asistencia del personal que labora (nombrados
y destacados), con el fin de establecer un control adecu ado y reporte
de asistencia.

+ Respecto a las deficiencias adverlidas durante la visita, se nos
informó verbalmente que el respecto al requerimiento de personal e
insumos faltantes en las áreas, se vienen realizando las gestiones
correspondientes con la dirección Regional de Salud (DIRESA).

A continuación, imágenes correspondientes a la 2° visita:

Qa Y

Tejada.

; faro Su
Lisbeth Caroling Luna Huamán John Mal vo» Elbctrloo

Ingeniero Mec

Ne

= del Coleaio de Insen!

faros N*76590

"Tpaeth Carling Lana Mun
IGADA

¡ aad
yá ¡CAP We 4440

Coordinación del Equipo técnico: Ing. Cesar Sandoval e Ing. John Suyón con

el director del Centro de Salud

“Jota “Tabeth Corotina Lane
ico » Eléctrico ABOGA
even e a 27788 ay scar W

Personal técnico en área de farmacia, organizando e
inventariando material médico (medicina)

DEFICIENCIAS ENCONTRADAS:

+ La atención al equipo designado para realizar la presente acción de fiscalización
) se realizó sin ningún inconveniente durante las dos visitas efectuadas al Centro
de Salud Castilla 1-4; sin embargo, a pesar de las coordinaciones realizadas con
el director del Centro de Salud y la comunicación fluida con el personal a cargo,
en lo que respecta a la entrega de documentación solicitada, no se ha logrado la
entrega del acervo documentario requerido en las dos visitas y via whatsapp.

ABOGADA
ICAP NY 4490

7 41

: AM

En la segunda visita, el director del centro de salud comunica acerca del
concurso CAS que se va a realizar, por lo que vienen trabajando las bases
de dicho concurso, con el fin de cubrir las plazas correspondientes para la
atención da los pacientes y cumplimiento de sus metas

|

VIII. ANÁLISIS DE LOS HITOS DE CONTROL
No corresponde

DC ANÁLISIS ADMINISTRATIVO Y DE PRESTACIONES DE SALUD DEL CENTRO
DE SALUD CASTILLA 1-4 CON ACERVO DOCUMENTARIO

9.1. Evaluación si se está cumpliendo con el PIM (plan de Implementación
Multianual).

Mediante RESOLUCIÓN EJECUTIVA REGIONAL N° 306-2024/GOBIERNO
REGIONAL PIURA-GR, de fecha 31 de mayo de 2024, se resuelve: PROBAR,
el Plan de Implementación Multianual 2024-2026 del Establecimiento de
Salud Castilla — Piura, dentro del marco del artículo 45 de la Ley N° 31953,
Ley que aprueba el Presupuesto del Sector Público año fiscal 2024,

La inversión identificada con CUI 2502968, denominada Reconstrucción del
Centro de Salud Castilla, provincia de Castilla, departamento de Piura, ha sido
construida en un área de 11 696 m2, teniendo un costo de inversión de Si.
470,017.295.46 soles, el mismo que financia los componentes de
infraestructura, equipamiento, diseño, supervisión de calidad y contribuirá a la
mejora de la prestación de los servicios de salud que se brindan en el
establecimiento de salud, siendo los beneficiarios directos la población del

Lisbeth Corolina Duna Huamán
She _ABOGADA
me re

whe AR

No 765%"

Inqid Yol

En ese sentido, teniendo en cuenta la puesta en marcha de este importante
proyecto, se requiere mayores recursos para su operatividad y
mantenimiento, en concordancia con el artículo 45 numeral 45.1. de la Ley
31953 — Ley de Presupuesto para el 2024, elaborándose así el Plan de
Implementación Multianual del E.S. Castilla — Piura 2024 — 2026,
determirándose así los costos que demanda la puesta en funcionamiento del
establecimiento de salud y así garantizar la provisión de servicios acorde a su
nivel de respuesta. Por lo que, se irá implementando gradualmente el
funcionamiento de los servicios de salud a través de las UPSS, con el fin de
cumplir las metas físicas y financieras de dicho establecimiento. Conforme se
observa en las imágenes adjuntas (Periodo 2024, 2025 y 2026) a
continuación:

FABLA 92: METAS FÍSICAS Y FINANCIERAS 6,5 CASTILLA, AÑO 2024
\

uy
a | rr
UNIDAD bled tear |
aed er
ewes nud - _
ETA ma

SENAIOL TE MAUI PE AGUA

LT LICEO, “en

Tours FS

\ wen
| nécunsos nao; LoCaeToN
Penang)
HPS OAC SDE

abet Celia

jac Buono,

arate ABOGADA
or ICAP N4440

TABLA NPGS; METAS FÍSICAS Y FINANCIERAS E.S CASTILLA, AÑO 2025.

META
" UNIWAD DE Wee | TRANSFERENCIA
sic wea | FEA MESES SOLITADAZIDS

NCTA

MON TENMMEHTO OE EOKIPOS EMF RAESTR

ESTE

CS

sao

Jimeno
— aa

ame!
ee Tea |

AROGADA
He ¡CAP NY 4440

o TABLA N*64: METAS FÍSICAS Y MHANCIERAS ES CASTILLA, A
log — aa aa _ {
IN

ey vnaa Be | RTA | WOE
* weno | REE | nes

Y
“manTeN vento DE Eom NPRAESTAUCTORA o o

rp
| la TOTAL

A, AGUIMALDOS
\ cae a
TOTAL

Furio Fl = — — a

ÑO 2926,

TRANSFERENCIA
SOLICITADA 2050

OIGA OR

9.2. Evaluación si el centro de Salud cuenta con los Insumos necesarios para
que todas las áreas del centro de salud se encuentren operativas.

Al respecto conforme obra en el acta de Fiscalización N* 01, en la cual se

ABOGADA
ICAP NP 4440

¡ro Suyón jejada

J advjerte que las áreas que conforman el centro de Salud, sé

Wh,

@ encuentran en

9.3.

enlero Mecánico - Eléctrico
Ret, del Colealo de Inmenleros N” Tamar dano

9.4,

hn Marlo Suyón Tejada

proceso de inventario, y, conforme a lo señalado por el personal responsable, |
carecen de insumos, por lo que, se remitirá dichos requerimientos a través de

informe a su superior, con el fin de que se realicen las acciones respectivas

para el abastecimiento necesario de insumos con el fin de iniciar las labores

conforme a las metas establecidas en el establecimiento,

Al respecto se conversó con el director y con personal administrativo,
informando que se encuentra en coordinaciones para subsanar dichos
requerimientos y gradualmente ir cerrando dichas brechas a beneficio de los
pacientes.

Evaluación si el centro de Salud cuenta con las medicinas básicas y
necesarias para atender a los pacientes.

Conforme con lo observado en ambas visitas inopinadas, el Centro de Salud
el área de farmacia se encuentra en revisión de inventario, el personal técnico
responsable. Tal como se observa en la imagen adjunta:

Evaluación si el centro de salud cuenta con el suficiente personal para
que todas sus áreas se encuentren funcionando con normalidad.

9.4.1.
El Centro de Salud cuenta con consultorios externos, emergencia, centro
quirúrgico, patología clínica, hemoterapia, banco de sangre, ecografía,
medicina física y rehabilitación, nutrición, farmacia, entre otros.

Alcances:

"Tiel Corina Lana Buca
say Cheat
A ICAPN"

ia

Centro de salud

La atención del personal del establecimiento es de 24 horas

El inicio del funcionamiento del E.S. Castilla, tiene como prioridad la calidad y
oportunidad de atención a los usuarios en cada uno de los servicios
prestacionales, por lo que es necesario contar con el personal adecuado. Por
lo que, se ha priorizado la necesidad de personal profesional y técnico, un
mínimo de 07 PEAS, para que se fortalezca el desarrollo del servicio
hospitalario de calidad y oportuna; en ese sentido la dotación de personal de
soporte se ejecutará en 3 etapas, respetando los procesos de transferencia
presupuestal de la siguiente manera:

+ Primera etapa: Contratación bajo la modalidad de locación de servicios, en
la específica de gasto 2.3.2.9.11 para los dos primeros meses,
ascendiendo un presupuesto de S/. 66,000.00 soles, posterior a ello se
contratará vía Contrato Administrativo de Servicios (GAS), en la específica
de Gasto 2.1.1.13.12, 2.1.3.1.1.15, 2.1.19.14 de las 07 PEAS, por el lapso
de 04 meses con un presupuesto requerido de S/. 147,813.42 soles.
Con‘orme se observa en la siguiente imagen:

ABOGADA
ICAP IY 4440

i

oro Mecánico =
rds, del Colegio de Ingenieros w

cdo Suyon Tejada

TABLA N° 38: PRIORIZACIÓN DE PERSONAL DE SOPORTE | ETAPA
at (LOCACIÓN DE SERVICIOS) E.S, CASTILLA.

| > GASTOS DE REGURSOS HUMANOS (LOGAGION DE SERVICIOS) 2024

1% TABLA N’ 40: CÁLCULO DE LA GRADUALIDAD PERSONAL SOPORTE E.S.

CONTRATACION
A

o CASTILLA o
: GASTOS DE RECURSOS HUNANOS [GAS) AÑO 2025
CONTRATACION o
lie ag tT ae
GRUPO acuPAciONAL — | peas | MEMUMENeACON CARGA | costo
INDIVIDUAL (3 TOTAL A
54 meses | sociaL | SER [MENSUAL | AGUNALOO ary sre
[Lal E = 7 = ze poe ey
A [SOPORTE PRESTACIONAL | al | 690
PROFESIONAL MEDIO | |
¡CALIDADY 1 | al saz] aatr7s| su
i a!

PAGES

sume, del aaney ans

osado] i |
1 A nae) A
=a amm] telat mo] za

= al ario] ol
Elaboian UE 400 Sau Piva maja 2007 uae — Calon ae

PEN 09.09

TABLA N° 39: PRIORIZACIÓN DE PERSONAL DE SOPORTE | ETAPA (CAS) E.S.
CASTILLA. o

GASTOS DE RECURSOS HUMANOS (CAS) AÑO 2024

CONTRATACION:

COSTO
MENSUAL
| cas

RENUNERACION | ——
INDIVIDUAL w CARGA | corp
WESES | SOCIAL

GRUPO OCUPACIONAL — | PEAS

SOPORT: PRESTACIONAL 2681) 12M
PROFESIONAL MEDICO
ICALDAD Y AUDITCRIA]

OWL DE LA BALUD

__masal sign) gare r

A

sace 5200,

estao] rico, IOSMIS, 80030) 4270464

200.56 s2mss| 30000] 2130297
LO UE AYELLAMEIA a al amol oo] 200% 25302.
I 1 zo] asnos | 12630] 36,420.90] 20000] 147,012.42}

Elahoradiey UE. 108 Salud Paura — mayo 2024 (Fuente - Gaiculo de Djecnas RRHH — MINSA]

+ Segunda etapa: Se realizará vía Contrato Administrativo de Servicios
(CAS), en la Específica de Gasto 2.1.1.13.12, 2.1.3.1.1.15, 21.19.14 de las
07 PEAS por el lapso de 12 meses con un presupuesto requerido de S/
441 340.27 soles, tal como se observa en el cuadro adjunto:

Tercera etapa: Cumpliendo con el requerimiento de personal de manera
gradual conforme se observa en la imagen adjunta;

hb

cat Carl

ABOGADA.
4 car nv aaa

jecanico = Eléctiico
Ingeniero lies 17650
neq del Colegio de Ingentaros N vd Yohane

TABLA N° 41: CALCULO DE LA GRADUALIDAD PERSONAL SOPORTE E.S,

Ñ CASTILLA.
Ao no año | amor mows |
pers son DE peng
seavicios? | jcasameses) (easy 2

MESES Se (cas) l

Cabe indicar, que conforme a lo señalado líneas arriba, es necesario precisar que el
personal de salud se encuentra determinado de la siguiente manera:

+ Profesionales de la Salud: en virtud con lo establecido en la Ley N° 23536 Ley
que establece las normas generales que regulan el trabajo y la carrera de los
profesionales de la salud y con la Ley 28456, Ley del trabajo profesional de la
salud tecnólogo médico y sus modificatorias.

+ Personal de la Salud, Técnico y Auxiliar Asistencial de la Salud: Se considera
como personal de la salud, técnico y auxiliar asistencial de la salud comprendido
en la Ley 26561, Ley que regula el trabajo de los técnicos y auxiliares
asistenciales de salud precisada mediante Decreto Supremo 012-2011-SA que
presta servicios en las entidades comprendidas en el numeral 3.1. de la norma
en mención.

+ Personal o servidor civil

CONTRATACIÓN ADMINISTRATIVA DE SERVICIO — CAS

Asimismo, con el fin de cumplir con lo establecido en el PIM (Plan de
Implementación Multianual), y de acuerdo con lo informado par el director del
Centro de Salud Sr. Pedro Tullume, ya se inició la convocatoria del Concurso
CAS (CONVOCATORIA CAS N° 003-2024-DIRESA PIURA, el mismo que ha sido
subido a portal del Gobierno Regional Piura en el enlace
https://convocatorias.regionpiura.gob.pe/diresa, tal como se observa en la
imagen adjunta:

9.4.2,

és, CONVOCAT!

IAS DE PERSONAL

Tilt Carolina Luna Huan

Reg. del[Coleglo de Ingenieros N*76'

/
i + Suyón Tejada -
ro Mecánico - Eléctrico

ICAP A 4440

xf a ABOGADA

Convocatoria cuyo fin es contratar los servicios de personal profesional, técnico

y auxliates de salud, y, administrativos, bajo la modalidad de Contratación

Administrativa de Servicio — CAS para el ejercicio Presupuestal 2024, en base al

Decreto Supremo N° 166-2024-EF mediante el cual se establece el

financiamiento para el registro de las 118 PEA's CAS en el AIRHSP para el E.S.

14 Casilla perteneciente a la UE 400 Salud Piura y al requerimiento de Dirección

Regional de Salud Piura (DIRESA) del Gobierno Regional Piura.

- RECURSO DE PERSONAL: Requerimiento de personal por un costo total de
la convocatoria por el monto de S/. 727,825.50 soles (Seiscientos sesenta y
ocho mil quinientos catorce con 50/100 soles), señalando los puestos y perfil
del mismo, detallándose en el presente cuadro adjunto:

_ a TECNICO EN a
a TEENKOSANITARION [Os
3 PILOTO DEAMBULANCIA — + m |
— TRCNICO EN ENFERMERÍA | >|
_TECHICO EN REHAGILITACION | oP
— 67 | Phoresionnt otasauy ——! 4
___ENFERMERAZO —
NUTAICINISTA
| OOSTETRA
[11 | unarca FARMACEUTICO
TECNOLOGO MEDICO EN
2 LABORATORIO CUNICO Y 06
| ANATOMÍA PALOLOSICA
= TECHOLOGO MEDICO EN
(E. _ RADIOLOGÍA. Y
a 1ECNOLOGO MEDICO EN TERAPIA |,
J FISICA RLMADILITACIÓN ee
; ts | TRABAINDOKSOCIAL/ASISTENIE y
| (EJ soca pea
| 16 | 'NSENIERO INGENIERO MECANICO [yy
Eucrmucista) :
W HUGLMIERO DE SISIEMAS a
18 INGENIERO CLECTA OL
ae MEDICO CIRUJANO Gi la
an __{aupiroR) bs
20 — MEDICO ANASTESIO!
21 | MEBICO CIRUJANO GENERAL
56 WAPDICD GENERAL [NEGRA F
_ FAMILIAR
23 | — MEDICO GINECO-DRSTCTRA oF
4 MILDICOINTERNISTA i
[25 | MENICOPAIOLOGO CUNICO. 1
26 MEDICO PEDI [os
[E _ MÉDICO RADIOLOGO. ol

- CRONOGRAMA DEL PROCESO DE SELECCIÓN: Conforme con lo
dispuesto en la normativa vigente y La Ley de Contrataciones del Estado, se
adjunta la imagen donde se visualiza el cronograma correspondiente al

concurso CAS:

Lizbeth Carolina Lana Buono

y ABOGADA.
one ICAP N°4440
L 50

Vik CROKOGMAN DEL IMOCESO DE SELECCIÓN.

"
- ubicación de la Con
1 | Tatente Perú eta Auto
uds,
Postal wc insuciona! de la ORS | |
ost ación e insrpción co mesa de pactos dela | IDJMLIIRA | Gleing de Razurtos

Nacional del serlo | 10/31/7024

» | omar. * pos
Arata eaten anc rw 00 ors | nf
948220 horas |

3 | eustescin de conoeiiente
Publicación de scsulados dot ena

4 | corociniento y eelain de aptes a ts
‘tapa. A pasta o 3001 hotas

fio | cant deste

5 | evaluación curricular
aupuiysoas

2 ae Ly ret

La E PEA e slope

Amar dedos 200 horas

Comite sección

amara | Cami de swieccién

Alrolución de reclarwos A ATT

Taranto potecidn |

Entrevista personal Tita
> A
| Polos
A | caret de clare

| 10 | cwadro de mérito Jresutaos trates 2 park de

ind sever aaa Me o

E | eam aecin

| sg | Atco ae ima 2aa | cin seein
| tirada desd ofi

13 |

X. CONCLUSIONES:

Que, luego de haber identificado las diferentes observaciones en el proceso de
ejecución de la acción de fiscalización de las “Actividades Administrativas y de
Prestaciones de Salud en el Centro de Salud Castilla |-4, de la Urbanización Felipe
Cossío del Pomar, distrito de Castilla, provincia de Piura”, precisaremos las
conclusiones del presente informe de fiscalización.

Es importante precisar, que la presente evaluación técnica y legal fue realizada en
base al marco normativo del Texto Única Ordenado de la Ley N° 30225 — Ley de
Contrataciones del Estado, aprobado por el Decreto Supremo N° 082-2019-EF, el
Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado, aprobado mediante Decreto
Supremo N” 344-2018-EF. En ese sentido, precisaremos lo siguiente:

40.1. La entidad a través de la DIRESA no tiene actualizado los avances post
construcción de la obra en mención en el sistema de INVIERTE PE,
situación que afecta la transparencia, acceso y uso de la información por los
órganos competentes y ciudadanía; así como, el eficiente control al
seguimiento del proceso constructivo de la obra (Los datos que se pueden
apreciar a la presentación del presente informe corresponden al mes de
¿setiembre del 2024).

‘Sohn! ario Suyón Tejada
tngeniere Mecánic
Reg.

‘Goleglo de Ingenteros N°

40.2. ELANIN solamente ha cumplido con transferir la obra desde el punto de vista
físico en cuanto a infraestruclura y equipamiento, y, al encontrarse la obra
en etapa de post construcción faltaría liquidarla y transferirla
financieramente y de esta manera delerminar su verdadero costo de
inversión.

40.3. La obra del Centro de Salud Castilla 1-4 se encuentra recepcionada,
trasferida fisicamente y en etapa de post construcción o de seguimiento por
parte del ANIN, periodo que dura un año luego de haber sido recepcionada
dicha obra.

40.4. En la actualidad el área de mantenimiento del Centro de Salud Castilla 1-4
no está cumpliendo con el mantenimiento adecuado de las instalaciones de
infraestructura (parte sanitaria, limpieza de ambientes que no se encuentran
operativos), lo que conlleva a que dichas áreas se deterioren a futuro,

40.5. Dar cumplimiento a los programas de mantenimiento en etapa operativa lo
cual permitirá alcanzar el tiempo de vida útil de los equipos y minimizará
deterioros prematuros que provocarian fallas por un deficiente
mantenimiento.

10.6. Capacitar periódicamente al personal de mantenimiento en la operación y
| mantenimiento de los equipos eléctricos, mecánicos y biomédicos, del
Centro de Salud Castilla 1-4, de la urbanización Felipe Cossío del Pomar,
distrito de Castilla.

40.7. Gestionar con la Dirección Regional de Salud (DIRESA), para que capacite
al personal de mantenimiento en el manual de operación y mantenimiento
de los equipos eléctricos, mecánicos y biomédicos del centro de salud, con
el objetivo de garantizar la confiabilidad y disponibilidad de los mismos y que
puedan garantizar el correcto funcionamiento y brindar un servicio de
calidad a la población beneficiaria.

10.8. Respecto a la Convocatoria CAS, publicada en el portal del Gobierno
Regional Piura mediante Concurso CAS (CONVOCATORIA CAS N° 003-
2024-DIRESA PIURA), se debe determinar el cumplimento de las bases
específicas de dicho concurso conforme a lo señalado en la Ley de
Contrataciones del estado y con lo dispuesto en el Decreto Legislativo N°
1057, que regula el Régimen Especial de Contratación Administrativa de
Servicio y su Reglamento, Decreto Supremo N° 075-2008, modificado por
Decreto Supremo N” 065-2011-PCM.

40.9. Gestionar los recursos necesarios tanto de personal como de insumos para
poner en operación el 100% de tadas las áreas médicas, así como las áreas
compjementarias del centro de salud, para garantizar un servicio de calidad

:
Dale

beth Carolina Lana)
ls ABOGADA.
Ane a

fg. del Coles

XL

10.10, Disminuir la burocracia en el acceso de información que se considera

pública y de acceso directo, conforme a lo establecido en la Ley N*27806,
Ley de Transparencia y de Acceso a la Información Pública, según su Texto
Único Ordenado aprobado por Decreto Supremo N’ 021-2019-JUS.

RECOMENDACIONES:

Se recomienda al Prof. Roberth Sánchez Córdova, en calidad de Consejero

Regional por la provincia de

‘a, remitir al Secretario del Consejo Regional, el

presente Informe de investigación y sus anexos, a efectos de que solicite al Pleno
del Consejo Regional implementar las siguientes recomendaciones:

a Ia

11.2.

11.3.

11.4,

14.5.

Que, la Gerencia General del Gobierno Regional Piura, remila el presente
informe a la Dirección Regional de Salud con atención al director del Centro
de Salud Castilla 1-4, para que tome las acciones correctivas de manera
inmediata a fin de solucionar los problemas que se viene presentando en el
Centro de Salud que dirige.

Que, la Gerencia General del Gobierno Regional Piura, remita el presente
informe de fiscalización a la Secretaría Técnica de la Sede Central del
Gobierno Regional de Piura, a fin de que determine la responsabilidad
administrativa de aquellos funcionarios y/o servidores que vienen
incumpliendo con sus funciones.

Se recomienda, el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley SERVIR, respecto
a la CONVOCATORIA CAS iniciada en el Centro de Salud |-4 Castilla, y así
el proceso se lleve de manera transparente conforme a la normativa vigente,
con el fin de que se cubra las plazas vigentes (cargos vigentes) con el
personal idóneo correspondiente, y así, brindar una mejor atención a la
ciudadanía en cumplimiento a las metas trazadas en el PIM 2024-2026.

Que, la Gerencia General del Gobierno Regional Piura, remita el presente
informe de fiscalización al Órgano de Control Institucional, a fin de que tome
conocimiento y proceda conforme a sus atribuciones, de ser el caso.

Respecto al requerimiento del acervo documentario propio del Centro de
Salud perteneciente a la UE 400 Salud Piura, se recomienda disminuir la
burocracia en solicitudes de requerimiento de información, en virtud con lo
dispuesto en el Artículo IV: Principios del procedimiento administrativo de la

SÓ E
“John Marlo Suyón Tejada
Angentoro Mecánico - Eléctrico

ais. del Colegio de Ingenleros N° 765%°

Ley 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General; con el fin de
canalizar adecuadamente el acceso a información pública, y la cooperación
entre entidades, cumpliendo con el principio de eficacia, principio de
participación, principio de simplificación

Sin otro particular

Atentamente;

XII. ANEXOS:

1. Acuerdo de Consejo Regional N° 2108 - 2024/GRP-CR.

2. Acuerdo de Consejo Regional N* 2266- 2024/GRP-CR (el que autoriza la
programación de fiscalización)

3. Acta de Fiscalización N° 001-2024 de fecha 18/10/2024

4, Acta de Fiscalización N° 002-2024 de fecha 24/10/2024

ie Carolina Laza Ttuamvin
ADOGADA
IGAP N* 4440

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2109 - 2024/GRP-CR

Piura, 07 MARZO 2024
Vistos:

En Sesión Extraordinaria N° 05-2024 del Consejo Regional de Piura, realizada el 07 de marzo del 2024; el Dictamen
N° 01-2024/GRP-CR-CF del 29 de febrero de 2024 de la Comisión de Fiscalización; el Informe N° 016-2024/GRPCRP-ECCR-MESG del 29 de febrero de 2024 del Equipo de Apoyo a Comisiones; el Acuerdo de Consejo Regional N°
2096-2023/GRP-CR del 29 de diciembre de 2023; c! Oficio N° 813-2023/GRP-410000 del 30 de diciembre de 2023
de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial; el Memorando N° 315-
2024/GRP-410000 del 07 de febrero de 2024 de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
‘Acondicionamiento Territorial; el Oficio N° 059-2024/GRP-410000 del 21 de febrero de 2024 de la Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° dela Constitución Política del Perú de 1993, modificaca por Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV cel Título IV sobre Descentralización - Ley N° 27680, establece que los gobiernos reglonales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su artículo 13° prescribe que el Consejo Reglonal
es un Órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. El articulo 15° literal a) establece que es atribución del
Consejo Reglonal aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional. El artículo 16° literal a) establece que son derechos y obligaciones
funcionales de las Consejeros Regionales proponer normas y acuerdos regionales. Y el artículo 39° establece que los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos Internos del Consejo Regional, de
interés público, cludadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, en el mismo sentido el artículo 75° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto al régimen de
fiscalización y control, en el literal a) señala lo siguiente: "el Goblemo Regional está sujeto a fiscalización
permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la Ciudadanía, conforme a Ley y al
Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los Principios de gestión príblica
regional señalados en la presente Ley

Que, con el fin de asegurar el Financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los Consejos Regionales y
Concejos Municipales, mediante el artículo 1° de la Ley N* 31812, se modificó el literal k del artículo 15° ce la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Recionales, en los siguientes términos; Atribuciones del Consejo Reglonal, Indo,
4) Fiscalicar la gestión pública del gobierno regional. Pare tal afecto, en el presupueslo de apertura (PIA) del
gobiemo regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo
Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicto de sus actividades de fiscalización;

Que, mediante Ley N° 31433, se modificó la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que respecta a las atribuciones y responsabilidades de concejos
municipales y consejos regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la misma
que para efectos de garantizar su cumplimiento, dispuso en su primera disposición complementaria que los recursos
presupuestales será el que corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de
contro! institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos a la Contraloría General de la
República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de
la República y cel Sistema Nacional de Contra), sin demandar recursos adicionales al tesoro público, extremo que
fue modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos:

"PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de Nscallzactón de concejos
municipales y consejos reglonales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley
Orgánica de Muniepelidades, y ef literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Goblemos
Regionales, se regulan de la siguiente manera:

Dl)

b) El monto de los recursos incorporados anualmente

en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de
dos gobiernos regionales no puedt iento ai.

mo por ciento ni superior al dos por ciento de

REPUBLICA DEL PERO
noO
Id
Se

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de tos gobiemos regionales, que los
“señalados en los iterates a y b, durante la fase de ejecución presupuestal, dichos goblernos reglonales y

xceptuados de las restricciones pr

ad) Los consejos realonales aprueban, dentro del primer trimestre de cada año fiscal el
programa de acciones de fiscalización, con arreglo a tos mantos asignados según los literales a y b y
las procedimientos señalados en la normativa vigente.

€) Los consejeros regionales están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubteran utilizado durante ese periodo, La presentación
se ¡ealiza mediante el procedimiento que establezca la Contraloría General de la República. (...)”nearta y
lapa es nes

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 2096-2023/GRP-CR de fecha 29 de diciembre de 2023, se aprobó el
Presupuesto Institucional de Apertura = PIA correspondiente al Año Fiscal 2024 del Pliego 457: Gobiemo Regional de
Plura, por el monto de S/ 4,014°221,932.00 (Cuatro Mil Catorce Millones Doscientos Veintiún Mil Novecientos
Treinta y Dos con 00/100 Soles) de acuerdo al detalle del reporte oficial remitido por la Dirección General de
Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Flanzas;

Que, en la sesión de aprobación del Presupuesto Institucional de Apertura ~ PIA correspondiente al Año Fiscal 2024
del Pliego 457: Gobierno Regional de Piura, la Gerenda Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondiclonamiento
Territorial señaló que e presupuesto por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, Genérica de Gasto 2.3
Bienes y Servicios del PIA 2024 asciende al monto de S/ 157,160,199.00 (Ciento cincuenta y siete millones ciento
sesenta mil ciento noventa y nueve con 00/100 soles) y que a ese monto se le tendría que restar la suma de S/
135,884,309.00 (Ciento treinta y cinco millones ochocientos ochenta y cuatro mil trescientos nueve con 00/100
soles) por estar consideradas como "partidas restringidas”, señalando la Gerencia antes mencionada que, el monto
de la Genérica de Gasto 2.3 Bienes y Servicios sin partidas restringidas asciende a S/ 21,275,890.00 (Veintiún
millones doscientos setenta y cinco mil ochocientos noventa con 00/100 soles), especificándose que el monto en
aplicación de la Ley N° 31812 asciende a S/ 212,759.00 (Doscientos doce mil setecientos cincuenta y
nueve con 00/100 soles), que sería el uno (1%), de acuerdo al siguiente cuadro;

URSOS ORDINARIOS.

IENES Y SERVICIO: DESCONTAR TOTAL
PIA ELIEGO C/PARTIDAS RESTRINSIDAS 157,160,199
PUA PLIEGO PROS. PPTAL CPARTIOAS RESTRING DAS 8311109
PIA PLIEGO ACCIONES CENTRAL PARTIDAS RESTRINGIDAS 1,006,283
AA APNOP SECTOR EDUCACIÓN C/PARTIOAS RESTRINGIDAS 90,783,836
PIA APDO SECTOR SALUD C/PARTIDAS RESTRUIGIDAS 949.992

PIA APNOP OTROS SECTORES SOLO PARTIDAS RESTRINGIDAS.

205,159 135,884,309

Aplicación de la tay W'31812 (195) Sf 212,759

Que, con Memorando N° 315-2024/GRP-410000 de fecha 07 de febrero de 2024, la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial comunica disponibilidad para actividades de fiscalización
en la Meta 0289 hasta por el monto de S/ 212,759.00 soles;

Que, en reunión conjunta de las Comisiones de Fiscalización y de Planeamiento, Presupuesto, Tributación y
Acondicionamiento Territorial, de fecha 08 de febrero de 2024, se contó con la participación de la Gerente Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial quien dio cuenta del monto asignado de acuerdo a la
Ley N° 31812 conforme al PIA del Gobierno Regional Piura del año 2024 ascendente a S/ 212,759.00 soles, monto
que fue observado por los integrantes de ambas comisiones, indicando la funcionaria antes mencionada que con
Oficio N° 813-2023/GRP-410000 de fecha 30 de diciembre de 2023, la Gerencia a su cargo ha solicitado a la

ae

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

Dirección de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas la emisión de lineamientos normativos para
la determinación de la base de cálculo de lo estipulado en la Ley N° 31812; acordando ambas comisiones efectuar el
segulmiento de la consulta efectuada;

Que, conforme al seguimiento efectuado por la Secretaría del Consejo Regional a la consulta efectuada al Ministerio
de Economía y Finanzas se aprecia que, con Oficio N° 059-2024/GRP-410000 de fecha 21 de febrero de 2024, la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, ante la no respuesta ha efectuado
Un relterativo a la Dirección de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas, la que hasta la fecha de
emisión del presente Diciamen no se ha obtenido respuesta;

Que, con Informe N° 016-20074/GRP-CRP-ECCR-MESG del 29 de febrero de 2024, el Equipo de Apoyo a Comisiones,
concluye que, estando a los fundamentos tanto fácticos como jurídicos, se debe continuar con el procedimiento
correspondiente para la emisión del respectivo Acuerdo de Consejo Regional para la Aprobación del Programa de
Acciones de Fiscalización (PAF) del Consejo Regional de Piura del año 2024, debiendo tomarse como referencia
obligatoria para establecer como base de cálculo pera definir el monto que corresponde para la función de
fiscalización del consejo recional lo señalado en la Ley N° 31812: 'E/ monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de las gobiernos regionales no puede ser infertor al

to del presupuesto precedente de |

Que, a través del Dictamen N° 01-2024/GRP-CR-CF del 29 de febrero de 2024, la Comisión de Fiscalización luego de
hacer la evaluación normativa, considera que el monto definido por la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acendiciónamiento Territorial para el presupuesto de acciones de fiscalización para el presente año
ascendente a S/ 212,759.00 soles (Doscientos doce mil setecientos cincuenta y nueve con 00/100 soles), que
vendría a ser el uno (1%) por ciento del presupuesto total de la genérica de gasto 2.3 Bienes y Servicios, no es el

do por la e 318 ello nda, elit

fuente de fin: inal 0 is jes
157,160,199 (Cien si a mil cient 00/1

a i e fiscalit onal Piura en el año 24 1571,

Que, en reunión de fecha 06 de marzo de 2024, entre el Consejo Reglonal y los funcionarios, Gerente General
Reglonal Ing. Jorge Cabellos Pozo, Asesora de la Gobernación Regional Econ. Lourdes Valdiviezo Chiroque, y la
Gerente Reglonal de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial Diana López Sánchez, esta Última
señaló que a la fecha se ha modificado el monto que le corresponde al Consejo Regional para asegurar las acciones
de fiscalización, habiéncose establecido como nuevo monto hasta el 2%, es decir S/ 425,518.00 soles;

Que, la Comisión de Fscalización deja en clero que, la Disposición Complementaria Final Primera de la Ley N°
31433, Ley que modifica la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Munidpalidades, y la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, señala en el literal c); "De requenise la habiltacion de mayores recursos para asegurar el
financiamiento de la función de fiscalizacién, tanto de las municivalidades como de los goblernos regionales, que los
señalados en los Iterales 2 y b, durante la fase de ejecución presupuestal, dichos gobiernos reafonales y
e ituados de las restriccion p Ip taria

referida función de fiscalización”; con ello se deja constancia que, sl
de fiscaización que el Consejo Regional apruebe, en los meses subs
presupuestales asignacos para esta función, el CONSEJO REGIONAL R

Que, Igualmente el Consejo Regional deja en claro que el presupuesto asignado mediante la Ley N° 31812 para
fortalecer la función fiscalizadora del Consejo Regional, esto mi

12 asi cl ¡iento fisc ;

Que, visto el pedido del Consejero Delegado, los consejeros y las consejeras reglonales, han presentado sus
propuestes de acciones de fiscalización en las provincias que representan, para ser integradas a la propuesta del
Programa de Acclones de Fiscalización — PAF del Consejo Regional del año 2024;

REPÚBLICA DEL PERÚ
O A,
Wile
&.

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL.

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en Sesión Extraordinaria N° 05-2024, celebrada el día 07
de marzo de 2024, en la ciudad de Plura, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Plure, en uso de sus
“facultados y atribuciones conferidas por la Constitución Politica del Estado, modificade por Ley N° 27680 y Ley N°
28607; y la Ley Orgánica de Gobiernos Reglonales NY 27867, y sus modificatorias Ley N° 27902, Ley N° 28961, Ley
N° 28968 y Ley N° 29053;

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR cl Programa de Acciones de Fiscalización (PAF) del Consejo Regional
del Gobierno Regional Piura del Año 2024, el mismo que en anexo adjunto forma parte Integrante del presente

“Acuerdo de Consejo Regional, y es de cumplimiento obligatorio de todas las instancias administrativas del
i A jonal Piura, confor el artículo 3° de la Ley N° ‘que modifica

la Disposición Complementaria Final Primera de la Ley N? 31433, y la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Goblernos
Regionales.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Gerencia General Regional, a través de la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, en cumplimiento del artículo tercero de la Ley N* 31812,
realice la asignación presupuestal de entre el 1% y el 2% del presupuesto de la Genérica de Gasto de bienes y
servidos, pertenecientes a la Fuente de Financiamiento; Recursos Ordinarios del Presupuesto Institucional del Pliego
Gobierno Regional Piura, para asegurar el cumplimiento de las acciones de fiscalización señaladas en el Programa de
Acciones de Fiscalización del Consejo Reglonal del Gobierno Regional Piura del Año 2024, teniendo en claro lo
normado en el literal c) de la norma antes mencionada en cuanto a que, de requerirse la habilitación de mayores
recursos para asegurar el financiamiento de la función de fiscalización durante la fese de ejecución presupuestal el
gobierno. regional queda excepluado de las restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para habitar recursos para la referida función de
fiscalización

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional el seguimiento y monitoreo de la
implementación del presente Acuerdo, deblendo dar cuenta al pleno del Consejo Regional sobre su cumplimiento.

ARTÍCULO CUARTO,- Comunicar el presente Acuerdo a la Contraloría General de la República y al Órgano de
Control Institucional del Gobierno Regional Piura.

ARTÍCULO QUINTO.- Dispensar el presente acuerdo del trámite de lectura y aprobación del Acta.

POR TANTO:

Regístrese, publíquese y cúmplase.

GOBIERNO REGIONAL PIURA
con Reap

JAIME EDUARDO TAVARA ALVARADO.
Secratario

\

REPÚBLICA DEL. PERÚ
y
GOBIERNO REGIONAL. PIURA |

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2266 - 2024/GRP-CR

San Miguel de Plura, 23 AGOSTO 2024

Vistos:

En Sesión Ordinaria N° 08-2024 del Consejo Regional de Piura, realizada el 23 de agosto del 2024; el Memorando N°
026-2024/GRP-200000-RSC del Consejero Regional por Piura Roberth Sánchez Córdova, para realización de acción

de fiscalización: Fiscalización de las Actividades Administrativas y de Prestaciones de Salud en el Centro

de Salud 1-4 de la Urbanización Felipe Cossío del Pomar, distrito de Castilla, provincia de Plura, conforme

al Acuerdo de Consejo Regional N° 2109-2024/GRP-CR que aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización (PAF) del i
Consejo Regional del Gubierno Reglonal Piura del Año 2024, modificado con Acuerdo de Consejo Regional N° 2200-

2024/GRP-CR; 2226-2024/GRP-CR; y, 2264-2024; y lo señalado en la Ley N° 31812, que modifica la Ley 27867, Ley

Orgánica de Gobiemos Regionales, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los

consejos regionales;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú de 1993, modificada por Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización - Ley N° 27680, establece que los gobiernos reglonales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° de la Ley Orgánica de Goblemos Regionales, respecto al régimen de fiscalización y control, en el
fiteral a) señala lo siguiente: "el Gobierno Regional está sujeto a fiscalización permanente del Congreso de la
República, del Consejo Regional y la Ciuctadanía, conforme a Ley y al Reglamento del Consejo Regional. La
fiscalización se ejerce con ameglo a los Principlos de gestión pública regional señalados en la presente Ley”,

Jue, con el fin de asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los Consejos Reglonales y

calizo. Concejos Municipales, mediante el artículo 1° de la Ley N° 31812, se modificó el Nteral k del artículo 15° de la Ley

Ry asno 35/2787, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en los siguientes términos: Atribuciones del Consejo Regional, inciso 4)
izar la gestión pública del gobierno regional.

Que, mediante Ley N° 31433, se modificó la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Goblemos Regionales, en lo que respecta a las atribuciones y responsabllidadas de concejos municipales
y consejos regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la misma que para
efectos de garantiza" su cumplimiento, dispuso en su primera disposición complementaria que los recursos
presupuestales será el que corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al érganc de
control institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos a la Contraloría General de la
República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la
República y del Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público, extremo que fue
modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos:

"PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer fa función de fiscalizacién de concejos
municipales y consejos regionales, a los que se selieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley
Orgánica de Muntipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, se regulan de la siguiente manera:

a) fu)
b) El monto de los recursos incorporados anualmente

en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los

función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos regionales, que los señalados
en los literales a y b, durante la fase de ejecución presupuestal, dichos gobiernos les y gobiemos
k 0 izar modificaciones

astgnados según fos iterates

REPÚBLICA DEL PERÚ:

NO dl

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2266 - 2024/GRP-CR

San Miguel de Piura, 23 AGOSTO 2024

procedimientos señalados en la normativa vigente.

2) Los consejeros regionales están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utiizado durante ese periodo. La presentación se
realiza mediante el procedimiento que establezca la Contralork» General de la República, (..)" negra y subrayado
es estra;

Que, la Directiva N° DLO-2U24-CG/PREVI — "Presentación du Balance Semestral de los Consejeros Regionales y
Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, aprobada
con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG del 16 de jullo de 2024, señala en el numeral 6.4.1 ~ Obligaciones
del Titular de ta Entidad en el Proceso de presentación del Balance Semestral, que el Titular de la Entidad,
durante el desarrollo del proceso de presentación del Balance Semestral sobre los recursos destinados al
fortalecimiento de las labores de fiscalización, tiene como una de sus obligaciones: “a) Asegurar que los
funcionarios compatentes cumplan con les disposiciones sobre la asignación de los recursos en el
Presupuesto Institucional de Apertura (PIA), destinados af financiamiento dal ejercicio de la fusión
fiscalizadora de los consejos reglonales y concejos municipales, considerando la estructura funcional y
programática habiltada por el MEF y el marco normativo vigente. (...) d) Cumplir y hacer cumplir las
demds abligaciones y respansabllidades que se derivan de la ley de ta materia, la presente Directiva, y
otras disposiciones que emita la Contratorta,'s

Que, la Directiva antes mencionada señala en el numeral 7 — Disposiciones Específicas, numeral 71 - Proceso de
presentación del Balance Semestral ~ que este comprende el conjunto de actividades realizadas en cada etapa para la
presentación del Balance Semestral sobre la utlizacién del monto destinado al fortalecimiento de la función de
olor». fiscalización de los regidores municipales y los consejeros regionales; Indicando en el punto 7.1.3 ~ Registro de
Sa. Información y firma del Balance Semestral ~ que, el Balance Semestral comprende entre su estructura de información,
“i <a a le Planificación de la Fiscalización que corresponde a la Información de los acuerdos de consejo regional sobre
“fiscalización o de la fiscalización individual, según corresponda, así como el detalle de las actividades de fiscalización; y
” a la Ejecución del Gasto de Fiscalización, que es la información sobre la ejecución de los recursos otorgados para
Cibao gy! las actividades de fscalzación realizadas, así como el sustento correspondiente, debiendo el consejero regional
Rea” registrar, adjuntar las evidencias correspondientes y por cada actividad de fiscalzación, el detal del gasto,
describiendo la Información sobre las órdenes de compra, órdenes de servicio, encargo íntemo, viáticos, pasaje y
gastos de transportes, y otros gastos por rendir, según corresponda; edemés de registrar la Información general
presupuestal sobre el "Presupuesto Anual Asignado para la Fiscalización” que corresponde al total de la asignación
presupuestarla anual destinada para el fortalecimiento de ta función de fiscalización, así como el "Presupuesto
Certificado para la Fiscalzaclón”, que se reflere al detalle de cada certificación presupuestal específica otorgada a los
consejeros regionales para los gastos de fiscalización, debiendo mantenerse dicha Información actualizada y registrar
su evidencia;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Reglonal N” 2109-2024/GRP-CR, se aprobó ef Programa de Acciones de
Fiscalización (PAF) del Consejo Regional del Gobierno Regional Piura del Año 2024; el cual ha sido
madificado mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 2200-2024/GRP-CR y 2226-2024/GRP-CR;

Que, mediante Memorando N° 026-2024/GRP-200000-RSC, el Consejero Regional por Piura Roberth Sánchez

Córdova, solicita de acuerdo al Programa de Acclones de Fiscalización (PAF) del Consejo Regional del Gobierno

Sol Regional Plura del Año 2024, se considere como acción de fiscalización: Fiscalización de las Actividades

A Administrativas y de Prestaciones de Salud en el Centro de Salud 1-4 de la Urbanización Fellpe Cossío

És G del Pomar, distrito de Castilla, provincia de Piura; requiriéndose para su ejecución la certificación del monto de

2 ‘hasta S/ 16,500.00 soles (Dieciséis mil quinientos con 00/100 soles) para la contratación de los servicios profesionales

2" / yfo técnicos, y otros que permitan el cumplimiento efectivo de la presente acción de fiscalización que se desarrollará

Sey) a en el plazo de hasta 20 días háblles, plazo que se deberá contabilizar desde el inicio de la actividad el cual constará en
Acta debidamente suscrita;

% Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en Sesión Ordinaria N° 08-2024, celebrada el día 23 de
agosto de 2024, en la ciudad de Piura, el Consejo Reglonal del Gobierno Reglonal de Piura, en uso de sus facultades y
atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, modificada por Ley N° 27680 y Ley N° 28607; y la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, y sus modificatorias Ley N° 27902, Ley N° 28961, Ley N? 28968 y Ley
N° 29053;

REPÚBLICA DEL PERO

WO 4

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL,

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 2266 - 2024/GRP-CR
San Miguel de Piura, 23 AGOSTO 2024

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO,- APROBAR, la solicitud del Consejero Regional por Piura Roberth Sánchez Córdova,

quien conforme a lo normado en la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Goblernos I
Regionales para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos regionales;

efectuará la acción de fiscalización: Fiscalización de las Actividades Administrativas y de Prestaciones de

‘Salud en el Centro de Salud 1-4 de la Urbanización Felipa Cosein del Pomar, distrito de Castilla, provincia

de Piura, con un presupuesto de hasta S/ 16,500.00 soles (Dieciséis mil quinientos con 00/100 soles), durante el

plazo de hasta velnte (20) días hábiles, plazo que se deberá contabilizar desde el inkio de la actividad conforme

al Acta debidamente suscrita.

ARTÍCULO SEGUNDO.- REQUERIR a la Gerencia General Regional, disponga la certificación presupuestal del
monto de hasta S/ 16,500,00 soles (Dieciséis mil quinientos con 00/100 soles) para el cumplimiento de la
acción de fiscalización descrita en el artículo primero; conforme lo señala la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI —
“Presentación de Balance Semestral de los Consejeros Reglonales y Regidores Municipales sobre el uso del monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, aprobada con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG
del 16 de jullo de 2024,

ARTÍCULO TERCERO,- ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional, efectúe las acciones administrativas que le
correspondan de acuerdo a lo normado en la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI - “Presentación de Balance Semestral
de tos Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la
función de fiscalización”, aprobada con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG del 16 de jullo de 2024.

ARTÍCULO CUARTO.- ALCANZAR el presente Acuerdo al señor Gobernador Regional para que, en atención a lo
normado en el numeral 6.4,1 de la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI, asegure que los funcionarios competentes
cumplan con las disposiciones sobre la asignación de los recursos en el Presupuesto Institucional de Apertura (PIA),
destinados al financiamiento del ejercicio de la fusión fiscalizadora de los consejos regionales, considerando la
«estructura funcional y programática habilitada por el MEF y el marco normativo vigente,

ARTÍCULO QUINTO,- ALCANZAR el presente Acuerdo de Consejo Regional a Órgano de Control Institucional del
Gobierno Regional Piura.

ARTÍCULO SEXTO.- ALCANZAR el presente Acuerdo al Consejero Regional por Plura Roberth Sánchez Córdova,

ARTÍCULO SÉTIMO.- ALCANZAR el presente Acuerdo a la Dirección Regional de Salud y Dirección del Centro de
Salud 1-4 de la Urbanización Felipe Cossío del Pomar.

ARTÍCULO OCTAVO.- DISPENSAR el presente acuerdo del trámite de lectura y aprobación del Acta.
POR TANTO:

Regístrese, publíquese y cúmplase.

GOBIERNO }

wie

NGI
CONSEJEROEL!

GOBIERNO AESIONAL PIURA 7

GOBIERNO REGIONAL

= IURA

SJURA dl

: “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho".

ACTA DE FISCALIZACION N° Ql.

Meco de Ochubres, del año dos mil veinticuatro en:

en

Siendo las 9:70 “
El..Cembo ds, Solud 2-4 da lon

atención a la Directiva N° 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores

Municipales y Consejeros Regionales sobre ol monto destitrado al fortalecimiento de la función
de fiscalización”, Acuerdo de Consejo Regional N° Ll

aprucba cl Plan de Fiscalización) se reunieron el Sr. Consejero Regional por la Provincia de a
Riven, ..8:0. Reboucth... Sánchez... Condal 2. dal. eg vine, Weenie
Tne Cesar A. Sanclovel Llesaaheansa.

Comisiones Ordinarias

| Comisiones Investigadoras
Comisiones Especiales

De manera individual va

con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización de ejecución de obra, siendo los

alcances a verificar, los siguientes:

- Presencia del Jefe del supervisor:

- Presencia del Residente:

- Cuaderno de Obra:

| - Del personal clave en Obra:

Esconsado con CamScanner

GOBIERNO REGIONAL
PIURA

"Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”.

- De la verificación física realivada se ha determinado las siguientes observaciones:

Escaneado con Camseamer

A É d GOBIERNO REGIONAL
q PIURA

—Aro de! Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho".

- Otras observaciones y/ o comentari

Siendo las12MS__ del_1f_ de Orbe del año dos mil veinticuatro, se da por concluida

la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.

POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

huanga 7
9 CIVIL,
CIP: 08848 00 mama cba ot 1

iálluaie Flore
hinata

Escaneado com CamScanner

Íagenlaro Mocánico » Eléctrico
el Goleglo de Ingenieros N° 765%°

E GOBIERNO REGIONAL
PIURA

Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho".

ACTA DE FISCALIZACION N° .. Oe,

Siendo las (22 AMdel Ll... de OAY0% del año dos mil veinticuatro en:
z 2 dghits

atención a la Directiva N° 015-2022-CG/PREVI “Balance Semesiral de los Regidores
Municipales y Consejeros Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función

de fiscalización”, Acuerdo de Consejo Regional N° 2407.20%4L ARAS (que
ia de

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales
De manera individual Y

parte... zi.

con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización de ejecución de obra, siendo los

alcances a verificar, los siguientes:

- Presencia del Jefe del supervisor:

“Presencia del Resident

- Cuaderno de Obra

+ Del personal clave en Obra:

Escaneado eon CamScanner

. S
oe GOBIERNO REGIONAL
El SIURA PIURA

H «“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las herolcas.batallas de Junin y Ayacucho".

- Dela verificación física realizada se ha determinado las siguientes observaciones:

Escansado eon Camseanner

GOBIERNO REGIONAL.
PIURA

"Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas balallas de Junín y Ayacucho”.

= - Otras quservaciones yfo comentario:

| Eon. lo presen 8 conoredarr La, runton.

Siendo las 2:30 del ty de _ocrogne del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes,

| POR EL CONSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

{aveth Caraltta Luna Huamán.

ABOGADA
ICAP. vn if

Fa
Y Nd ges
Ebola ais: adenda
ERÉRO CIVIL Le lohh Marlo Suyón Tejada
GIP: 08846 Ingantaro Mecánico » Eléctrico

y del Cologlo de Ingontaros N° 7050

Eeoanoado con CamScamner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6190493-2347-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7234739/6190493-informe-fiscalizacion-centro-salud-i-4-castilla-cossio-del-pomar_.pdf
