---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2348-2024
identifier: 2348-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-15'
last_updated: '2024-11-15'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6190502-2348-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2348-2024

INFORME DE FISCALIZACION

“MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO EDUCATIVO EN LA
I.E. SAN ANTONIO DE PADUA
CENTRO POBLADO DE JIBITO,
DISTRITO MIGUEL CHECA,
PROVINCIA DE SULLANA,
DEPARTAMENTO DE PIURA”.
CUI N.º 2424188.
Acuerdo de Consejo Regional N° 2254-2024/GRP-CR

Nuestro
Nuestro equipo
equipo
MANUEL ALBERTO VARGAS MACHUCA VILCHEZ

Consejero por la provincia de Sullana

Felipe
Olaya
Pedro
LunaÁlvarez
Feria

Ing.
Ing.Civil
Civil

Estefanie Neyra Villareyes

Abogada

David Cueva Mendoza

Asist. Administrativo

Descripción del Proyecto
Proyecto
Orientación: Adaptada
Orientación
Adaptada por
por limitaciones
limitaciones del
del terreno
terreno yy
zona
zona bioclimática
bioclimática ((Desértico Marino
Marino). Se
Se usarán
usarán
parasoles
parasoles yy cubiertas
cubiertas para
para reducir
reducir la
la radiación
radiación solar
solar.
Distribución de
Distribución
de Módulos
Módulos: Aulas
Aulas académicas
académicas yy EPT
EPT
alrededor
alrededor de
de patios
patios. Incluye
Incluye SUM
SUM, comedor
comedor para
para Qali
Qali
Warma
Warma yy módulos
módulos de
de SS.
SS.HH. en
en ubicación
ubicación central
central.
Accesos: Ingreso
Accesos
Ingreso principal
principal elevado
elevado yy con
con acceso
acceso aa la
la
carretera
carretera Sullana
Sullana-Paita. Módulo
Módulo administrativo
administrativo brinda
brinda
privacidad
privacidad yy atención
atención aa padres
padres.
Uso del
Uso
del Terreno
Terreno: Se
Se ocupa
ocupa el
el 40%,
40%, dejando
dejando espacio
espacio
para
para futuras
futuras ampliaciones
ampliaciones yy biohuerto
biohuerto.
:

:

:

El
El diseño
diseño promueve
promueve funcionalidad
funcionalidad yy convivencia
convivencia en
en un
un
entorno
entorno seguro
seguro.

UBICACIÓN
Ó YY LOCALIZACIÓN
Ó

OBJETIVOS
Fiscalizar conforme se encuentra
establecido por el artículo 15°, inciso
k) de la Ley N° 27867

OBJETIVOS
ESPECÍFICOS
Evaluar y determinar el grado de cumplimiento de
los objetivos
y metas del proyecto con relación
al avance físico y financiero de la obra, siendo la
Unidad Ejecutora la Gerencia Sub Regional
“Luciano Castillo Colonna”.
Asimismo, determinar selectivamente si el proyecto
cuenta con información de la ejecución física de la
obra en el portaldel estado.

BASE LEGAL

PLANTA GENERAL DEL PRIMER PISO

PLANTA GENERAL DEL SEGUNDO PISO

Datos Generales
de la obra

Proceso de Selección:
Licitación Pública N° 052023

Contratista: Inversiones
Obertí S.R.L

VALOR REFERENCIAL
S/ 20,136,578.38
VALOR DEL CONTRATO
S/ 20,133,206.16

Plazo de Ejecución: 360 días
calendario

Fecha de Inicio: 02 de
diciembre de 2023

Fecha de Término
Programada: 03 de
diciembre de 2024

Adelanto Directo:
S/ 2,013,320.62

Adelanto de Materiales:
S/ 4,026,641.23

METAS DEL PROYECTO

EXPEDIENTE
TÉCNICO

PERSONAL SEGÚN CONTRATO

PERSONAL DE SUPERVISIÓN

SUSPENSIÓN DE OBRA
CARTA N°98-2024-TOLG/RCCL
(25 de octubre de 2024):
Presenta informe de descargo
sobre acciones correctivas ante
situaciones adversas.
Resolución
Gerencial
Sub
Regional N°001078-2024 (18 de
octubre de 2024): Declara
improcedente el cambio de
personal clave del residente de
obra.
Hito de Control N°147-2024OCI/5349-SCC:
Identifica
retrasos en la ejecución y la
falta de respuesta a las
acciones correctivas.

ADICIONAL Y DEDUCTIVO DE OBRA
ADICIONAL DE OBRA
Informe N°245-2024 (06 de septiembre
de 2024): Solicita la aprobación de un
adicional por S/ 35,958.73, con un
monto neto de S/ 31,648.20 tras
deducciones.
Resolución Gerencial N°302-2024 (23 de
septiembre de 2024): Aprueba el
adicional, destacando la necesidad de
modificaciones en el sistema de drenaje
pluvial.

DEDUCTIVO VINCULANTE N°01

Informe N°1809-2024 (15 de agosto de
2024): Recomienda la aprobación de un
deductivo de S/ 4,310.53, justificado por la
no ejecución de partidas.
Impacto Legal: El incumplimiento de
cronograma y la falta de justificación en los
descargos pueden llevar a penalidades
contractuales y responsabilidades
administrativas.

Se constató que se viene
ejecutando el pintado del
cerco perimétrico,
asimismo se verificaron las
juntas de dilatación
correspondientes

VISITA 1

Se constataron los trabajos de
drenaje pluvial correspondientes
al Adicional de Obra N°01,
donde se reemplazó el tramo
final de descarga del expediente
contractual y se direcciono hacia
la quebrada existente al exterior
del centro educativo, asimismo
se verifico el cambio de
diámetro de tubería en el tramo
final de 200 mm a 300 mm.

Se evidenciaron fisuras en las
gradas correspondientes al coliseo
deportivo, las cuales son producto
de la falta de las altas
temperaturas y la baja humedad,
sin embargo, el Ing. Residente se
comprometió a subsanar dicha
observación.

Se constató el
levantamiento de la
Consulta N°02 referente a
tuberías de 4″ (Montantes)
que cruzan por muros
portantes en el Bloque 3

BLOQUE 7 - 8
Se verificó el avance
correspondiente a
acabados (colocación de
porcelanato y pintura)

VISITA 2

Se observó la presencia de
buzonetas sanitarias al
descubierto

Se verificó el levantamiento de las
observaciones realizadas en la
acción de fiscalización N°01,
donde se apreciaban fisuras en las
losas del coliseo deportivo y la
perforación que se realizó a la
columna con la finalidad de realizar
trabajos de cableados de luz.

Se verificó el
levantamiento de las
observaciones realizadas
en la acción de
fiscalización N°01.

Se constató la presencia
de carteles de seguridad al
ingreso de la obra, así
como también la presencia
adecuada de contenedores
de almacenamiento de
residuos sólidos.

VISITA 3

PLAN DE CONTINGENCIA
Se procedió a verificar las aulas
de contingencia de la I.E San
Antonio de Padua en presencia
del personal clave de obra y el
director Carlos García.

PLAN DE CONTINGENCIA
Se identificó que parte del cerco
perimétrico se encuentra
deteriorado, por lo cual se
recomendó al Ing. Residente y a la
Supervisión subsanar dicho
inconveniente y así evitar posibles
accidentes.

Se verificaron dos
maquinarias en uso, 01
retroexcavadora y 01
CARMIX, ambas cuentan
con seguro TREC en regla.

SE CONSTATÓ LA
INSTALACIÓN DEL
TECHO DE PARQUEO.

VISITA 4

SE CONSTATÓ LA
INSTALACION DE
ADOQUINES DE CONCRETO

SE VERIFICÓ EL SUMINISTRO
ELECTRICO

Se verificaron dos
maquinarias en uso, 01
retroexcavadora y 01
CARMIX, ambas cuentan
con seguro TREC en regla.

CONCLUSIONES

Deficiencias Constructivas en Elementos
Estructurales
Ejecución del Plan de Seguridad: Inadecuada.
Manejo de Residuos: Deficiente almacenamiento y
control.
Avances Financieros: Inconsistencias en la
valorización.
Expediente Técnico: Problemas de legibilidad y
publicación.
Estado de la Obra: Físicamente adelantada.
Hitos de Control: Nº 01 y Nº 02 (OCI).
Descargo del Contratista: No justifica los
incumplimientos y omisiones en los hitos de
control

RECOMENDACIONES

Remitir informe al Gerente General y Gerencia Sub
Regional para coordinar acciones según normas
sectoriales.
Exhortar a la Gerencia Sub Regional "Luciano
Castillo Colonna" a informar sobre el seguimiento de
la obra en la I.E. San Antonio de Padua.
Derivar el informe al Órgano de Control para atender
denuncias y asegurar transparencia.
Mejorar calidad y accesibilidad de documentos
digitalizados.
Revisar el descargo según la Ley de Contrataciones
para asegurar el interés público.
Acelerar respuesta a consultas y actualizar
información en SEACE.
Detectar y corregir partidas valorizadas no
ejecutadas.
Actuar con eficiencia y adoptar medidas correctivas
para el éxito del proyecto y el beneficio de la
comunidad.

¡Gracias!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6190502-2348-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7235183/6190502-informe-fiscalizacion-ie-san-antonio-de-padua-_.pdf
