---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2349-2024
identifier: 2349-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-22'
last_updated: '2024-11-22'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6214125-2349-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2349-2024

re

ya

INFORME DE FISCALIZACION SELECTIVA
DE LA OBRA:

“FISCALIZACIÓN A LAS

CONTRATACIONES DE OBRAS Y
SERVICIOS EN EL HOSPITAL DE LA
AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2"

A CARGO DEL CONSEJERO
REGIONAL POR LA PROVINCIA DE
PIURA: VÍCTOR B. SOSA GONZALES.

PIURA-2024

JURA

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las históricas batallas de Junín y Ayacucho”

INFORME DE ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N°12-2024/KMCS-DCAS-PAVL

A : SR. VICTOR BERNARDO SOSA GONZALES
Consejero Regional por la Provincia de Piura

DE : EQUIPO DE ACCION DE FISCALIZACIÓN
Kelvin Manuel Córdova Salazar
Devora C. Alberca Salvador
Pierina Aily Vasquez López

ASUNTO : INFORME DE FISCALIZACIÓN A LA OBRA:
“FISCALIZACIÓN A LAS CONTRATACIONES DE OBRAS Y SERVICIOS.
EN EL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA 1-2"

REFERENCIA : a) Ley N° 27867, Ley Organica de Gobierno Regionales y sus
modificatorias.

bo] Reglamento Interno del Consejo Regional Piura, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 212- 2011/GRP-CP y sus
modificatorias.

€] Directiva N° 010-2024-CG/PREVi - "Presentación de
Balance Semestral de los consejeros Regionales y Regidores
Municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecirniento de la función de fiscalización”

d) Acuerdo de Consejo Regional N° 2252 - 2024/GRP-CR

FECHA : 15 de noviembre del 2024

Tengo bien saludarlo y por medio de su despacho dirigirme al
Pleno del Consejo Regional de Piura, para solicitar la aprobación formal del
Informe de Fiscalización de la obra: "FISCALIZACIÓN A LAS CONTRATACIONES
DE OBRAS Y SERVICIOS EN EL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA,
12", a fin de que se adopte en un plazo breve las medidas correctivas y/o
preventivas de conformidad a la normatividad vigente.

I ORIGEN

La labor y facultad de fiscalizacién por parte de los Consejeros Regionales
se encuentra regulada en el lileral k) del artículo 15 de la Ley N* 27867- Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en la cual se lee que es atribución del
Consejo Regional: "Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios

de! Gobierno Regional y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre
cualquier asunto de interés público regionaf', en este contexto, los Consejeros

Regionales. en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados
para realizar intervenciones en los diferentes unidades orgánicas del Gobierno
Regional.

En ese contexto, el Consejo Regional, es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional y constituye el máximo órgano deliberativo,
el mismo que ejerce las funciones y atribuciones que establece la Ley conforme:
a la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y demás disposiciones
concordantes, vigentes en materia de descentralización y regionalización.

El Reglamento Intemo del Consejo Regional — RIC, en su artículo 4°
prescribe “La función fiscalizadora del Cor
consejeros Regionales y/o Comisiones a través del seguimiento, control de la
gestión y conducta pública de los funcionarios y servidores del Gobiemo
Regional {...!". Por lo tanto, las acciones de fiscalización por su objeto y

naturaleza son excluyentes, pero complementarias a las acciones de control a

cargo del Siste: i L f I imient
mecanismos se regulan por el presente Reglamento interno.

Asimismo, las acciones de fiscalización que inicien de manera individual
los consejeros Regionales o por Comisiones pertinentes, son irrestrictas, directas
y no condicionadas a dispositivo legal alguno, que no sea el presente
Reglamento y Ley expresa; asimismo el Gobernador Regional exhorta a disponer
su cumplimiento con conocimiento del Órgano de Control Institucional (OCI) y
con intervención de la Procuraduría Pública Regional.

I. OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN

2.1. OBJETIVO GENERAL

- Ejercer la facultad de fiscalización en obra de los consejeros Regionales,
regulada en la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y el Reglamento
Interno del Consejo Regional. Para ello se realizará el anátisis técnico y legal
de lo observado en obra por parte del consejero Regional y su equipo
técnico-legal.

2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

-  Fiscalizar el estado situacional de las contrataciones de obras y servicios en
el Hospital de la Amistad Perú Corea Santa Rosa II-2, el avance físico y/o
financiero concordante con el cronograma de ejecución vigente,
adicionales de obra, suspensiones, ampliaciones de plazo, y el cumplimiento
de lo establecido en el expediente técnico y normativa de contrataciones
con el Estado,

- Informar a las autoridades del Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional y
demás órganos estructurados, lo observado y analizado desde una
perspectiva técnico-legal, a fin de que adopten de manera coordinada,
sistemática e integral las medidas preventivas y/o correctivas que el caso
amerita.

2.3. NATURALEZA Y FINES DE LA FISCALIZACIÓN

La presente fiscalización tiene como naturaleza que el Consejero ejerza su
facultad de fiscalización contando con capacidad logística y el apoyo
profesional necesario: teniendo como fin, determinar si en las contrataciones de
obras y servicios en el Hospital de ja Amistad Perú Corea Santa Rosa |I-2 se viene
cumpliendo con los contratos suscritos dentro del marco de la normativa de

contrataciones.

Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y

BASE LEGAL
Constitución Política del Estado.
Ley N° 27783, Ley de Bases de la Cescentralizacian
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
Ley N*28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
Ley N*27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Ley N*30225, Ley de Contrataciones del Estado y su Reglamento y
Modificatorias.
D.L. N°1440 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto
Público.
La Ley N° 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal
2024,
Reglamento del Decreto Legislativo N*1252, Decreto legislalivo que crea el
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y
deroga la Ley N.? 27293, Ley del Sistema Naciona! de Inversión Pública,
aprobado mediante Decreto Supremo N*027-2017-EF,
Directiva N° 003-201 7-EF/63.01, Directiva para lo Ejecución de Inversiones
Públicas en el marco del, Sistema Nacional de programación Multianual y
Gestión de inversiones, aprobado mediante Resolución Directoral N° 006-
2017-EF 63.01.
Ordenanza Regional N° 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que
aprueba el Reglamento Interno del Consejo Regional Piura.
Ley 31812 - Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica De Municipalidades, para
asegurar el Financiamiento del Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los
Consejos Regionales y Concejos Municipales.
Directiva N* 010-2024-CG/PREVI — "Presentación de Balance Semestral de
los consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monta
destinado al forialecimiento de la función de fiscalización”
Acuerdo de Consejo Regional N° 2252 - 2024/GRP-CR

IV. CONFORMACIÓN DEL EQUIPO DE FISCALIZACIÓN

De acuerdo a Ley el consejero debe contar con el apoyo técnicolegal para

A realizar sus labores de fiscalización, por elo, su equipo técnico-legal está
Conformado por los siguientes profesionales:

CARGO NOMBRE Y APELLIDOS
Consejero Regional par Piura Víctor B. Sosa Ganzales
Abogado Devora C. Alberca Salvador
Ingeniero Civil Kelvin Manuel Córdova Salazor
Asistente administrativo Pierina Aily Vásquez López

Y. DATOS GENERALES DE LA OBRA
5.1. INFORMACION GENERAL DE LA OBRA
+ DATOS DEL CONTRATO DE EJECUCIÓN DE OBRA

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
CENTRO OBSTETRICO DEL DEPARTAMENTO DE GINECOOBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA
ROSA IF2

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

CP-SM-3-2024-HAPCSR 12

CONTRATO N° 28-2024/GRP-HAPCSR 1-2

CONSORCIO F Y L CONSTRUCTORES (VALGUE CONTRATISTAS
GENERALES S.A.C. y L&C CONSTRUCCIONES Y SERVICIOS
GENERALES E.IR.L.]

665,496.93

S/ 659.000.00 [Seiscientos cincuenta y nueve mil con 00/100

soles)

No solicitado

ASUMA ALZADA

45 días calendario

18 de octubre 2024

19 de octubre 2024

02 de noviembre 2024

ING JAIME JUNIOR ROJAS AMAYA

ING, MARIA ALEJANDRA MOSCOL ALBAÑIL

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y
TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA
SANTA ROSA Ik2

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

ADJUDICACION SIMPLIFICADA N.* 09-2024-HOSPITAL DE LA
AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA 11-2

CONTRATO N* 21-2024/GRP-HAPCSR 11-2

CONSORCIO SULLANA (SERVICIOS GENERALES HPF SAC - 70% y
GVAL CONTRATISTAS GENERALES SAC — 30%)

447,459.42

S/ 399,000.00 [trescientos noventa y nueve mil con 00/100 soles]

No solicitado

ASUMA ALZADA

35 DÍAS CALENDARIOS

06 de septiembre del 2024

10 de octubre del 2024

12 DIAS CALENDARIO

05 DIAS CALENDARIO

27 sepliembre 2024

ARQ. ROGER MARTIN TALLEDO HERRERA CON CAP N°10075

ING. KELIN GUADALUPE LLACSAHUANGA FEBRES CON CIP.
N 259256

5.2, INFORMACIÓN PERSONAL PROFESIONAL DEL CONTRATISTA Y GRADO DE

C PARTICIPACIÓN

PERSONAL CLAVE DE LA CONIRATISTA DEL SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA

INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTETRICO DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-

OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA 11-2

RESPONSABLE DEL. | JAUME JUNIOR ROJAS

CIP 179554] INGENIERO CIVIL 100%
SERVICIO
INGENIERO DE EDGAR ALEXANDER | CIP 176591 | INGENIERO INDUSTRIAL 100%
SEGURIDAD Y SALUD GUERRA JULIAN
OCUPACIONAL

RAD!

RESPONSABLE DEL ROGER MARTIN
CAPLOO7S ARQUITECTO. 100%
SERVICIOP. TALLEDO HERRERA
INGENIERO DE SEGURIDAD ] EDGAR ALEXANDER | CIP 176591 | INGENIERO INDUSTRIAL 100%
Y SALUD OCUPACIONAL GUERRA JULIAN

5.3. INFORMACION PERSONAL PROFESIONAL INSPECTOR DE OBRA

DEL CENTRO OBSTÉTRICO DI x

——
AL CLAVE || Gis neat al

AiO Ts cd] lr: AN e pl

MARÍA
ALEJANDRA,
MOSCOL
ALBAÑIL

INSPECTOR DEL
SERVICIO.

INGENIERO CIVIL 100%

INSPECTOR DE OBRA DEL SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y
TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2

|
|cobico |
lt | IE

PERSONAL CLAVE

GUADALUPE
LLACSAHUANGA
FEBRE

INSPECTOR DEL
SERVICIO

INGENIERO CIVIL 100%

VI. DATOS GENERALES DE LA OBRA SEGÚN MEMORIA DESCRIPTIVA!

-RVICI: 31 tA DEL CENT BSTETRI DEL

6.1, NOMBRE DE LA OBRA

“SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA Y ADECUACION DEL
SERVICIO DE GINECO OBSTETRICIA DEL HAPCSR dl - 2.”

5.2. UBICACIÓN GEOGRÁFICA

REGIÓN : PIURA
DEPARTAMENTO. z PIURA

PROVINCIA : PIURA

DISTRITO : VEINTISEIS DE OCTUBRE
LOCALIDADES : AH. SANTA ROSA

+ Información obtenida del expediente técnico.

6.3. OBJETIVO DEL PROYECTO

El siguiente trabajo de: "SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA.
DEL CENTRO OBSTETRICO DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA
ROSA 112 “tiene como objetivo principal lograr que los ambientes cuenten con
mejores condiciones en infraestructura para así lograr un mejor
desenvolvimiento del personal que labora en ellos y uso de los mismos.

5.4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO

Cc DE LA INTERVENCIÓN
La intervención comprende:
1. CENTRO OBSTETRICO,
2. HOSPITALIZACIÓN DE GINECO OBSTETRICIA
3. EMERGENCIA DE GINECO OBSTETRICIA
4. JEFATURA

TIPO DE INTERVENCIÓN PREVISTO EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD
A): Acciones de mantenimiento — Trabajos Preliminares

01 ACTIVIDADES PROVISIONALES, TRABAJOS PRELIMINARES, SEGURIDAD Y SALUD,
01.01 ACTIVIDADES PROVISIONALES Y TRABAJOS PRELIMINARES

01.01.01 MOVILIZACION Y DESMOVILIZACION DE EQUIPOS

01.01.01.01 ALQUILER DE AMBIENTES PARA OFICINAS Y/O ALMACENES
01.01.01,02 TRASLADO DE EQUIPO, HERRAMIENTAS Y MATERIALES

01.01.02 SEGURIDAD Y SALUD EN El TRABAJO

01,01.02.0 EQUIPO DE PROTECCION INDIVIDUAL

01.01.02.02 EQUIPO DE PROTECCION COLECTIVA

01.01.02.03 SEÑALIZACION TEMPORAL DE SEGURIDAD

01.01.03 TRABAJOS PRELIMINARES

01.01.03,01 DESMONTAJES Y DEMOLICIONES

01.01.03.01.01 DESMONTAJE DE MUEBLES EXISTENTES

01.01.03.01.02 DESMONTAJE Y MONTAJE DE VENTANA

01.01.03.01.03 DESMONTAJE DE LUMINARIAS EXISTENTES

01.01.03.01.04 DESMONTAJE DE TOMACORRIENTE

01.01.03.01.05 DESMONTAJE DE EQUIPOS DE AIRE ACONDICIONADO
01.01.03,01.06 DESMONTAJE Y MONTAJE DE PUERTAS DE MADERA
01.01.03.01.07 DESMONTAJE Y MONTAJE DE ESTRUCTURAS METÁLICAS (PUERTAS)
01.01.03.01.08 DESMONTAJE DE APARATOS SANITARIOS

01.01.03.01.09 DEMOLICION DE ESTRUCTURAS DE CONCRETO

01.01.03.02 REMOCIONES, RETIROS Y PICADOS

01.01.03.02.01 PICADO Y RESANE DE MURO Y PISO PARA TUBERIA DE ELECTRICIDAD
01.01.03.02.02 PICADO DE CONTRAZOCALO PULIDO

01.01.03.02.03 PICADO DE PISOS EXISTENTES DE CONCRETO (VEREDAS Y RAMPAS)
01.01.03.02.04 PICADO DE PISOS DE CERAMICO EXISTENTE TIPO 01
01.01.03.02.05 PICADO DE PISOS DE CERAMICO EXISTENTE TIPO 02
01.01.03.02.06 REMOCION DE PISO VINILICO

01.01.03.02.07 REMOCION DE PLANCHAS DE DRYWALL

©1.01.03.02.08 RETIRO DE ZOCALO TIPO CERAMICA m2

01.01.03,03 ELIMINACIÓN DE PICADO Y/O KEMOCIONES

01.01.03.03.01 ELIMINACIÓN DE MATERIAL PROCEDENTE DE PICADOS Y/O REMOCIONES, D=5KM

u

URA

01.01.03.04 VARIOS

01.01.03.04.01 EXCAVACION DE ZANJA MANUAL P/UÑAS VEREDA Y RAMPA

01.01.03.04.02 RELLENO Y COMPACTADO CON EQUIPO MATERIAL DE PRESTAMO HORMIGON
01.01.03.04.03 ENCOFRADO Y DESENCOFRADO DE VEREDAS Y RAMPAS

01.01.03.04,04 VEREDAS Y RAMPAS DE CONCRETO F'C 175KG/CM2 INCL. BRUÑADO
01.01.03.04,05 UÑAS DE CONCRETO F'C 175KG/CM2 P/VEREDAS Y RAMPAS

01.01.03.04.06 FALSO PISO DE 4” CON MEZCLA 1:8 C:H

01.01.03.04.07 CURADO DE CONCRETO EN RAMPAS

01.01.03.04.08 CURADO DE CONCRETO EN VEREDAS

B)- Acciones de mantenimiento — Especialidad de Arquitectura

2.00 ARQUITECTURA

2.01 MUROS Y TABIQUES

2.01.01 TABIQUES

2.01.01.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE TABIQUERIA DE FIBROCEMENTO UNA CARA E-8mm
2.01.01.02 SUMINISTRO E INSTALACION DE TABIQUERIA DE FIBROCEMENTO DOS CARAS E=8mm
2.02 REVOQUES, ENLUCIDOS Y MOLDADURAS

2.02.01 TARRAJEO EN MURO EXTERIOR

2.02.02 TARRAJEO PRIMARIO, MORTERO C:A 1:5

2,03 PISOS Y PAVIMENTOS

2.03.01 PISO PORCELANATO 0,60X0.60M ALTO TRÁNSITO, ANTIDESLIZANTE Y RECTIFICADO
2.03.02 PISO VINILICO ALTO TRANSITO FLEXIBLE EN ROLLO ANTIDESLIZANTE e= 2mm

2.03.03 PISO VINILICO CONDUCTIVO DE ALTO TRANSITO INCL. CONTRAZOCALO E=2mm

2.03.04 SUMINISTRO Y COLOCACION DE CINTAS ANTIDESLIZANTES

2.03.05 PISO DE CEMENTO FROTACHADO Es2* F'C=175KG/CM2 BRUÑADO @ 0.10m EN RAMPA INCL
ADITIVO

2.03.06 PISO DE CEMENTO SEMIPULIDO E=2" F'C=175KG/CM2 BRUÑADO @ 1.001 INCL. ADITIVO
2.03.07 SOLAQUEO DE PISO CERAMICO

2.03.08 SOLAQUEO DE ZOCALO CERAMICO

2.04 ZOCALOS

2.04.01 CONTRAZOCALO SANITARIO DE TERRAZO PULIDO Y CRISTALIZADO H=10CM INC/PLATINA
2.04.02 CONTRAZOCALO DE PORCELANATO 60 X 60 cm

2.04.03 ZOCALO DE PORCELANATO 60X60 cm

2.05 CIELO RASOS

02.05.01 FALSO CIELORASO CON BALDOSA BOX60CM C/BORDE RECTO

2.06 MUEBLE DE MELAMINE

02.06.01 MUEBLE BAJO (Medidas h=0.70 * ancho 0.60 * largo = variable)

02.06.02 MUEBLE ALTO (Medidas h=0.30 * ancho 0.30 * largo = variable)

02.06.03 MUEBLE ALTO (Medidas h=0.80 * ancho 0.30 * largo = variable)

02.06.04 ESTANTE (Medidas h=1.80 * ancho 0.35 * largo = variable)

02.06.05 PERCHERO [Medidas h=0.60 * ancho 0.30 * largo = vanable)

2.07 CARPINTERIA DE MADERA

02.07.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE PUERTA CONTRAPLACADA, E=45MIM CON MDF 4M INCL.
MARCO, INSTALACIÓN Y CERRAJERIA

02.07.02 MANTENIMIENTO DE PUERTAS DE MADERA TIPO 01 INCL. M/METALICO

02.07.03 MANTENIMIENTO DE PUERTAS DE MADERA TIPO 02 INCL. M/METALICO

02.07.04 MANTENIMIENTO DE PUERTAS DE MADERA TIPO 03 INCL. M/METALICO

02.07.05 MANTENIMIENTO DE PUERTAS DE MADERA TIPO 04 INCL. M/MADERA

02.07.06 MANTENIMIENTO DE PROTECTORES DE MADERA

02.07.07 MANTENIMIENTO DE ESTANTES DE MADERA EMPOTRADOS

02.07.08 CORTE A NIVEL DE PISO TERMINADO EN PUERTAS DE MADERA

2.08 CARPINTERIA METALICA

02.08.01 COLUMNAS METALICAS TUBO LAC 2" X 2" X 4MM h-3,00 mt

02.08.02 VIGAS METALICAS TUBO LAC 2" X 2" X 4MM h=3.00 mt

02.08,03 ANCLAJE METALICO PL 20X20X3/8", 4 PERNOS ANCLAJE HILT! D=1/2"

02.08.04 PINTURA ESMALDE EPOXICO JET BASE 2 MANOS

Y SURA

02.08.05 SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE P-11 TIPO VAIVEN DEL CENTRO OBSTETRICO
02,08,06 SUMINISTRO E INSTALACION DE P-07
02.08.07 SUMINISTRO E INSTALACION DE PLANCHA DE ACERO INOXIDABLE SATINADA 1/32"
02.083,08 SUMINISTRO DE VITRINA DE 02 CUERPOS DE ACERO LAMINADO (L=0.80M X A=0.37M X
H=1,73M)
02.08.09 SUMINISTRO DE VITRINA DE 02 CUERPOS DE ACERO INOXIDALE (L=1,04M X A=0,45M X
H=1.95M)
02.08.10 MANTENIMIENTO DE PUERTAS METÁLICAS
02.08.11 MANTENIMIENTO DE PUERTA METÁLICA P-10 INGRESO CENTRO OBSTETRICO
02.08.12 MANTENIMIENTO DE PINTURA COLOR GRIS EN MARCO OE VENTANAS Y SOBREVENTANAS
02.08.13 CORTE A NIVEL DE PISO TERMINADO DE PUERTAS Y ESTRUCTURAS METALICAS
2.09 CARPINTERIA DE ALUMINIO
02.09.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE VENTANA DE ALUMINIO, TIPO FIJA Y PIVOTANTE CON VIDRIO
INCOLORO TEMPLADO 6MM INCL. ACCESORIOS
02.09.02 SUMINISTRO E INSTALACION DE CRISTAL CRUDO DE 8mm INC. LAMINA DE SEGURIDAD EN
AMBOS LADOS
02.09.03 SUMNINISTRO E INSTALACION DE LAMINA DE SEGURIDAD PAVONADA
02.09.04 MANTENIMIENTO DE VENTANAS EXISTENTES
02.09.05 SUMINISTRO E INSTALACION DE PUERTAS CORREDIZAS 0.90X2.10 MTS CON CRISTAL CRUDO
DE MM INC. LAMINA DE SEGURIDAD EN AMBOS LADOS
02.09.06 SUMINISTRO Y COLOCACION DE RIEL DE ALUMINIO PARA DIVISIONES Y CORTINA MEDICA
IGNIFUGA
2.10 PINTURA
2.10.01 PINTURA DE MUROS, COLUMNAS Y DERRAMES
2.10.01.01 PINTURA LATEX LAVABLE EN MUROS INTERIORES
2.10.01.02 PINTURA LATEX LAVABLE EN MUROS EXTERIORES
2.10.01.03 PINTURA LATEX EN CIELO RASO
2.10.01.04 TRATAMIENTO CONTRA EL HONGO
2.11 SEÑALES INDICATIVAS.
02.11.01 SEÑALES DE SEGURIDAD FOTOLUMINISCENTE 20X30cm CON CINTA DOBLE CONTACTO
02.11.02 INDICATIVO ADOSADO 120CMX30CM
02.11.03 SEÑAL INDICATIVA TIPO BANDERA 30X40CM und 13.00
02.11.04 SEÑAL INDICATIVA ADOSADO EN PUERTA 30X30CM und 19.00
2.12 VARIOS
02.12.01 SUMINISTRO DE SILLON RECLINABLE 01 CUERPO und 4.00
02.12.02 LIMPIEZA FINAL glb 1.00
C)- Acciones de mantenimiento — Instalaciones Eléctricas
3,00 INSTALACIONES ELECTRICAS Y MECANICAS
3.01 CABLES DE ENERGIA EN TUBERIAS
03.01.01 CABLE 3-1:95mm2 N2XOH + 1x25/T
03.01.02 CABLE 2-2x4mm2 LSOH + 1x2.5mm2/T
03.01.03 CABLE 2-1xdmm2 THW + 1x2.5mm2 /T
3.02 SUMINISTRO E INSTALACION DE TUBERIA.
03.02.01 TUBERIAS Y/O CONDUCTOS
03.02.01.01 TUBERIA PYC-SAP ELECRICA DE 20 MM
03.02.01.02 CANALETA DE PARED PVC BLANCO 20X10 MM CON ADHESIVO
03.02.02 CAJAS DE PASE
03.02.02.01 CAJA DE PASE DE F"G" CUADRADA DE 100 x 100 x 55mm (Inc. Tapa de F°G*)
03.02.02.02 CAJA DE PASE DE F°G* OCTOGONAL (Inc. Tapa de F°G")
03.02.02.03 SUMINISTRO E INSTALACION DE TAPA CIEGA CIRCULAR
\ 3.03 SALIDAS DE ALUMBRADO, TOMACORRIENTE, SEÑALES DEBILES
03.03.01 SALIDAS DE ALUMBRADO
03.03.01.01 SALIDA PARA CENTRO DE LUZ (INC, CABLE Y ACCESORIOS)
03.03.01.02 SALIDA PARA LUZ DE EMERGENCIA (C/TUB, CABLE Y ACCESORIOS)
03.03.01.03 SALIDA PARA SAÑALETICA DE SALIDA LEDÍINC. CABLE Y ACCESORIOS)

03.03.02 SALIDAS DE ALUMBRADO EXTERNO

03.03.02.01 SALIDA DE ALUMBRADO EXTERNO EN PARED (C/CANLT. CABLE Y ACCESORIOS)
03.03.02.02 SALIDA DE ALUMBRADO PARA LETRERO LUMINOSO DE MATERNIDAD (C/TUB,CABLE Y
ACCESORIOS)

03.03.03 SALIDAS PARA INTERRUPTORES DE ALUMBRADO

03.03.03.01 SALIDA PARA INTERRUPTOR SIMPLE (C/INTERRUPTOR)

03.03.03.02 SALIDA PARA INTERRUPTOR DOBLE {C/INTERRUPTOR)

03.03.04 SALIDAS PARA TOMACORRIENTE

03.03.04.01 SALIDA PARA TOMACORRIENTE DOBLE TIPO MIXTO:TRES EN LINEA SCHUKO 10/16A CON
UT

03.03.04,02 SALIDA PARA TOMACORRIENTE DOBLE + L.T.(C/TOMACORRIENTE)

3.04 ARTEFACTOS DE ILUMINACION

03.04.02 LUMINARIAS

03.04.01.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE PANEL LED 60X60 cm 36W LUZ BLANCA

03.04.01.02 SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE Downlight para Adosar 24W Luz Fría dm= 30 cm
03.04.01.03 SUMINISTRO E INTALACION DE ARTEFACTO PANEL LEO RECTANGULAR 1200 DALI 33W
PARA EMPOTRAR TECHO .

03.04.C1.04 LAMPARA DE EMERGENCIA INTERIORES

03.04.C1.05 SEÑALETICA DE SALIDA LEO

03.04.C1.06 LUMINARIA PARA EXTERIOR CON LUMINARIA LED DE 30W CON EL NOMBRE DE
MATERNIDAD

3.05 TABLEROS ELECTRICOS

03.05.01 TABLERO EMPOTRADO DE DISTRIBUCION "TN 12" C/MANDIL ABISAGRADO [P44 CON PLATINA
DE COBRE PARA FUERZA + 24 POLOS + DIFERENCIALES,

03.05.02 TABLERO EMPOTRADO DE DISTRIBUCION "TN 124” C/MANDILABISAGRADO 1P44 CON PLATINA
DE COBRE PARA FUERZA + 20 POLOS + DIFERENCIALES

03.05.03 TABLERO EMPOTRADO DE DISTRIBUCION "TN 128" C/MANDIt ABISAGRADO IP44 CON PLATINA.
DE COBRE PARA FUERZA + 20 POLOS + DIFERENCIALES

03.05.04 TABLERO EMPOTRADO DE DISTRIBUCION “TD-01" C/MANDIL ABISAGRADO 1P44 CON PLATINA
DE COBRE PARA FUERZA + 18POLOS + DIFERENCIALES

3.06 DISPOSITIVOS BIPOLARES

03.06.01 INTERRUPTOR AUT. TERMOMAG. MOLD 3P FIJO 80A 20KA 380/415VAC DRX125027257
03,06.C2 INTERRUPTOR AUT. TERMOWIAG. P/RIEL 2P 204 230/400VAC 10/6KA RX3

03.06.03 INTERRUPTOR DIFERENCIAL 2P 258 230VAC 30MA TIPO AC RX3

03.06.04 INTERRUPTOR DIFERENCIAL 2P 63A 230VAC 30MA TIPO AC RX3

03.06.05 INTERRUPTOR AUT. TERMOMAS P/RIEL 2P 63A 230/400VAC 10/GKA RX3

3.07 INSTALACION DE POZO A TIERRA

03.07.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE PUESTA A TIERRA

3.08 SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE EQUIPOS MECÁNICOS

03.08.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE AIRE ACONDICIONADO 24000 BTU

03.08.02 HABILITACION DE PUNTO ELECTRICO, HABILITACION DE PUNTO DE DRENAJE, POR
INSTALACION DE EQUIPOS DE AIRE ACONDICIONADO

03.08.03 MANTENIMIENTO PREVENTIVO DE AIRES ACONDICIONADOS EXISTENTES

3.09 VARIOS

03.09.01 PRUEBAS ELECTRICAS

03.09.02 SUMINISTRO E INSTALACION DE CHAPA ELÉCTRICA CON INTERCOMUNICADOR Y TIMBRE
P/PUERTA INGRESO CENTRO OBSTETRICO

D)- Acciones de mantenimiento - Instalaciones Sanitarias

4.00 INSTALACIONES SANITARIAS Y DRENAJE

4.01 SISTEMA DE DESAGUE

4.01.01 CORTE, PICADO, Y RESANE DEMURO Y PISO PARA TENDIDO DE TUBERIA (0.30X0.30M)
4,01.07 SALIDA DE DESAGUE PVC 4"

4.01.03 TUBERIA DE DESAGUE PVC 4"

4.02 SISTEMA DE AGUA FRIA

4.02.01 CORTE, PICADO Y RESANE DE MURO Y PISO PARA TENDIDO DE TUBERIA (0.10X0.10M)

4,02.02 SALIDA DE AGUA FRIA PVC 1/2"

4.03 APARATOS SANITARIOS

04.03.01 SUMINISTRO E INSTALACION DE INODORO ONE PIECE BLANCO

04.03.02 SUMINISTRO E INSTALACION DE INODORO TANQUE BAJO BLANCO INCL. FLUXOMETRO Y
ACCESORIOS

04.03.03 SUMINISTRO E INSTALACION DE URINARIO DE LOSA VITRIFICADO

04.03.04 SUMINISTRO E INSTALACION DE LAVABO C/PEDESTAL INCL GRIFERIA

04.03.05 SUMINISTRO E INSTALACION DE VÁLVULA ESFERICA BRONCE 1/2"

04.03.06 SUMINISTRO E INSTALACION DE PORTAROLLO DE LOSA VITRIFICADA

04.03.07 SUMINISTRO E INSTALACION JABONERA DE LOSA PARA DUCHA

04.03.03 SUMINISTRO E INSTALACION DE PERCHERO ADHESIVO DE ACERO INOXIDABLE BRILLANTE
04.03.09 SUMINISTRO E INSTALACION DE LLAVE TIPO GANSO P/LAVADERO

04.03.10 SUMINISTRO E INSTALACION DE LAVADERO ACERO INOXIDABLE 02 POZAS C/ESQUINAS HORIZ
Y VERT C/RESPALDO INTEGRAL E=1/16" INC, 02 GRIFOS TIPO CUELLO GANSO CON SENSOR Y
ACCESORIOS DE INSTALACION

04.03.11 SUMINISTRO E INSTALACION DE LLAVE TIPO JARDIN 1/2"

04.03.12 SUMIDERO DE BRONCE CROMADO 2"

04.03.13 REGISTRO DE BRONCE CROMADO 4"

04.03.14 REGISTRO DE BRONCE CROMADO 2"

04.03.15 SUMINISTRO E INSTALACION DE DUCHA SIMPLE CROMADA CON GRIFERIA Y BRAZO
04.03.16 SUMINISTRO DE DUCHA CON 2 LLAVES MEZCLADORAS

04.03.17 SUMINISTRO DE TAPA PLASTICA PARA INODORO

04.03.18 SUMINISTRO E INSTALACION DE TUBO PARA CORTINA DE DUCHA INCL CORTINA
04.03.19 DESMONTAJEY MONTAJE DE LAVADERO DE ACERO INOXIDABLE EXISTENTE

4.04 SISTCMA DE DRENAJE PLUVIAL

4,04.01 DESARROLLO DE PENDIENTE Y PULIDO DE INTERIORES DE CANALETA EXISTENTE
4.04.02 SUMINISTRO E INSTALACION DE REJILLA METÁLICA 4:0,232 m mt 12.20

4.05 VARIOS

4.05.01 EMPALME A LA RED EXISTENTE DE DESAGUE

4.05.02 CAJA PARA VALVULAS CON MARCO Y TAPA METALICA

4.05.03 MARCO METÁLICO Y TAPA DE CONCRETO F’C 175KG/CM2 ACABADO PULIDO
4.05.04 SUMINISTRO E INSTALACION DE ESPEJOS BISELADOS ADOSADOS 45x60cm

VALOR REFERENCIAL

El monto del valor referencial de obras civiles obras físicas asciende a S/
665,498.93 [Sciscientos sesenta y cinco mil cuatrocientos noventa y scis con
93/100 soles) incluye GG [8.00%] + UTI (8.00%) + IGV (18%), con precios vigentes
al mes de junio del 2024.

A. Costo total de obra

TEM | DESCRIPCIÓN | UNIDAD | CANTIDAD | COSTO PARCIAL (S/] | COSTO TOTAL [S/)
OBRAS FÍSICAS 486,190.05
Estructuras — | Global | 1.00 29,150.76
Arquitectura | Global | 1.00 316,719.21
Eschricos Global | 1.00 103,009.88
Sanitarias Global | 1.00 37,310.20

Total, costo directo 488,150.05
Gastos generales (8,00%) 38,895.20
Ullidad (8.00%) 38,895.20

Sub Total 563,980.45

¡GV (18%) 101,515.48

TOTAL PRESUPUESTO S/ 665,498.93

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL

DELA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2

6.5. NOMBRE DELA OBRA

"SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA DEL

HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA 11-2,”

6.6, UBICACIÓN GEOGRÁFICA

REGIÓN : PIURA
DEPARTAMENTO : PIURA

PROVINCIA : PIURA

DISTRITO : VEINTISEIS DE OCTUBRE
LOCALIDADES A A.H. SANTA ROSA

6.7. OBJETIVO DEL PROYECTO

El objetivo del Proyecto es el MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA
INFRAESTRUCTURA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA II-2,
logrando que los ambientes cuenten con mejores condiciones en infraestructura
para asi lograr un mejor desenvolvimiento del personal que labora en ellos y usos
de los mismos.

6.8. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO

SERVICIOS BÁSICOS E INSTALACIONES
El establecimiento de salud cuenta con todos los servicios básicos como son

energía eléctrica, agua y alcantarillado.

ESTADO ACTUAL,

El establecimiento cuenta con saneamiento legal, El material de construcción
es de lactillo, presenta servicios básicos de agua y alcantarillado. El terreno que
tiene asignade actual es de 12,142.07m2. el área total de construcción
establecido es en tolal 9,525.80 m2 con una antigdedad de 25 años comprende
la sala de operaciones, sala obstética, y salas de internamiento de niños,

mujeres y adultos, actualmente se vienen realizando trabajos de mantenimiento

q a=
=JURA
en las diferentes áreas del hospital, tanto de reparación como de
2 implementación.

VALOR REFERENCIAL

El monto del valor referencial de obras civiles obras físicas asciende a S/
447,459.42 (Cuatrocientos cuarenta y siete mil cuatrocientos cincuenta y nueve
con 42/100 soles) incluye GG (8.00%) + UTI (8.00%) + IGV (18%), con precios
vigentes al mes de junio del 2024.

B. Costo total de obra

C TEM | DESCRIPCIÓN | UNIDAD | CANTIDAD | COSTO PARCIAL (S/) | COSTO TOTAL (5/)
T= | OBRAS FÍSICAS 326,899.06
Tl. | estueturas | Global | 1.00 33,617.48
1.2. | Arquitectura Global 1.00 280,417.07
1.3. | Eléchicas Global | 1.00 4579.37
1.42 | Sanitarias Global | 1.00 8,285.14
Total, costo directo 326,899.06
Gastos generales (8.00%) 26,151.92
Utilicto (8,00%) 26.151,92
Sub Total 379,202.90
1GV (18%) $8,256.52
TOTAL PRESUPUESTO S/ 347,459.42
C 6.92. CRONOGRAMA DE OBRA

El cronograma está como anexo de este informe de fiscalización,

MIN

BH * : AS

SITUACIÓN ACTUAL DE LA OBRA
+ VISTA DE PLANTA GENERAL PROYECTADA.

ofan? 88 2 oY 7 tes al a at E
ss == E

Ly

T
X
i

soot

yioo

a E Md 5

ari

| toa ALI H 8 Fea bl
¡a consi Ep]: Seal all e on y . 4 dobsta pel
: 7 3 2 SEL +

y > ORIO O 700 Er a es
tr — _ = a

iy

SA
" SÍÚRA

7.1. — ANÁLISIS DEL INFORME DE REVISIÓN DEL EXPEDIENTE TÉCNICO

INFORME DE REVISIÓN TÉCNICA

0...
7.1. DEL EXPEDIENTE TÉCNICO:
PLANOS
De acuerdo a ta información redactada en las primeras páginas del presente
informe, se recalca que, para la presente ejecución del proyecto la
Modalidad de Ejecución es A Suma Alzada, por lo que se resalta que, para
cumplir con los metas contratadas y supervisadas es de mucha importancia
contar con el juego completo de los Planos de detalles del proyecto, , para
llevar a bordo la construcción del proyecto contratado, encontrando que los
planos carecen de detalles constructivos que permitan realizar un mejor
control de la calidad de la ejecución del servicio.
Los planos encontrados en el expediente lécnico son los siguientes:
* A-Olplano de planta - Plano de distribución.
* A-02 plano de planta — Cortes y Elevaciones — Pintura.
+ A-Q3 plano de planta - Cortes y Elevaciones - Pintura.
+ A-04 plano de planta - Cortes y Elevaciones - Pintura.
+= A-05 plano de planta — Cortes y Elevaciones - Pintura.
+ A-06 plano de planta — Cortes y Elevaciones — Pintura.
+ A-07 plano de planta - Cortes y Elevaciones - Pintura.
+ A-08 plano de planta - Cortes y Elevaciones - Pintura.
+ A-09 plano de planta - Plano de distribución.

»  A-10 plane de planta - Plano ce distribución — Ejes.

ESTRUCTURAS

En consecuencia, de la revisión se encontraron tas siguientes deficiencias:
+ Carencia de los planos de desmontaje.
+ Ausencia de los planos de demolición.

U..
ARQUITECTURA

En consecuencia, de la revisión se encontraron las siguientes deficiencias:
» Nose encontró planos de detalles para la carpintería de madera.
» Nose encontró planos de delalles para la carpinteria metálica.
+ Detalle de los zócalos
» Detalle de rampas.
O.

INSTALACIONES ELÉCTRICAS
En consecuencia, de la revisión se encontraron las siguientes deficiencias:
* Carencia de los planos de detalle del cableado de instalación de
C luminarias y tomacorrientes.
+ Ausencia de los planos de ubicación de los aporalos eléclricos como
luminarias, tomacomentes, ele.

0...

INSTALACIONES SANITARIAS
En consecuencia, de la revisión se encontraron las siguientes deficiencias:
e No se encontró planos de detalles para la instalación de los aparatos
sanitarios como lavatorios e inodoros.
i).
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
De acuerdo con la revisión de la estructura del Expediente Técnico brindado
C por la Entidad contratante, en las Especificaciones Técnicas se encontraron
deficiencias cómo la falta de detalles en la descripción de las partidas a
ejecutar.
Las especificaciones técnicas se han limitado solamente a describir tos
p materiales a utilizar, mos no indican la manera correcta de su instalación.
Las especificaciones técnicas deben contener:
Características del bien o condiciones del servicio
Condiciones de la contratación, como el lugar de entrega, el plazo de

ejecucior

, la garantía y la forma de pago.
Dimensiones, como forma, tamaño, medidas, peso y volumen
Material, texturas y color

Finalidad del producto
Principales funciones del producto
Tecnología utilizada
Proceso constructivo

PRESUPUESTO
Y” ESTRUCTURAS

Para este item se realizó la verificación del expediente, encontrándose la
partida 01.01.01.01 Alquiler de caseta para almacén y oficinas, no se
evidencio su ejecución durante el desarrollo de la obra por lo que los
materiales eran almacenados en un Grea dentro de las instalaciones del
hospital.

ARQUITECTURA

Para este item se realizó la verificación del expediente, encontrándose la
partida 02.08.03 suministro e instalación de riego tecnificado por
aspersión en jardín, de una manera global, lo que dificulta su
cuantificación del cumplimiento de la meta.

INSTALACIONES ELECTRICAS -SANITARIAS

Se verifica y se constata que estas partidas se han limitado al reemplazo
de accesorios de instalaciones eléctricas como tomacorientes e
interruptores y luminarias, así como la instalación de urinarios y

lavamanos.

ANALISIS DE COSTOS UNITARIOS
Se menciona la existencia de análisis de costos unitarios para todas las
partidas, esto permite verificar los materiales a utilizar en el presente

servicio,

7.2. COMPATIBILIDAD EN CAMPO
PRESUPUESTO
Y ESTRUCTURAS

Dentro de las actividades a realizar para la consirucción o ejecución en

4 el área de las partidas 02.01.02 piso de cemento frotachado en rampas,
no se encontró plano de detalles.
Y

INSTALACIONES ELÉCTRICAS
in situ se ha detectado reubicación del sistema eléctrico sin contar con
las medidas de seguridad adecuadas que permitan aislar el área de
trabajo para prevenir algún tipo de accidente.

Y” INSTALACIONES SANITARIAS
Se han instalado los fluxómetros e indoloros, asi como tas cabinas para
baño con placa laminada. Para esta partida también no se registró

C existencia de planos de detalles.

METRADOS
Y ESTRUCTURAS
Se ha verificado el Metrado de 1.605.97 m2 de picada de piso para la
instalación del nuevo cerámico.
Y ARQUITECTURA
Y Se ha verificado el Metrado de 1.605.927 m2 de instalación de piso
porcelanato de 0,£0mx0.60m.
Y VARIOS
Para el cumplimiento de las metas y la presentación final del servicio será
necesario la construcción de juntas asfálticos entre la vereda y lasrampas
C a construir por lo que se ha observado que dichas actividades no
cuentan con sus partidas.

7.2,

ADELANTO DIRECTO

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTETRICO

DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA II-2

En el contrato se ha establecido pago único, no se ha consignado adelanto

directo, en lanto, el mismo no ha sido solicitado.

CLÁUSULA CUARTA: DEL PAGO
LA ENTIDAD se obliga a pagar la contraprestación a EL CONTRATISTA en soles, en PAGO UNICO.

Para efectos del pago do las contraprestaciones ejecutadas por al contratista, le entidad debe
contar con la siguiente documentación:
Informe de huncionanio responsable del DEPARTAMENTO DE GINECO OBSTETRICIA como
responsable de otorgar la conformidad de la prestación efectuada
Comprobante de pago
Acta de inicio y entrega de terreno
Acta de conformidad y recepción suscrita por cada área usuana y visto bueno de profesional
responsable de la Supervision
Informe emitido por el contrelista de los trabajos eecutados debidamente fimado por el personal
clave responsable del servicio (ngemero cwil, 6 arquitecto colegiado y habiltacio) agjuntando
panel fotografias digilales enles, durante y después de la ejecución del servicio

La empresa consigas como número de CCI: 018-646-000646011582-04 dei BANCO DE LA NACION

Para tat efecto, el responsable de otorgar la conformidad de la prastación daberá hacerlo en un plazo
que no excederá de los siete (7) dias de producida la recepción, salvo que se requiera efectuar pruabas
que permitan verficar el cumphmiento de la obIgación. en cuya caso la contormidad se emite en un plazo
'méxamo de quince (15) dias, bajo responsabilidad de dicho funcionano

LA ENTIDAD debe efectuar el pago dentro de los chez (10) dias calendano siguientes de otorgada la
conformidad de los bienes, siempre que se verfiquen las condiciones establecidas en el contrato para
ello, bajo responsabilidad del funcionario compelente,

En caso de retraso en el pago por parte de LA ENTIDAD, salvo que se deba acaso formito a fuerza

or, EL CONTRATISTA tendrá derecho al pago de intereses legales conforme a to establecido en el
“articulo 39 de la Ley de Contrataciones del Estado y en el articulo 171 de su Reglamento. los que se
‘computan desde la oportunidad en que el pago debió efectuarse

As

En el contrato se ha establecido pago Único, no se ha consignado adelanto

directo, en tanto, el mismo no ha sido solicitado.

CLAUS y

LA ENTIDAD se obliga a pagar la contraprestación a EL CONTRATISTA en soles, en PAGO
ÚNICO. luego de la recepción formal y completa de la documentación correspondiente, según lo
establecido en el artículo 171 dei Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado

La empresa consigna como número de CC! 018-646-000645020948-06 del Banco de la Nación
cuenta en soles,

Para tal efecto, el responsable de otorgar ta conformidad de la prestación deberá hacerlo en un
plazo que no excederá de los siele (7) dias de praducida la recepción, salvo que se requiera
efectuar pruebas que permitan verificar el cumplimiento de la obligación, en cuyo caso la
conformidad se emite en un plazo máximo de quince (35) días, bajo responsabilidad de dicho
funcionario.

LA ENTIDAD debe efectuar el pago dentro de los diez (10) días calendano siguientes de otorgada
la conformidad de los bienes, siempre que se verifiquen las condiciones establecidas en et
contrato para ello, bajo responsabilidad det funcionario competente.

En caso de relraso en el pago por parte de LA ENTIDAD, salvo que se deba a caso fortuito o

fuerza mayor, EL CONTRATISTA tendrá derecho al pago de intereses legales conforme a lo
establecido en el articulo 39 de la Ley de Contrataciones det Estado y en el artículo 171 de su
Reglamento, los que se compulan desde la aportunidad en que el pago debió efectuarse

7.3, ADELANTO DE MATERIALES

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTETRICO

DEL ¡AMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD
COREA SANTA ROSA II-2
No se ha solicitado adelanto de materiales.

DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2
No se ha solicitado adelanto de materiales.

7.4. — ANÁLISIS DE SUSPENSIONES DE OBRA

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTÉTRICO
DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA [1-2

/

A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado pedido de suspensión.

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA II-2

A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado pedido de suspensión.

7.5. — ANÁLISIS DE REDUCCIÓN DE OBRA

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTETRICO
DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA II-2

A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado pedido de reducción de obra.

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2

A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ho solicitado ni se ha
aprobado pedido de reducción de obra.

7.6. — ANÁLISIS DE ADICIONALES DE OBRA Y DEDUCTIVOS

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTÉTRICO:
DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA 11-2

A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha
aprobado adicional y/o deductivo.

SE IRUCTURA Y TRANS! IDAD DEL
ITAL DI ISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA 11-2

A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha

aprobado adicional y/o deductivo.

q

fa

SÍURA

7.7. ANÁUSIS DE AMPLIACIONES DE PLAZOS

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTÉTRICO
DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU

COREA SANTA ROSA (1-2
A la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha solicitado ni se ha

aprobado ampliación de plazo.

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA Il-2

Existe un primer pedido de ampliación de plazo aprobado a través del Informe

N* 001-2024/ISKLLF-HAPCSRA4-2, del Inspector de Servicio: Ing. Kelin Guadalupe

Llacsahuanga Febres, en el cual se lee:
Que, el contratista CONSORCIO SULLANA, mediante Carta N° 005-2024-CS
de fecha 02/10/2024 presenta a la Unidad de Logística del HAPCSR II-2 su
SOLICITUD DE AMPLIACION DE PLAZO; indicando su solicitud de ampliación
de plazo de 15 días calendarios por causes no atribuibles al contratista para
la ejecución de los trabajos en el SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA Y TRANSATABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA IL-2.

- En conclusion, la inspección del servicio le otoraa un plazo de 12 días
calendarlos para la culminación de la ejecución de las partidas según
cronograma de ejecución, plazo que inicia el día 11/10/2024 ya que
mediante ACTA DE LIBERACIÓN DE AMBIENTES N° 001-2024 se ha acordado
la liberación y disponibilidad de dichos ambientes para la ejecución de los
trabajos.

Asimismo, existe un segundo pedido de ampliación que ha sido aprobado por
el Inspector de Servicio: Ing. Kelin Guadalupe Llacsahuanga Febres, aprobado
a través del Informe N° 775-2024/HAPCSR-I-2.4300201764. SE AMPLIÓ POROS DÍAS
MÁS, DEBIDO A LA CAUSAL: DE FALTA DE LIBERACIÓN Y DISPONIBILIDAD DE
AMBIENTES.

METRADOS CORRESPONDIENTE AL MES DE OCTUBRE DEL 2024 Y VERIFICADAS
DURANTE EL PERÍODO DE FISCALIZACIÓN

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL
DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2
fem Descripción Unidad Programado | Ejecutado %
or ESTRUCTURAS
01.01 OBRAS PRELIMINARES
01.01.01 INSTALACIONES PROVISIONALES
ALQUILER DE CASETA PARA ALMACEN Y/O
1010101 e lb 1.00 1.00 100%
01.01.02 OEMONTAIES
DESMONTAJE DE ARTEFACTOS DE
01.01.0201 oracion a 21.00 21.00 100%
DESMONTAJE DE ESTRUCTURAS METALICAS
C 01.01.0207 | feuentas) m2 13.00 13.00 100%
DESMONTAJE DE ESTRUCTURAS METALICAS
01010203 | (gps) m2 28,80 28.80 100%
0101024 | DESMONTAJE DE INTERRUPTOR u 7.00 7.00 100%
01.01.0205 | DESMONTAJE DE TOMACORRIENTE a 8.00 8.00 100%
01.01.02.06 | DESMONTAJE DE PUERTA DE MADERA u 52.00 52.00 100%
DESMONTAJE, SUMINISTRO E INSTALACION
G1-01.07-67 | DE FLUXOMETRO PARA URINARIOS Y 8.00 uno toe
01.01.03 REMOCIONES, REIROS Y PICADOS
01.01.03.01 _ | PICADO DE PISO CERAMICO EXISTENTE m2 1605.97| 160597 100%
01.01.03.02 — | PICADO DC CONTRAZOCALO PULIDO m 1314.39] 131639 100%
PICADO DE PISOS EXISTENTES DE CONCRETO
01.01.0303 | EREDAS y RAMPAS) m 386,63 386.63 100%
01.01.04 ELIMINACION DE PICADO Y/O REMOCIONES:
ELIMINACION DE MATERIAL PROCEDENTE DE
01.01.04.01 lacADos Y/O REMOCIONES elo 1.00 1.00 100%
MOVILIZACIÓN DE MAQUINARIA
01.01.05 HERRAMIENTAS Y MATERIALES
TRASLADO DE EQUIPO, HERRAMIENTAS Y
C 01.01.05.01 res glo 1.00 1.00 100%
01.01.06 VARIOS
01.01.06.01 _| CURADO DE CONCRETO EN RAMPAS m2 225.20 125.20 100%
01,01.06.02 | CURADO DE CONCRETO EN PISOS m2 241.43 241.43 100%
D1.02 SEGURIDAD Y SALUD
‘) 01.02.01 QUIPOS DE PROTECCION INDIVIDUAL gb 1.00 1.00 100%
01.92.02 EQUIPOS DE PROTECCIÓN COLECTIVA EN 1.00 1.00 100%
01.02.03 SEÑALIZACIÓN TEMPORAL DE SEGURIDAD glb 1.00 1.00 100%
oz ARQUITECTURA.
0201 PISOS
02.01.01 PISO PORCELANATO GRIS m2 1605.97 | 160597 100%
02.01.02 PISO OF CEMENTO FROTACHADO m2 125,20 125.20 100%
02.01.03 PISO DE CEMENTO SEMIPULIDO. m2 26143 241.43 100%
02.02 CONTRAZOCALOS

CONTRAZOCALO IMPERMEABILIZADO DE

02020. meo duco m 1310:39| — 1314.39 100%

02.03 ZOCALOS

02.03.01 _| ZOCALO DE CERAMICO 30x30 CM m2 33.85 32.85 100%

02.08 CARPINTERIA DE MADERA

02.04.01 — [MANTENIMIENTO DE PUERTAS DE MADERA u 5200 52.00 100%
SUMINISTRO E INSTALACION DE TAPA DE

02.04.02. | MADERA CORREDIZA PARA CAJA DE ma 136 136 100%
VALVULA
CORTE A NIVEL DE PISO TERMINADO EN

02.008 A MADERR m 5195 5195 100%

2.05 CARPINTERIA METALICA
ARREGLO, LADO Y PINTADO DE PUERTAS

AO ae m2 45.00 45.00 100%
MANTENIMIENTO DE PINTURA COLOR GRIS

02.05.02 | EN MARCO DE VENTANAS Y m ao] — 91400 100%
SOBREVENTANAS
SUMINISTRO E INSTALACION DE TAPA

02.08.03 | METALICA PARA CAJA DE PASO ELECTRICA pra 13.00 13.00 100%
CORTE A NIVEL DE PISO TERMINADO EN

A Y ESTRUCTURAS METAL CAS m 20.10 20.10 100%
ARREGLO, LADO Y PINTADO OE

02.05.05 | ESTRUCTURAS METALICAS DE BARANDAS me 588 558 100%
ARREGLO LIJADO Y PINTADO DE

0205.06 | ESTRUCTURAS METALICAS EN PAVO ma 092 50.82 100%

02.06 PINTURA

02.06.01 _| PINTURA DE CIELORRASO, VIGAS

02,06,01.01 | PRTIRALATEXIAVABLE EN CIELO RASO 2 me 21080] 210.80 100%
PINTURA LATEX LAVABLE EN VIGAS Y

02.06.01.02 is anos m2 64.13 6413 100%
PINTURA DE MUROS, COLUMNAS,

02.06.02 RRA MES
PINTURA LATEX LAVABLE EN MUROS

E o MANOS m2 22670] 226.70 100%

02.07 SEÑALETICA INDICATIVA

02.07.01 [SEÑALES DE SEGURIDAD FOTOLIMINISENCE u 1.00] 11500 100%
CARTEL DE SEÑALIZACION COLGANTE DE

ET | CARTE DE m2 10.36 1036 100%
CARTEL DE SEÑALIZACIÓN ADOSADA DE

020703 | CARE u 3.00 3.00 100%

02,08 VARIOS

0206.01 |UMPIEZA FINAL glo 100 100 100%

02.08.02 —— | JARDIN CON GRASS Y PLANTAS DE LA ZONA m2 29553| 29653 100%
SUMINISTRO E INSTALACION DE RIEGO

020603 | ECNIFICADO POR ASPERSION eb 100 100 100%
SUMINISTRO E INSTALACION DE ESPEJOS

02.08.08 eee caer m2 497 4,97 100%
CABINAS PARA BAÑOS CON PLACA

A AENA m2 28,62 28.62 100%

a INSTALACIONES ELECTRICAS,
COMUNICACIONES

03.01 INSTALACIONES ELECTRICAS

02.01.01 [CAJAS DE PASO Y BUZONES DE REGISTAO

03.01.01.01 _ | MARCO METALICO Y TAPA DE CONCRETO. u 4.00 4.00 100%
-, 03.01.01.02 _ | MARCO METALICO Y TAPA DE CONCRETO “ 3.00 3.00 100%
03.01.02 ACCESORIOS DE TUBERÍA
CANALETA DE PARED PVC BLANCO
03.01.0201 | Sav canand m 3.60 3.60 100%
03.01.03 EQUIPOS DE ALUMBRADO INTERIOR
SUMINISTRO E INSTALACION DE LUMINARIA:
03.01.03.01 ii ERMETICA P/ADOSAR u 10.00 10.00 100%
SUMINISTRO E INSTALACION DE OOWNUGHT
03.01.03.02 | papa ADOSAR u 17.00 17.00 100%,
03.01.04 VARIOS
SUMINISTRO E INSTALACION DE TAPA CIEGA.
AO ra NGULAR u 6.00 6.00 100%
SUMINISTRO E INSTALACION DE
O IM TERRUPTOR DOBLE u 7.00 7.00 100%
SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE
C 93.01.04.03 lr RRUPTOR SIMPLE « 11.00 11.00 100%
SUMINSITRO E INSTALACION DE
03.01.04.08 lr ERRUPTOR TRIPLE a 2.00 2.00 100%
oa INSTALACIONES SANITARIAS.
04.01 SISTEMA DE DESAGUE
04.01.01 REGISTRO DE BRONCE CROMADO 4” pra 3.00 3.00 100%
04.02 SISTEMA DE AGUA FRIA.
SUMINISTRO E INSTALACION DE GRIFO PARA
06.02.05 LAVATORIO TIPO OvALIN u 8.00 8.00 100%
SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE INODORO
94.02.02 TANQUE BAJO BLANCO INC/FLUXOMETRO Y pra 8.00 8.00 100%
ACCESORIOS

7.8. CUADRO DE VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE
SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD

120.00%
100.00%
) 80.00%
60.00%
40.00%
20.00%

0.00%

PERÚ COREA SANTA ROSA 11-2

CURVA 5 - AVANCE DE OBRA

100.00%
(00.00%
0.09%,
0.00%
inicio ter Perlodo
a PROGRAMADO 0% = EJECUTADO

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL

DELA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA 1-2

CALENDARIO DE AVANCE DE OBRA PROGRAMADO, CALENDARIO DE AVANCE DE OBRA EJECUTADO
PARCIAL PARCIAL ACUMUL. PARCIAL PARCIAL ‘ACUMUL,
EA % % EX % %
100 0.00% 0.00% 000 0.00% 0.00%
1er Periodo 399.000.091 10.00% 00.00% 399,000.00 10.00% 100.0%
TOTAL 399,009.00 100.00% 399,000.00 4100.00% 100.0%.

7.9. ESTADO FINANCIERO DE OBRA

A la fecha se ha realizado una valorización Única, la cual está sujeta al pago
posterior de la recepción del servicio y conformidad del área usuaria.

Ala fecha no se ha pagado valorización alguna,

VII. ANÁLISIS SOBRE LAS ACCIONES DE FISCALIZACIÓN
8.1. RESUMEN DE LAS ACTIVIDADES REALIZADAS DURANTE EL PERÍODO DE
FISCALIZACIÓN

Las acciones de fiscalización se iniciaron el día 17 de octubre de 2024 y se han

realizado los siguientes actos de fiscalización:

FECHA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN
17.10.2024 Primera visita de fiscalización a obra
22.10.2024 Segunda visita de fiscalización a obra
Poo 28.10.2024 Tercera visita de fiscalización a obra
04.11.2024 Cuarta visita de fiscalización a obra

8.2. — PRIMERA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE FECHA 17 de octubre del 2024.
Mediante acta de fiscalización de fecha 17 de oclubre de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos a apersonarnos al HOSPITAL SANTA ROSA en el distrito
de Veintiséis de Oclubre, Provincia y Región Piura, para verificar el estado
situacional en que se encuentra el proyecto. El consejero Regional por la
Provincia de Piura, Sr. Victor B. Sosa Gonzales en compañía de su equipo
técnicotegal, se dispuso a realizar las acciones de fiscalización en la obra
“SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA 1-2"; donde se realizaron
actos de fiscalización conforme a las facultades descritas en el Artículo 16° literal
€] del Reglamento Interno del Consejo Regionat de Piura.
Durante la primera visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al Hospital Santa Rosa, anotando lo
siguiente:

« Enla visita inopinada no estuvo presente desde el inicio el responsable

del servicio de mantenimiento, el cua! llego 30 minutos después de

iniciada la inspección.

==

+ Nose encontró al especialista de seguridad y salud ocupacional.

+ Por parte de la entidad estuvo presente la ingeniera Kelin Guadalupe
tlacsahuanga Febres como inspectora del servicio.

* Iniciando el recorrido y se observaron obreros realizando irabajos sin
contar con el equipo de protección personal incompleto.

» Las herramientas eléctricas tenían el cableado en mal estado generando
riesgo eléctrico.

+ Las Greas donde se realizaban los trabajos se encontraban desordenadas
con las herramientas y materiales mal distribuidos en el área de trabajo
generando peligro de accidente.

+ Colocación de fragua en porcelanato en áreas de pasadizo,

+ Rampas de concreto fracturadas en los bordes debido al uso prematuro
de las mismas.

8.3. SEGUNDA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N° 02 DE FECHA 22.10.2024
Mediante acta de fiscalización de fecha 22 de oclubre de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos a apersonamos al HOSPITAL SANTA ROSA en el distrito
de Veintiséis de Octubre, Provincia y Región Piura, para verificar el estado
situacional en que se encuentra el proyecto. El Consejero Regional por la
Provincia de Piura, Sr. Víctor B. Sosa Gonzales en compañía de su equipo
técnico-legal, se dispuso a realizar las acciones de fiscalización en la obra
“SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA II-2”; donde se realizaron
actos de fiscalización conforme a las facultades descritas en el Artículo 16° literal
8) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Piura.

Durante la segunda visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al Hospital Santa Rosa, anotando lo
siguiente:

+ En la visita inopinada no estuvo presente desde el inicio el responsable
del servicio de mantenimiento, el cual llego 30 minutos después de
iniciada la inspección.

« Nose encontró al especialista de seguridad y salud ocupacional.

>

+ Por parte de la entidad estuvo presente la ingeniera Kelin Guadalupe
Uacsahuanga Febres como inspectora del servicio.

» Iniciando el recorrido se observé material producto de la demolición de
una rampa de concreto que no había sido eliminado, generando
malestar entre el personal médico, ya que al ser un hospital se debe:
minimizar todo factor de riesgo de contaminación.

« Colocación de fragua en porcelanato en áreas de pasadizo.

+ Los zócalos sanitarios de las áreas del pasadizo no se encuentran pulidos
al 100% ni barnizados en su totalidad.

» Los obreros realizando trabajos sin cantar con el equipo de protección
personat completo.

+ Realización de trabajos de gasfiteria (cambio de sanitario] sin contar con
el orden y limpieza.

8.4. TERCERA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE FECHA 28.10.2024

Mediante acta de fiscalización de fecha 28 de octubre de 2024 y visita
INOPINADA, procecimos a apersonarnos al HOSPITAL SANTA ROSA en el distrito
de Veintiséis de Octubre, Provincia y Región Piura, para verificar el estado
situacional en que se encuentra el proyecto. El Consejero Regional por la
Provincia de Piura, Sr. Víctor B. Sosa Gonzales en compañía de su equipo
técnico-legal, se dispuso a realizar las acciones de fiscalización en la obra
“SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA II-2"; donde se realizaron
actos de fiscalización conforme a las facultades descritas en el Artículo 16° literal
e) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Piura,

Durante la tercera visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado situacional en que encontramos al Hospital Santa Rosa, anotando lo
siguiente:

« En la visita inopinada estuvo presente desde el inicio el responsable del
servicio de mantenimiento y el especialista de seguridad y salud
ocupacional.

+ Por parle de la entidad estuvo presente la ingeniera Kelin Guadalupe

Llacsahuanga Febres como inspectora del servicio.

* Iniciando el recorrido se pudo verificar los trabajos de instalaciones
sanilarias como instalación de lave de control, reubicación de salidas de
puntos de agua para lavatorio-

+ Reubicación de tuberías de luz para las conexiones eléctricas de los
tomacorientes como interruptores a través del “also piso de concreto,

+ Trabajos de sellado de fisuras en muros para la posterior colocación del
vinilice en paredes.

« Se verificaron trabajos de empastado en muros, así como el lijado de
estos, para el posterior pintado. Los trabajadores durante la ejecución de
estos trabajos no tenían colocada las moscarillas para evitar la
contaminación del polvo.

8.5. CUARTA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE FECHA 04.11.2024

Mediante acta de fiscalización de fecha 04 de noviembre de 2024 y visita
INOPINADA, procedimos a apersonamos al HOSPITAL SANTA ROSA en el distrito
de Veintiséis de Octubre, Provincia y Región Piura, para verificar el estado
situacional en que se encuentra el proyecto. El Consejero Regional por la
Provincia de Piura, Sr. Víctor B. Sosa Gonzales en compañía de su equipo
técnico-legal, se dispuso a realizar las acciones de fiscalización en la obra
“SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA II-2”; donde se realizaron
actos de fiscalización conforme a ¡os facultades descritas en el Artículo 16° literal
€) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Piura.

Durante la cuarta visita en obra se hicieron las siguientes observaciones del
estado siluacional en que encontramos al Hospital Santa Rosa, anotando lo
siguiente:

« En la visita inopinada estuvo presente desde el inicio el responsable del
servicio de mantenimiento y el especialista de seguridad y salud
ocupacional,

+ Por parte de la entidad estuvo presente la ingeniera Kelin Guadalupe

Uacsahuanga Febres como inspectora del servici
+ Durante el recorido por las instalaciones se pudo verificar que la
ejecución del servicio se viene realizando sin contar con la totalidad de

las medidas de seguridad ya que por los pasadizos se evidencio la

oN presencia de materiales y herramientas obstaculizando el paso peatonal
y pudiendo causar algún accidente.

* El personal está realizando trabajos de corte con mola sin contar con la
mascarilla de protección y los lentes de seguridad que eviten daños por
exposición al exceso del polvo.

» Se verífica la ejecución de los trabajos de levantamiento de
observaciones como son ejecución de juntas entre la rampa de acceso
y la vereda.

C 8.6. RESPECTO AL PERSONAL CLAVE EN OBRA: “SERVICIO DE MANTENIMIENTO
DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD
PERU COREA SANTA ROSA II-2”
En cada una de las visitas de fiscalización verificamos que el personal clave de
la contratista y supervisión se encuentren en obra; así tenemos:
PORLA CONTRATISTA CONSORCIO SULLANA (SERVICIOS GENERALES HPF
SAC -71
> PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 17.10.2024
NAL CLAVE
— [ROGER MARTIN
RESPONSABLE DEL SERVICIO TALLEDO HERRERA CAPI0075 | ARQUITECTO 100%
C INGENIERO DE SEGURIDAD Y SALUD | EDGAR ALEXANDER CIP 178591 | INGENIERO. 100%
OCUPACIONAL GUERRA JULIAN INDUSTRIAL
y > SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 22.10.2024
| RAI Seal
PERSONAL CLAVE |
loceponcasi Enel cerviciop | ROGER MARTIN 0075
RESPONSABLE DEL SERVICIOP TALLEDO HERRERA CAP10075 | ARQUITECTO 100%
INGENIERO DE SEGURIDAD Y SALUD | EDGAR ALEXANDER CIP 176591 | INGENIERO 100%
OCUPACIONAL GUERRA JULIAN INDUSTRIAL

AA

“==

er

=JURA

GRADO

PERSONAL CLAV NOMBRE CODIGO d 4
SAE: JE 1 Ses! PARTICIPACIÓN

q | ROGER MARTIN |
RESPONSABLE DEL SERVICIOP TALLEDO HERRERA CAP10075 | ARQUTECTO] — 100%
INGENIERO DE SEGURIDAD Y SALUD | EDGAR ALEXANDER iP 176591 | INGENIERO 100%
OCUPACIONAL GUERRA JULIAN INDUSTRIAL

> CUARTA VISITA DE FISCALIZACION, DE FECHA 04.11.2024

PERSONAL CLAVE NOMBRE . enconrró | SRADO DE.
ae i omar, | PARTICIPACIÓN
! ROGER MARTIN |
RESPONSABLE DEL SERVICIOP TANEDO MESRERA CAPI0075 |arQuITECTO| 100%
INGENIERO DE SEGURIDAD Y SALUD | EDGAR ALEXANDER CIP 178591 | INGENIERO, 100%
OCUPACIONAL GUERRA JULIAN INDUSTRIAL

POR LA SUPERVISIÓN

> PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 17.10.2024

PERSONAL CLA VI NOMBRE (o | str er ramen lene ce |

KELIN GUADALUPE
INGENIERO CIVIL
INSPECTOR DEL SERVICIO AGA Fenre | 259256 100%

> SEGUNDA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 22.10.2024

> KELIN GUADALUPE
INGENIERO CIVIL
INSPECTOR DEL SERVICIO. LLACSAHUANGA FEBRE 259256 100%

> TERCERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 28.10.2024

| PERSONAL CLAVI

| KELIN GUADALUPE |
INGENIERO CIVIL
INSPECTOR DEL SERVICIO LUCSAHUANGA FEBRE | 259256 100%

—_

KEUN GUADA LUPE
INGENIERO CIVIL
INSPECTOR DEL SERVICIO LA HUANGA FEBRE 259256 100%

DC ANÁLISIS DE LOS HITOS DE CONTROL

SERYICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTÉTRICO
DEL DEI a
COREA SANTA ROSA II-2

En este servicio no existen hitos de control, ni mucho menos presupuesto para

llevarse a cabo control concurrente por parte de la Contraloría General de la

República, ello conforme al artículo 1 de ta Ley N° 31358:
“Lo ejecución de inversiones que genere el desembolso de recursos públicos
y/o garantías financieras o no financieras por parte del Estado, lo que incluye
a las obras públicas, las inversiones mediante los mecanismos de obras por
impuestos y asociaciones público privadas u otros mecanismos de inversión,
a cargo de los pliegos del gobierno nacional, regional y focal, entidades de
tratamiento empresarial, empresas públicas en el ámbito del Fondo Naciona!

de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE}, fondos
y toda entidad o empresa bajo el ámbito de! Sistema Nacional de Control,

El monto total de inversión es de S/ 657,000.00, no supera los S/ 5,000 000.00, en
tanto, no es obligatorio por ley, el 2 % destinado para control concurrente de la

| Contraloría General de la República.

HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2

En este servicio no existen hitos de control, ni mucho menos presupuesto para

llevarse a cabo contro) concurrente por parte de la Contraloría General de la

República, ello conforme al artículo 1 de la Ley N° 31358:
“La ejecución de inversiones que genere el desembolso de recursos públicos
y/o garantías financieras o no financieras por parte del Estado, fo que incluye
A los obras públicas, las inversiones mediante los mecanismos de obras por
impuestos y asociaciones público privadas u otros mecanismos de inversión,
a cargo de fos pliegos de! gobierno nacional, regional y local, entidades de
tratamiento empresarial, empresas públicas en el ámbito del Fondo Nacional
de Financiamiento de la Actividad Empresario! del Estado (FONAFE], fondos
y toda entidad o empresa bajo el ámbito del Sistema Nacional de Control,

República”.

El monto total de inversión es de S/ 399,000.00, no supera los S/ 5,000 000,00, en
tanto, no es obligatorio por ley, el 2 % destinado pare control concurrente de la

Contraloría General de la República.
x ANÁLISIS DE LA OBRA CON ACERVO DOCUMENTARIO
10.1. EVALUACIÓN SI SE ESTÁN CUMPLIENDO CON LOS PLAZOS ESTABLECIDOS

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTÉTRICO
DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA [1-2

Hasta la fecha de cierre del informe de fiscalización se han venido cumpliendo

con los plazos establecidos en el contrato.

DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL
LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA IIA través del Informe N° 001-2024/ISKLLF-HAPCSR-I-L2 se ha ampliado el plazo
establecido en el contrato, en tanto, ne se ha cumplido con el plazo:
establecido,

10.2. EVALUACIÓN SI HAY CAMBIO DE PROFESIONALES

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO. OBSTÉTRICO
DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DELA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA II-2

De la verificación de! Buscador de Contratos de OSCE no existe adenda de
cambio de profesionales.

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2

De la verificación del Buscador de Contratos de OSCE no existe adenda de
cambio de profesionales.

Ú

ty
i

10.3. EVALUACIÓN DE ESTADO FINANCIERO

mS
o Wi
[3707

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA
SANTA ROSA 1-2

CURVA S - AVANCE DE OBRA

120.00%

100.00%
100.00%

00.00%.
80.00%

60.00%
40.00%

20.00%
0.00%,

0.00%
inicio 1er Periodo

000%

dra PROGRAMADO => EJECUTADO

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL

DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2
CALENDARIO DE AVANCE DE OBRA PROGRAMADO. CALENDARIO DE AVANCE DE OBRA EJECUTADO
ves PARCIAL PARCIAL. ‘ACUMUL. PARCIAL. PARCIAL. ACUMUL.

Inicio: 9.00 0.00% 0.00% 000 0.00% 0.00%
‘er Periodo 399,000.00 10.00% 10.00% 399,000.00 10.00% 100.0%

TOTAL 299,000.00 10.00% 399,000.00 100.0% 100.00%

10.5.

10.6.

10.7.

VALORIZACIONES TRAMITADAS Y PORCENTAJES DE AVANCE

Ala fecha no se tramita la valorización Única de} servicio debido que la
obra aún no ha sido recepcionada y cuenta con observaciones
realizadas por parte de la supervisión.

EVALUACIÓN DE AVANCE FÍSICO Y AVANCE PROGRAMADO DE LA OBRA

Del cuadro de valorizaciones infiere: el Avance Programado para el mes
de octubre del 2024 es del 100.00%, siendo el Avance Programado
Acumulado del 100.00%, así mismo el Avance Real Ejecutado es del
100.00% y el Avance Real Ejecutado Acumulado es del 100.00%, por
consiguiente, el servicio se encuentra terminado pendiente de

recepción,

EVALUACIÓN DE LA ÚLTIMA VALORIZACIÓN TRAMITADA-OCTUBRE 2024

A la fecha no se ha tramitado Valorización Única debido que la obra se
encuentra pendiente de recepción y según contrato el pago del servicio
se realizara luego de la recepción tormal y completa de la
documentación correspondiente, según lo establecido en el arliculo 171
del Reglamento de fa Ley de Contrataciones del Estado.

EVALUACIÓN SI HAY CUMPLIMIENTO DE CONTRATO POR PARTE DE LA
CONTRATISTA, SUPERVISIÓN Y LA ENTIDAD

SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTETRICO

DEL DEPARTAMENTO DE GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU
COREA SANTA ROSA 1-2

Hasta la fecha de cierre del informe de fiscalización la contratista del servicio
viene cumpliendo con lo establecido en el contrato. Salvo respecto de las
observaciones que se han realizado en las visitas de fiscalización, como son las

medidas de seguridad en los trabajos, orden y limpieza, todo ello por parte de

la contratista,

HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA II-2

En los trabajos de infraestructura y transitabilidad de acuerdo a las visitas de

fiscalización se ha observado que, los obreros realizan los trabajos sin contar con
todos los equipos de protección personal, se le recomendó a la contratista
orden y limpieza en el desarrollo de los trabajos.

Por parte de la inspección, estuvo presente en las visitas de fiscalización, asi

como en la enlrega del servicio.

10.8. EVALUACIÓN SI HAY PERJUICIO ECONÓMICO PARA EL ESTADO

Conforme al artículo 199 del Decreto Supremo 344-2018-EF: “Las ampliaciones
de plazo en los contratos de obra dan lugar al pago de mayores costos directos
y mayores gastos generales variables, ambos directamente vinculados con
dichas ampliaciones”. En tanto, al haberse aprobado ampliaciones de plazo del
SERVICIO DE MANTENIMIENTO Y TRANSITABILIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA ROSA ¡l-2, se generan mayores

gastos lo que implica un perjuicio económico para la entidad.

11.2.

11.3.

CONCLUSIONES

Hasta la fecha de cierre del informe de fiscalización no se ha
decepcionado el SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
YIRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA

12 debido que aún está pendiente el levantamiento de las

observaciones realizadas por la supervisora del servicio.

El plazo de ejecución del SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA

COREA SANTA ROSA II-2 se ha visto afectado por 02 ampliaciones de
plazo concedidas por la inspectora del servicio de doce (12) y cinco (05)
días respectivamente, La techa real de culminación real del servicio fue
el día 27 de octubre 2024,

Durante las inspecciones realizadas a la ejecución del servicio se ha
detectado ausencias temporales del ingeniero responsable de la
ejecución del SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y
IRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERÚ COREA SANTA ROSA
11-2, así como del ingeniero de seguridad y salud en el trabajo por lo que
se deberá verificar la aplicación de penalidades según lo estipulado en
el contrato y términos de referencia,

12.2.

RECOMENDACIONES

SE RECOMIENDA A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL REMITIR El
PRESENTE INFORME A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL A EFECTOS QUE
DISPONGA A LA GERENCIA REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA, realice
verificación IN SITU del estado situacional real y a ia vez informe como
unidad ejecutora en relación al servicio: SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE
LA INFRAESTRUCTURA DEL CENTRO OBSTÉTRICO DEL DEPARTAMENTO DE
GINECO-OBSTETRICIA DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD PERU COREA SANTA
ROSA 1-2 y SERVICIO DE MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y
TRANSITABILIDAD DEL HOSPITAL DE LA AMISTAD FERÚ COREA SANTA ROSA.
142, y realice las acciones en el ámbito regional, tal como establece el

Reglamento de Organización y Funciones respetando el reglamento sus
obligaciones contractuales de acuerdo al artículo 190 del Reglamento

de la Ley de Contrataciones, Decreto Supremo 344-2018-EF.

SE RECOMIENDA A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL REMITIR EL
PRESENTE INFORME AL ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL, de acuerdo
a lo dispuesto en el titeral n) del Artículo 22° de la Ley N°27785 Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de
la República.

PANEL FOTOGRÁFICO

FOTOGRAFÍAS DE LA PRIMERA VISITA DE FISCALIZACIÓN, DE FECHA 17.10.2024
= = = 7 1

Coordinación con personal de Almacén instalado dentro de las
ejecución del servicio instalaciones del hospital

Responsable del servicio sin Verificación de los trabajos
implementos de seguridad

Deficiente acabado de pisos de Residuos de material contaminando
concreto el ambiente de trabajo.

)
/

La señalización y aislamiento de
áreas de trabajo fue deficiente.

El desmonte no se eliminó
inmediatamente culminada la
actividad.

Verificación de la falta de junta al
término de la rampa de concreto.

La rebaba del pegamento de
cerámica no fue eliminada
inmediatamente.

Mortero de concreto utilizado en
encuentro de cerámica y rampa

Trabajos de demolición de veredas
se realizaron sin la señalización de
seguridad pudiendo ocasionar
accidentes entre los pacientes del
hospital,

Verificación de la instalación de

almacén dentro del hospital.

Personal realizando trabajas sin
mascarillas anti polvo.

Las rampas de concreto sin Verificación de los trabajos de
colocación de junta asfáltica, instalación de lavatorios en servicios

Y INGENIERO CML.
A

Kelvin Manuel Córdova Salazar Devora coin Alberca Salvador

Pierina Aily Vasquez López

A JURA

XIV. ANEXOS

lA. I-A. Actas de fiscalización

1-A. EXPEDIENTES TECNICOS Y DOCUMENTOS VARIOS :
Disponible en:

https: //drive.google.com/drive/folders/1gEmJXFIXRYSObEPKG01v25)5P003Fnzg

ACTA DE INICIO
Siendo las ZU0pm del 4 de Odbiye del año dos mil veinticuatro en
4 Hecptol Safer Boscr, Hartley de (a firtsta! fa Coven, VeIntsét ele
Ledabre_, Pure, Votes en atencién a la Directiva
Ne 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros
Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la fanción de fiscalización” ,
acuerdo de Consejo Regional Ne 2250 2.04 PP-2 (que aprueba el plan de
fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de
Pro Lele B . Sosa Garaalés Con Suequila tecaro legal convotereds for.
=ing Gl. felwn térácpa Salazar, HMbg, Devon Castro, pllerca,
Sula, Jostene Adminshotwo Praia hylo sung
Se?

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual x

la fi an Tectuar Brie Bese fi YN

den el leg el ape de la Pisto fi Coren Saa 2 (apr)

E AE as, E E Fetal >

Pisa! Lor acción de piscubgación 3

entrenar can el ony TCS * in
a fe ac ES a re qui 2 Gane le

3 [NOE atente al Bpronlista Sorta fer Porte de la
_Cokfal sta -

_ Se obsnaror obxeros Muley Hes, E
aga Sa les equofes ele. nde

De. fee qgbes de las herapuandes ¿LETTER
encortralcun en mal esfado T pelados),

i= comen re A Gon lus AT

A = TE ders Folio de lotale, de FNG en
algas, Ceráucas de paso.

Ta 32 obserub despivelo ción en et So donde Se hom
Colocado  Cerofrices.

ETA Corredor q Cor Y nn es SE
C 2 E, a [oum Po. 9

M4

Siendo las 350forlelAF de OCÍÁTE del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos las presentes. -----

bof

Pram Hp PG

A

ARQUITECTO
GAP. N° 10075

ALEJANDRA
MOSCOLALBAÑIL
lngesiara Civ
CIP Ne302693

ACTA
siendo tas 3M der 2D de OGL del año dos mil veinticuatro en
el hespelal Sontorbese, del datttte Velohseis de due
Miura y Por en atencióna la Directiva
No 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros

Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,
) acuerdo de Consejo Regional No 2252-20 |GERR que aprueba el plan de
fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional ul la provincia de

Pwo. so Ublor Y Sesa tonales, Y gu esputo 480 ua
errado for? Ting Cual kelun Ostráda Share,

Congo
Aba. Deus, Cosina flkerca Saluodar, Asiste Meni ugar
Ví2no Diy Vissqua, 1560):

C Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadaras

Comisiones Especiales

De manera individual x

con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización

J.

E fous, Se combiará Cabe eletrico
QA 7 genet (083 10S.

ZE ART rao de Supergice, de Qaredo fura —
(tee Pina -

— Al Pnicie CUCM Pesci Fo
ion
B HOM, o

Y Dt
ands,
a sonar ED Tl

y fi
ego Bus pad, pay 70109707

—_ Siendo las ¢97#1del 2.5 de Oclubre _ del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.--------—------ -

ra, Alberca Salvador

INGENIERO CIVIL
IR RPRANSEJO REGIONAL POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

€
Re ley Y A
ee a Mir OA Goa |

ot oy
Daly Goa. Julca .

ACTA

Siendo las Ewdel 23 de CAH del año dos mil veinticuatro en

e Rosutal Sanla Rua, deaido Veiisces de «Hobre,
Piura, Piola en atencióna la Directiva

No 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros

Regionales sobre el monto destinado al al nto de la función de fiscalización” ,
a acuerdo de Consejo Regional N° Lc que aprueba el plan de
fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de
Bourn latter E Sosa Genralery Su equipo terco oypardo
Por: 04. selum tordos Salizar, Abo. Deum Ciptrg
A Salwaloy y PSE Pomunostatap  fregino Fly Vasques
0 -

C Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual Y

cy la oat la ef Gone ss jones 118 de gi eeallzación
ord heer lol de is fri stor Ed Lorea EEE

+ oe se Objorus | Eur

“Emel Senecio de jromsedablidad , Se Wire”
“i ne compo de luminaros , hatendo

eno Que alias tummauds o
ten ESada “all ¡De Oa pPer >

alién Majeuales se entuentia GheCake G7
MET rula) Pon la porfatua de Ut lavon,
el aleman debo fu teston en la gana de {ich gy

— Siendo las (9/4 del 23 deOchobre — del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes. -—--—

Martin Talledo Herrera
ARQUITECTO.
CAP N' 10075

ACTA
Siendo las® CO del 23 de Octubre del año dos
mi veinticuatro en
Y huppidal Sumfu Rose, cbf cesla-to tantiseis ale octubre,
Prurnaa y depobiamerto de Paren
III + en atención a la Directiva N° 015-2022-
CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros Regionales

sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” , acuerdo de
Consejo Regional N'__225.2- 2424 /6Re- cr (que aprueba el plan de
fiscalización) se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de Piura Lic. Victor
Bernardo Sosa Gonzales, conjuntamente con su equipo técnico conformado por:

- Aba Daron, Cristina, Alberto Seluador
Cc = Fg Coll Felutn Cordata Silezor
- fasion’ ministra tun Pratan fily sqaure depe>

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual Y

Se verifica la presencia de personal técnico por parte de Contratista:
— ih Talledo Ha rero ea Téomzo *
l y fee fende de lo entidad en Su
Pm > Trnsperior del Seiwa Trg Ol helt a
Guadalupe Hac sors Pebres -

QW, Y por parte de la supervision:

Cony la finalidad de efectuar acciones de fiscalización de la Obra:
Pires ape alos contaatacon*s de obras y ger was
[de lo Austad foi Corea Storia, Pesar 1-2"

Realizada la visita en las instalaciones donde se ejecuta la obra en mención se
detectaron las siguientes observaciones:

- El día de hoy 3e tí realapmdo A acto de Vfftató.
c de los tubes Atartados em el Serurcro de
aumterumany de impo Stauctno. Y tawmsitabt—
Gdod_ add hspdal de lu fomistad Peni Coren.
Sonda Dos L1-2 .
— Ácompmcomey a lo Enspecionn del sepia en
el recordo.
-32 detectoron piejos de frcelamoto Qjontadas o
~ & deted® contieló de qradas Cquneado.
da imserción del Serio Wuillrys que los
centiagentos poseen uma Superfrue” con
pegar ces ¿Rabo de pul do e impormendl:_—
lbudo
C —ho tampa ubferada punte al gruleo ob Manaloliie
( (lc posee um buen acalodo penal y esto Se alan

on Sn Yacado -
- As Toseogera del seco nos comentó qe el
¿do de Uerpitacó cortina dl 89 de Clube

(Fee —Á

Siendo las ¿M3 00m del 28 ae ottabre del año dos mil

veinticuatro, se da por concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad,

suscribimos los presentes. ----------

POR EL CONSEJO REGIONAL

INGENIERO CIVIL,
CHP 150321

Tao

POR LA SEDE CENTRAL / UNIDAD EJECUTOR

ACOMPAÑAMIENTO ADICIONAL:

ACTA DE INICIO

Siendo ob del OF de fllaribrt del año dos mil veinticuatro en

y Hopld Sado Loon sel dotado Ugiotmio de Odobta, Pina». Pinan

en atención a la Directiva
N® 015-2022-CG/PREVI “Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros

4 Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,

acuerdo de Consejo Regional N° 2252-202 1/50P Ch que aprueba el plan de

fiscalización] se reunieron el Sr Consejero Regional por la provincia de

Pasas lic Vb Baran ile $2 Su. Couto sr lirio, y ds pr

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual x

Pore canted A Lag GOMA Edge Fito. Duly Pi Gabe

3 de fa otra
poa abe be hdd Fy Abalos Hosa Maal cob 303

con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización
Y pu A gg

el Cordowa Sala
INGENIERO CIVIL
CIP 150321

ACTA DE INICIO

Siendo las SAN del deMmeebredel año dos mil veinticuatro en

en atención a la Directiva
No 015-2022-CG/PREVI "Balance Semestral de los Regidores Municipales y Consejeros

Regionales sabre el monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización” ,
acuerdo de Consejo Regional N° oat (R PCL( que aprueba el plan de
Tae dy se reunieron el Sr ao aes por la provincia de

a 2 J £

e, a ne Ah. bs Lopes

Comisiones Ordinarias

Comisiones Investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual A

fa bal 1. diy SONA Edge Etna,
= y de la otra
parte, Pre pelt de Le wheel Py Kalin Lacsolusmg Bes (2225471

con la finalidad de efectuar acciones de fiscalización
4 14 y gp ff. g ”

oleo er wide La de far de olor

ok oll ateatiad -

siendo las Mf-de! BY de Vari—b+ € del año dos mil veinticuatro, se da por concluida
la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.----------------

anual or aU Aa
INGEMIERO CIVIL
CAP. 103

Acta.

Mudo lyn 10048 Ant dd 42 de Noviebre del axe de pel AN A Mol
Dade Roos. diodo Veinbiatio de Delabrz, Peñas Pua, diprbemto Porn Mat
Lacsdo ee Coosjo hi AP 2952-20/GRP-CR po afro de. Afro pe
2 Ann toe dl S Coogee Vaginal pa L Prgovimten ola Plans Lie Velo Primer
Se S- bog ba Y) ant Up Heater -

MA Pohl b dido Fay babs Hondo ga Fiber to COP 259016

- fe pl ETA Rego Tele Ateo CA? do 075

Ú
Co £ Ml as A him a L bread. cda cion de obten Y Mater
ed pl A PU tn fe Lo 7-2 at shawn beatg 4
fr Ty Ret, Ws. at on Ab i bbs dbidlor~

2:51 ps rabo cb Ynehgjo Le Cooter y 0% hole Ny ¿todoo 2 Anbajedbo ail Lai lp
Unlosk Meomaldogo
odd dL cant fs edo e md

A alocado,

Suso do 4°57 An dl t2di Mori bre dlrs 2024 ard po

A TS

idol, 0 en

Yate? FIS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6214125-2349-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7266884/6214125-informe-fiscalizacion-contrataciones-hospital-santa-rosa-_compressed.pdf
