---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2359-2024
identifier: 2359-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-29'
last_updated: '2024-11-29'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6243079-2359-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2359-2024

INFORME N°001 - 2024 ACR N° 2151-2024/GRP-CR,

SENOR : JAIME EDUARDO TAVARA ALVARADO
Secretario Consejo Regional.

ATENCIÓN =: CARLOS ANDRES CASTILLO ¡PANAQUE
Consejero Regional de la Provincia de Talara.

ASUNTO : Acción de "FISCALIZACION A LAS CONTRATACIONES ADMINISTRATIVAS Y
DESARROLLO DE LOS PROCESOS DE ELABORACION DE EXPEDIENTES EN LOS
DESEMBARCADEROS PESQUEROS DE LA JURIDISDICCION DE LA PROVINCIA
DETALARA *

REFERENCIA : a) Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemo Regionales y sus modificatorias.

hb) Reglamento Interno del Consejo Regional Piura, aprobado mediante Ordenanza
Regional N°212- 2011/GRP-CP y sus modificatorias.

£) Directiva N*010-2024-CG/PREVI "Presentación de Balance Semestral de los
consejeros regionales y regidores municipales sobre el uso del monto destinado
al fortalecimiento de la función de fiscalización"

d) Acuerdo de Consejo Regional N°2109 - 2024/GRP-CR (el que aprueba el
Programa de Acciones de Fiscalización (PAF) 2024 del Consejo Regional Piura)

8) Acuerdo de Consejo Regional N°2151 - 2024/GRP-CR (el que aprueba la acción
de fiscalización).

FECHA B Piura, 28 de noviembre de 2024

Es grato dirigimos a Usted para saludarlo muy cordialmente y, por intermedio de su despacho,
dirigimos al Pleno det Consejo Regional Piura, para solicitar la aprobación formal del Informe de la Acción:
“FISCALIZACION A LAS CONTRATACIONES ADMINISTRATIVAS Y DESARROLLO DE LOS
PROCESOS DE ELABORACION DE EXPEDIENTES EN LOS DESEMBARCADEROS PESQUEROS de
la provincia de Talara, y consecuentemente exhortar al Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura, a
efectos de que se adopten las medidas correctivas o preventivas de conformidad a la normatividad vigente.
A continuación, se describe los items del Informe de Fiscalización.

INGENIERO y =
16 G6 2603F 0

ABOGADA
REG. ICAP 5931

AS

$8

1 ORIGEN

El presente informe se emite en mérito a lo dispuesto en el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL.
N*2151-2024/GRP, de fecha 26 de abril, en el marco del a) Art. 16° inciso k) del Reglamento Interno del
Consejo Regional, modificado mediante Ordenanza Regional N*470-2022/GRP-CR.

2 OBJETO DE LA FISCALIZACIÓN

Fiscalizar conforme se encuentra establecido por el artículo 15°, inciso k) de la Ley N°2786? - Ley
Orgánica de Gobiemos Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta
pública de los funcionarios del Gobierno Regional y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre:
cualquier asunto de interés público regional”; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento
de sus funciones y competencias, están facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades:
estructuradas del Gobierno Regional.

En ese sentido, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobiemo Regional
y constituye el máximo órgano deliberativo, el mismo que ejerce las funciones y atribuciones que establece:
la Ley conforme a la Constitución Politica del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización, la Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales, sus modificatorias y demás disposiciones concordantes, vigentes en materia de
descentralización y regionalización.

Por último, el Reglamento Interno del Consejo Regional - RIC, en su articulo 4° prescribe “La
función fiscalizadora del Consejo Regional la ejercen los consejeros Regionales y/o Comisiones a través.
del seguimiento, control de la gestión y conducta pública de los funcionarios y servidores del Gobierno:

Entonces, las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza son excluyentes, pero
complementarias a las acciones de control a cargo de! Sistema Nacional de Control, por lo que sus.
procedimientos y mecanismos se regulan por el presente Reglamento interno. Asimismo, las acciones de
fiscalización que inicie de manera individual los consejeros Regionales o por intermedio de las Comisiones:
pertinentes, son irrestrictas, directas y no condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el presente:
Reglamento y Ley expresa, tendrán las diversas facultades; asimismo el Gobemador del Gobierno Regional
se obliga a disponer su cumplimiento con conocimiento al Órgano de Control Institucional (O€!).

2.1. OBJETIVO GENERAL

Que, los consejeros Regionales ejerzan su facultad de fiscalización, la misma que se encuentra
regulada en la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y el Reglamento Intemo del Gobierno Regional,
conforme lo expuesto anteriormente. En tal virtud, es preciso señalar, que en el presente informe se:
realizará el análisis técnico y legal de la información remítida por los administradores de Terminales
Pesqueros de Talara y Lobitos y lo observado en las visitas inopInadas por parte del Consejero Regional
por la Provincia de Talara - Carlos Andrés Castillo Ipanaque, y su equipo técnico-legal, realizadas a:
“FISCALIZACIÓN A LAS CONTRATACIONES ADMINISTRATIVAS Y DESARROLLO DE LOS
PROCESOS DE ELABORACION DE EXPEDIENTES EN LOS DESEMBARCADEROS PESQUEROS DE
LA JURIDISDICCION DE LA PROVINCIA DE TALARA”

22. OBJETIVO ESPECÍFICO

Evaluar y determinar el grado de cumplimiento de los objetivos y metas con relación a la :
“FISCALIZACION A LAS CONTRATACIONES ADMINISTRATIVAS Y DESARROLLO DE LOS
PROCESOS DE ELABORACION DE EXPEDIENTES EN LOS DESEMBARCADEROS PESQUEROS DE

£

ABOGADA

5+

‘Moe CAS ¿ ld) adhe
REG. ICAP 5033 ene 0626 0399 « de

Sb

TALARA-LOBITOS”, asimismo en cumplimiento del CONVENIO para la Gestión de Administración del
Desembarcadero Pesquero Artesanal Talara (Talara), celebrado entre el GOBIERNO REGIONAL DE
PIURA, FONDEPES y el Gremio de Pescadores Artesanales del Puerto San Pedro-Talara, normativas
intemas, del sector y el marco técnico legal con la finalidad de poner en conocimiento de las autoridades
del Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura, y demás, órganos estructurados, a fin de que, adopten
de manera coordinada, sistemática e integral las medidas correctivas y/o preventivas que el caso amerita.

2.3, NATURALEZA Y FINES

Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza son excluyentes, pero complementarias a
las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de Control, por lo que sus procedimientos y
mecanismos se regulan por el Reglamento Interna del Consejo Regional de Piura y aprobado por el mismo
Reglamento Interno, mediante Ordenanza Regional N°212-2011/GRP-CP y sus modificatorias.

Por otro lado, la fiscalización de actividades en la administración pública consiste en la ejecución
de acciones dirigidas a controlar el cumplimiento de tas obligaciones asumidas por los funcionarios, y que,
mediante esta fiscalización se busca determinar el cumplimiento de las normas, a fin de disponer tas
medidas correctivas o preventivas que correspondan.

La Fiscalización realizada, se llevó a cabo en cumplimiento del "Pian de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización de la Consejero Regional por la Provincia de Talara del Gobierno Regional Piura Carlos
Andrés Castillo Ipanaque cuyo objetivo es “Organizar, estructurar y presupuestar las tareas especificas,
requerimientos de bienes y/o servicios, asi como la información necesaria para la realización de la acción
o actividad de fiscalización”

a BASE LEGAL

Constitución Politica del Estado.

Ley General de Pesca N°25977

Ley N*27783, Ley de Bases de la Descentralización

Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Ley N°28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

Ley N°27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

Ley N*27815.- Ley del Código de Ética de la Función Publica

Ley N*30057, Ley del Servicio Civil.

Ley N*27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

Reglamento de la Ley General de Pesca, aprobado por Decreto Supremo N°012-2001-PE

Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción, aprobado por D.S N° 002-

2017-PRODUCE.

» Decreto Supremo N* 020-2022-PRODUCE, Reglamento Sectorial de Inocuidad para las Actividades
Pesqueras y Acuicolas.

+ Decreto Supremo N.° 011-2010-PRODUCE, que aprueba el Plan Nacional de Desarrollo de
Infraestructura Pesquera para el Consumo Humano Directo.

e Decreto Supremo N.° 001-2012-PRODUCE, aprueba la Transferencia del Desembarcadero Pesquero
Artesanal de Talara al Gobierno Regional de Piura.

+ Decreto Supremo N.° 014-2015-PRODUCE, que aprueba los lineamientos para la Gestión

Administrativa de los Desembarcaderos Pesqueros Artesanales, por parte de las Organizaciones

Sociales de Pescadores Artesanales.

D.LN° 1047, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción.

Ley N*31728, Ley que aprueba Créditos Suplementarios para el financiamiento de mayores gastos en

el marco de la reactivación económica, a favor de diversos pliegos del Gobiemo Nacional, Gobiernos

Regionales y Gobiemos Locales, y dicta olras medidas.

D.L. N*440 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.

..oo...o.o..o.o

i la a iy!

REG. ICAP 5933 CIP 71826

REG, ICAP gaz 06260370

+ Ordenanza Regional N°212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que aprueba el Reglamento Interno del
Consejo Regional Piura.

+ Ley 31812 - Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley 27972,
Ley Orgánica De Municipalidades, para asegurar el Financiamiento del Ejercicio de la Función
Fiscalizadora de los Consejos Regionales y Concejos Municipales.

« Directiva N*010-2024-CG/PREW "Presentación de Balance Semestral de los consejeros regionales y
regidores municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización"

+ Acuerdo de Consejo Regional N°2109 - 2024/GRP-CR CR (que aprueba el PAF 2024 del Consejo
Regional)

* Acuerdo de Consejo Regional N*2151 - 2024/GRP-CR (que aprueba la acción de fiscalización).

4 CONFORMACION DEL EQUIPO

En nuestra condición de integrantes como profesionales en apoyo a la fiscalización señalada
líneas arriba y el Consejero por la Provincia de Talara, la misma que se encuentra conformada por los
siguientes:

Nombre y apellidos Cargo 7 |
a a Consejero Regional por la Provincia de Tatara del
oe ee Gobierno Regional Piura.
Erich Ramon Rafael Nolte Ramos Ingeniero Pesquero CIP 71816
Jessebel Jannireth Alzamora Montero Abogada Reg. ICAP 5933
Carlos Sebastián Macharé Tinoco Asistente Administrativo
Gisela Aurora Araujo Ludeña Asistente Administrativo
ANTECEDENTES

Que, de las disposiciones contenidas en la Ley N°27867 - Ley de Gobiemos Regionales y
Reglamento Intemo de! Consejo Regional Piura, el consejero por la Provincia de Talara y su equipo técnico
llevó a cabo la inspección en la Acción de Fiscalización. Procediéndose en relación con la
*FISCALIZACION A LAS CONTRATACIONES ADMINISTRATIVAS Y DESARROLLO DE LOS
PROCESOS DE ELABORACION DE EXPEDIENTES EN LOS DESEMBARCADEROS PESQUEROS DE
LA JURIDISDICCION DE LA PROVINCIA DE TALARA”, a realizar: la verificación fisica del estado
situacional, la gestión administrativa, la inspección visual de los servicios de los Desembarcaderos
Pesqueros Artesanales (DPA) de Talara y Lobitos de la Provincia de Talara.

Que el Ministerio de la Producción - PRODUCE, por Intermedio del Fondo Nacional de Desarrollo
Pesquero- FONDEPES, promueve y ejecuta la construcción de Infraestructura básica y equipamiento
necesario para el desarrollo de la pesquería artesanal que es entregada en administración y uso a las
organizaciones sociales de pescadores artesanales es de propiedad del Estado y puede constar de
muelles, desembarcaderos y otros sistemas para el desembarque; asi como, módulos para el manipuleo y
lavado de pescado, plantas de hielo, cámaras de frio, entre otras infraestructuras. Estas son entregadas a
las entidades administradoras mediante la suscripción de un convento.

El GORE-PIURA es una entidad publica que tiene como misión organizar y conducir la gestión
pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de
las politicas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral sostenible de la región, asi como
planificar el desarrollo de su región y ejecutar los programas socioeconómicos correspondientes, de
acuerdo con el Plan nacional de Desarrollo,

mira Montes
ABOGADA

La OSPA, es una persona jurídica qua tiene por objeto, entre otros, el de buscar oportunidades de
mejora en beneficio de la actividad que realizan, inscrita en el Asiento C00026 de la partida N° 11019955
del Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Registral de Piura.

Que el Decreto Supremo N.° 001-2012-PRODUCE, de fecha 11 de enero del 2012, aprueba la
Transferencia del Desembarcadero Pesquero Artesanal Talara al Gobierno Regional de Piura.

Que según Resolución Ministerial N.? 188-2011-PRODUCE, se aprueba “Lineamientos para la
selección de la Organización Social de Pescadores Artesanales”.

Mediante Resolución Ministerial N.° 110-2012 PRODUCE, modelo de “Convenio de gestión para
la Administración de las Infraestructuras pesqueras Artesanales entre el Ministerio de Producción o el
Gobierno Regional, el Fondo Nacional de Desarrollo pesquero”. FONDEPES y la Organización Social de
Pescadores Artesanales”

Que el Decreto Supremo N.° 024-2003-PRODUCE, de fecha 31 de diciembre del 2008, se
aprueba la Transferencia del Desembarcadero Pesquero Artesanal de Lobitos al Gobierno Regional de:
Piura.

Mediante Memorandum N° 002-2019-GRP-420020-1100-OZOPRO-Talara, se designa
Administrador Interino del DPA Lobitos al Ing. Wilmer Alejandro Reyes Gallardo, profesional de la
OZOPRO Talara - DIREPRO.

También se tiene según la documentación expedida por la encargada de Administración Zonal
Talara se han extraidos textualmente los siguientes eventos:

1 Con fecha 22 de marzo del 202, se suscribió acta de entrega fisica de la inversión "Construcción
de concreto permeable al agua en El Desembarcadero Pesquero Artesanal Talara en la localidad
de Talara, distrito de Pariñas, provincia de Talara, departamento Piura". CUI 2397816, mediante
Contrato de ejecución de obra N.° 001-2018-FONDEPES, por un monto de S/1,068,345.98
soles, cuya Unidad Ejecutora Fondo Nacional Pesquero FONDEPES, y Unidad Beneficiaria
Gobiemo Regional Piura GORE PIURA) y cuya recepción de obra fue el 10 de julio del 2018.

2 Con fecha 22 de marzo del 2024, se suscribió acta de entrega física de la Inversión “Remodelación
de componentes de iluminación, electricidad o información, baño o servicios sanitarios, losa de:
concreto y muelle; en El Desembarcadero Pesquero Artesanal Talara en la localidad de Talara,
distrito de Pariñas, provincia de Talara, departamento Piura”. CU! 2359448 Contrato de ejecución
de obra N.° 004-2020-FONDEPES, por un monto de Sf2,226,769,15 soles, cuya Unidad Ejecutora
Fondo Nacional Pesquero FONDEPES, y Unidad Beneficiaria Gobierno Regional Piura GORE.
PIURA). y cuya recepción de obra fue el 27 de agosto del 2021

3 Con fecha 18 de julio del 2024, se suscribió "EJ Convenlo para la Gestión Administrativa del
Desembarcadero Pesquero Artesanal Talara (Talara), celebrado entre el Gobiemo Regional
de Piura, FONDEPES, y el Gremio de pescadores artesanales del puerto San Pedro- Talara”.

Alcano Mante
ABOGADA.
REG,ICAP F™

5. DATOS GENERALES
5.1. NOMBRE DEL DPA:
a,-Desembarcadero Pesquero Artesanal de Talara (DPA TALARA).

UBICACIÓN GEOGRAFICA
DEPARTAMENTO Piura
PROVINCIA Talara
DISTRITO Pariñas
LOCALIDAD Terminal pesquero

€ > G AS plataomnadaialondepesgobpefmapa

«lo DESEMBARCADERO 4 Visitas: 471

DEPARTAMENTO. DESEMBARCADERO BÚSQUEDA.
PIURA yo TALARA Y Ingesenom
[Bor
g ames
sa \ 15
y

CIP 71816 =
0626 037°

REG. ICAP $933

SA

b.-Desembarcadero Pesquero Artesanal de Lobitos.

UBICACIÓN GEOGRAFICA
DEPARTAMENTO Piura
PROVINCIA Talara
DISTRITO Lobitos
LOCALIDAD Lobitos
AREA 7000 m2,
AÑO DE CONSTRUCCION — | 1995 Construcción)

2005 (Ampliación)

DPALOBITOS

PIURA TALARA -LOBITOS

Alcanar nie Mead LA
ica Re ames Leg. 1
RE ee ye CP 71816 beheots>

5.2.

ABOGADA
REG. ICAP 5933

5A

INFORMACION ADMINISTRATIVA DE LOS DPA

DIRECTOR DE PESCA ARTESANAL de la DIRECCION REGIONAL DE PRODUCCIÓN
{DIREPRO PIURA):
Econ. José Alberto Calderón Flores.

- — JEFE DE OFICINA ZONAL DE PRODUCCION (OZOPRO TALARA):
Ing. Wither Alejandro Reyes Gallardo- Profesional de OZOPRO TALARA. DIREPRO.

-  FISCALIZADOR DE OFICINA ZONAL DE PRODUCCION (OZOPRO TALARA):
Ing. Ronny Herrera Ludeña.

-  OSPATALARA:
Gremio de Pescadores Artesanales del Puerto San Pedro Talara, representada por su
presidente, señor José Sixto Panta Ramirez.

- ADMINISTRADORA DEL DPA TALARA:
Ing. Irma. Carolina Dioses Moran.

-  DPALOBITOS;
‘SIN CONVENIO para la gestión administrativa.

- — ADMINISTRADOR INTERINO DPA LOBITOS:
Ing. Wilber Alejandro Reyes Gallardo- profesional de OZOPRO TALARA- DIREPRO.

Jody) / mr

6260390

6. SITUACIÓN ACTUAL DEL DESEMBACARDERO PESQUERO DE TALARA (DPA TALARA):

6.1. ANALISIS TECNICO DE LA ACCION IN SITU DEL DPA TALARA

ABOGADA
EG. ICAP 5935

Se le realizaron 03 Acciones de Fiscalización tal como se detalla a continuación:

ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N°“

La primera visita de fiscalización inopinada al DPA TALARA se realizó el 30 de octubre del 2024, a
las 9.30 a.m., estuvimos acompañados de todo el Equipo Técnico del Consejero Regional por la
Provincia de Talara: Cartos Andrés Castillo |panaque; el cual esta conformado por la Abogada: Dra.
Jessebel Alzamora Montero, Ing. Pesq. Erich Ramón Rafael Nolte Ramos, Asistentes
Administrativos: Carlos Sebastián Machare Tinoco y Gisela Aurora Araujo Ludeña de la otra parte
estuvieron presentes la ing. Pesq. Irma Carolina Dioses Morán, con DNI: 00250652 como encargada
de Administración del DPA TALARA por parte de la OSPA y un representante de la Oficina Zonal de
Producción Talara (OZOPRO-TALARA) Área de Fiscalización Ing. Pesa. Ronny Herrera Ludeña,
con DNI: 44663918.

ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N°2

En la segunda visita de fiscalización inopinada realizada al DPA TALARA el día miércoles
06.11.2024 se tuvo el acompañamiento del Consejero Regional de la Provincia de Talara: Carlos
Andrés Castillo ipanaque, con todo su equipo de fiscalización, conformado por la Abogada: Dra.
Jessebel Alzamora Montero, Ing. Pesq, Erich Ramón Rafael Nolle Ramos, Asistentes
Administrativos: Carlos Sebastián Machare Tinoco y Gisela Aurora Araujo Ludeña de la otra parte
estuvieron presentes la OSPA que administra el DPA TALARA representada el Presidente del
Gremio de Pescadores Artesanales del Puerto San Pedro - Talara: José Sixto Panta Ramirez,
acompañado de: uno de sus dirigentes don Gilberto Olaya Mendoza, Ing. Pesq. Irma Carolina Dioses
Morán, con DNI: 00250652 como encargada de Administración del DPA TALARA por parte de la
OSPA, un representante de la Oficina Zonal de Producción Talara (OZOPRO-TALARA) Área de
Fiscalización Ing. Pesq. Ronny Herrera Ludeña, con DNI: 44663918) y un representante del
IMARPE-TALARA (Blgo. Carlos Alberto Pais Lescano).

En esta ocasión se evidenció que el DPA TALARA continúa operando con pocos volúmenes de
descarga de Recursos Hidrobiológicos, siendo administrado por la OSPA: GREMIO DE
PESCADORES ARTESANALES DEL PUERTO SAN PEDRO - TALARA, mediante su convenio
suscrito el 18 de julio 2024 con una duración de 02 años.

ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N°3

En la tercera visita de fiscalización inopinada realizada el día lunes 11.11.2024 al DPA TALARA se
verificó parte de la documentación que la Administración del DPA TALARA ha emitido al FONDEPES
y GORE PIURA Indicando cada una de las deficiencias en infraestructura y equipamiento que
presenta el DPA TALARA.

Además, nos explicaron la finalidad que tiene el Convenio suscrito entre el OSPA con el GORE
PIURA y FONDEPES.

Detalle de las Acciones de Fiscalización:
Durante nuestro recorrido por las instalaciones nos dieron todas las facilidades para el ingreso y
explicación de cada uno de los servicios que brindan en el Dasembarcadero Pesquero Artesanal.

Se evidenció que en esos momentos no se estaba realizando el Servicio de Descarga de
Recursos Hidrobiológicos y que estaban a la espera del arribo de las embarcaciones con
Recursos Hidroblológicos las cuales por esta temporada y condiciones del tiempo estaban arribando
‘con poco volumen de pesca.

OBSERVACIONES DE INFRAESTRUCTURA ENCONTRADAS EN EL DPA TALARA QUE
AFECTAN LA CALIDAD DE LOS SERVICIOS BRINDADOS:

En el recorrido por las instalaciones del DPA TALARA fueron encontradas las siguientes
Observaciones en cuanto a infraestructura que afectan directamente a la Calidad de los Servicios
brindados.

Observación N.° 01 DPA TALARA:

El Muelle tiene problemas serios en su Infraestructura superior e inferior submarina, se pudo
evidenciar agrietamiento en la superficie del piso del Muelle Techado del DPA TALARA; encargada
de Administración del Muelle indica que ya han enviado documentación al respecto a FONDEPES.

Piso agrietado del Muelle Techado del DPA TALARA.

Luego nos alcanzaron la documentación sustentatoria donde solicitaron mediante Oficio N? 003-
2024-ADM.MTPZ.TALARA al FONDEPES se realice una visita técnica a las instalaciones acuáticas
del muelle de desembarque de la infraestructura pesquera DPA TALARA, a efectos de prevenir el
colapso total de los pilotes debido al fuerte oleaje y la corrosión que en si representa la instalación.
sumergida en las aguas del mar; la entidad (FONDEPES) les ha respondido con Carta N° 000329-
2024-FONDEPES/DIGENIPAA de fecha 14 de octubre 2024, con la cual ta Dirección General de
Inversión Pesca Artesanal y Acuícola; indica que luego del Informe emitido por el Coordinador de la
Unidad Funcional de Estudios (Informe N° 002393-2024-FONDEPES/DIGENIPAA-UFE), en donde
se refiere que luego de la inspección técnica realizada por los especialistas del FONDEPES y emitido
el respectivo Informe N° 002393-2024-FONDEPESIDIGENIPAA/UFE/MIMV, se requiere realizar
estudios báslcos de:

-Balimetria en todo el muelle.

-Inspeccion submarina al detalle para identificar el estado de todos los pilotes.
-Ensayo no destructivo como una prueba de integridad (ASTM D5882)
«Pruebas de ultrasonido ASTM 0497

eae 883 INGE Mactan Co -
eo GP 71816 06 260570

Asimismo, es necesario rehabilitar en su totalidad las defensas de atraque lipo lantas, tomando en
cuenta nuevos elementos como cara de apoyo, cadenas y Hantas.

Asimismo, se indica que en el Informe de respuesta que FONDEPES cuenta con la idea de
Proyecto de Inversión registrada en el Banco de Proyectos con el N° 298714 denominada:
*MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS INTERMEDIOS DE PESCA ARTESANAL EN
DESEMBARCADERO PESQUERO ARTESANAL DE TALARA DISTRITO DE PARIÑAS DE LA
PROVINCIA DE TALARA DEL DEPARTAMENTO DE PIURA”, la misma que se encuentra en el
PROGRAMA MULTIANUAL DE INVERSIONES para el periodo 2025-2027 del FONDEPES; con un
costo actualizado de 24,396,290.00 soles.

La misma que contempla como altemativa de solución el mejoramiento del muelle tipo espigón e
infraestructura en tierra, instalaciones sanitarias y eléctricas, equipamiento para la descarga y
tratamiento previo, áreas de conservación y adecuado mobiliario y programa de capacitación.

ia weed dat

Banco de Inversiones
Sueca deCare

se cepa csi
Ladies
roer rca
Cet Md Cf Cage Tyne (am mao
fron ety Seon OM eg an MT ates HL Me He ay re
a ee
BaD aes en
a i a ee ee
‘econ noe © Bos
u reso! e
moron oman
asec
sR
cance
pom
oct
Pame
mn

Pins. Aree O] sona. von

Leesa nna rennet ed EID Art a cri Pi) Ds a

Mayos rca pene rote
Ricerca eterna e tee
o rmac

cre arca ta enmisaree

Eu y 4) e ION bb

ABOGAI ANE: y
REG. ICRP 2893 “aie 06260370

Y

Observación N°. 02 DPA TALARA:
Continuando con el recorrido de las instalaciones se pudo aprevi lo siguiente.

Los Techos de la Infraestructura se encuentran en Mal Estado. Coberturas metálicas picadas,
con perforaciones por el óxido por lo que están no impermeables ante posibles periodos de lluvias.

Techos con coberturas metálicas picadas, con perforaciones por el óxido,

Asi también se observó el área de Pesaje (Balanza Electrónica) es un área que se encuentra

OPERATIVA. Es allí donde se realiza la operación de pesaje y cobro de la tarifa de descarga de
Recursos Hidrobiológicos.

Observación N.* 03 DPA TALARA:
La Cámara de Almacenamiento se encuentran INOPERATIVA y se encuentra por repararse.

Observación N.* 04 DPA TALARA:
El Productor de Hielo se encuentran INOPERATIVO por repararse.

..- aff
al ES ul) Danan

3 (AGENIERD PESULER:
REG, IGAP $93: ren PEEUUERO 0g%ast

ABOGADA
REG. ICAP 593%

Productor de Hielo y Cámara de Almacenamiento INOPERATIVAS.
P= a E

Observación N.° 05 DPA TALARA:

El sistema de Desagúes se encuentra INOPERATIVO y COLAPSADO, cabe resaltar que esta
situación quedó indicada como Observación por personal del GORE PIURA en el momento del Acta
de Entrega Fisica DPA TALARA al GORE PIURA-CONTRATO 01-2018-FONDEPES realizada el 22
de marzo de 2024,

Observación N.”, 06 DPA TALARA:

Las salas de lavado y tareas previas (07 salas en total) se encuentran INOPERATIVAS.

Con puertas oxidadas, falta de hermeticidad, pisos con acumulaciones de agua o empozamientos,
falla de cielorrasos, insalubres. NO APTAS PARA PROCESAMIENTO DE RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE CONSUMO HUMANO DIRECTO CHD.

Puertas Oxidadas de las salas de proces

INGENIERO PESQUERO
IP 71916

4S

Salas de Proceso sin cielorrasos.
An

Observación N.° 07 DPA TALARA:

Se tiene también como información, que 02 de las 03 Bombas Sumergibles, que bombean Agua de
Mar se encuentran INOPERATIVAS y MALOGRADAS, además, la INEXISTENCIA del control de
la electrobomba de agua salada; esta siluación última ha sido detallada en el ACTA DE ENTREGA
Física DPA TALARA al GORE PIURA-CONTRATO 04-2020-FONDEPES fimada el 22 marzo 2024.
Se observó en dicha Acta de Entrega la inexistencla de cableado y tubo PVC que sirve para la
iluminación del cabezo del muelle,

DATOS IMPORTANTES:

Cabe indicar también, que la infraestructura del DPA TALARA les ha sido entregado en Convenio
a la OSPA TALARA (Organización Social de Pescadores Artesanales de TALARA) el día 18 de julio
del 2024 y sin estar Habllitado Sanitariamente tal como consta en la misma página web del
FONDEPES htips:/fplataformadigitel fondepes.gob.pe/mapa

EEE gal

CP Tis, 0624029 0 gpa beh

A pa CER

enc rua nues PS

on romero

oso
ruso Oo

Nos indicaron que la OSPA, mediante su representante, han cursado documentos e informes al
FONDEPES, a la OZOPRO TALARA; para que esta última entidad comunique a la DIREPRO PIURA.
y al GORE PIURA; sobre dichas deficiencias e inconvenientes para dar un mejor servicio en el DPA
TALARA; para que se realicen las mejoras en las infraestructuras y se proceda a la reparación
estructural de dichos ambientes e infraestructuras.

Recorrido en otras áreas del DPA TALARA:

El área para estacionamiento de Cámaras Isotérmicas empleada para cargar recursos
hidrobiológicos su estado de conservación es REGULAR.

El área para estacionamiento de Cámaras Isotérmicas con Hielo Molido para enhielar los
recursos hidrobiolégicos se encuentra en REGULAR. Estado de conservación.

Por lo tanto, en las actuales condiciones de infraestructura de los diversos ambientes que
constituyen el DPA TALARA es imposible lograr cumplir con todo lo indicado y normado en el

Reglamento Sectorial de Inocuidad para las Actividades Pesqueras y Acuícolas (D.S. N * 020-
2022-PRODUCE), que prescribe:

Artículo 90.- Requerimientos santarios generales de las infraestructuras de desembarque
Artículo 91.- Equipamiento de las infraestructuras de desembarque
Artículo 92.- Suministros de agua de las infreestructuras de desembarque

Artículo 93,- Requerimientos sanitarios específicos para las áreas destinadas al tratamiento previo
en las infraestructuras de desembarque

Articulo 94.- Requerimientos sanitarios operativos generales en las infraestructuras de
desembarque

Artículo 95.- Manipulación de las capturas y recursos hidrobiológicos en el desembarque, recepción
y despacho

iN a >)
GP 71616 Oc2do3?o

6.2.

REG. ICAP 5933

Artículo 96.- Controles de higiene aplicables a fas infraestructuras de desembarque

Articulo 97- Mantenimiento de la infraestructura y equipamiento en las infraestructuras de
desembarque

Artículo 98.- Mecanismos de prevención contra la contaminación cruzada en las infraestructuras de
desembarque.

Y que es de obligatorio cumplimiento todos los artículos mencionados anteriormente, para que se
pueda acceder a la tan necesaria e importante HABILITACION SANITARIA DEL DPA TALARA
que debe emitir el SANIPES a través del TUPA 9.

SOBRE LA GESTION ADMINISTRATIVA DEL DPA TALARA

La Organización Social de Pescadores Artesanales del Puerto San Pedro - Talara (OSPA), nos
alcanzó oportunamente la documentación que sustenta su gestión realizada ante FONDEPES y
GORE PIURA.

En la presente Fiscalización la encargada de la Administración del DPA TALARA, Ing. Irma Dioses
Moran, nos brindó la siguiente información:

- Su representada cuenta con un Convenio de adjudicación de ta Administración del DPA suscrilo
entre su OSPA, GORE PIURA y FONDPES, llamado:

“CONVENIO PARA LA GESTION DE ADMINISTRACION DEL DESEMBARCADERO PESQUERO
ARTESANAL TALARA (TALARA), CELEBRADO ENTRE EL GOBIERNO REGIONAL DE PIURA,
FONDEPES Y EL GREMIO DE PESCADORES ARTESANALES DEL PUERTO SAN PEDRO -
TALARA”.

Además, indicó que los servicios que brinda el DPA TALARA, cuentan con un Tarifario detallado y
aprobado por la DIREPRO PIURA (Dirección Regional de Producción de Piura) en estas Tarifas ya
está incluido el IGV y destacó que se cobra una Tarifa por cada Tonelada de recursos
hidrobiológicos descargada para las operaciones de Pesaje, lavado y estiba; asi como las Tarifas
para las demás actividades según cuadro adjunto:

Whe ES a
REG. ICAP 5933 CIP A8i6 06260 370

yo

TARIFARIO del DPA TALARA 2024.

ONCE TO TAA E
ze
73.00
ET
324 — Oesembaraue da ‘AnguiaiGemedwpoeuerpor Ta] 8
327 oe da industrial (peta) per TM B50,
123 Owoes
Bolena EX]
es a EC]
ao equips 20
‘Moviewenas de squices empresa ar
toreo de furgoneta 73.00
> ene 2 grua 18.00
. = SEER
[2 BERVICIO A COMERCIANTES
2.1 Maniputeo y Lavado (sin incur evisarado)
«F2,4.1 Especies Tipo "A"
Pescado Anguila/Comada TM 51.00
2.12 — Espacio Tipo "8"
Pescado popular TM CX)
, 243 Especie Tipo "0"
Lota TH 70
[?. SERVICIO DE ENERGIA Y AGUA
a Bidon de agua x 15Lt. 13.00
72 Energia eléctrica / hora 1500
ja. OTROS SERVICIOS
Bt Uso de comedor 300.50
82 Ingreso de comerciantes, eslibadores y público 100
83 ‘Guardiania (mesas, stante de venta) por die 300
84 Almacen diario cajas plasticas 100 cajas x 0.30 Un 20.00
SUSTENTO EXISTENTE EN EL CONVENIO:

El Convenio de Gestión, tiene por finalid: mérito de la Cesión aprobada, que la Infraastructura.
Pesquera Artesanal (IPA) brinde sus servicios a los usuarios en óptimas condiciones higiénico
sanitarias, de seguridad y operatividad, previo pago de los usuarios por las tarifas correspondientes
alos servicias prestados, que permitan conservar y mejorar en caso corresponda, la infraestructura
pesquera artesanal y la calidad de los productos hidrobiológicos que se capturen producto de la
actividad pesquera artesanal.

Elaborar y ejecutar un plan integral mínimo para un periodo de dos años, en coordinación con el
GORE-PIURA, relativo a las actividades de mantenimiento y reparación del equipamiento y obras.
civiles, a realizar por la OSPA, así como las obras de ampliación, mejoramiento, modernización y
rehabilitación de la infraestructura pesquera a ejecutar por FONDEPES. La ejecución de las
mencionadas obras, que requiera el IPA las realizará con sus recursos y los que le asigne el GOREPIURA en función del plan integral aprobado y a la disponibilidad presupuestal.

Regularizar la autorización de ocupación de área acuática y saneamiento fisicotegal de la IPA,
aprobación de PAMA, licencia, habllitación sanitaria u otras autorizaciones requeridas para la
operación de la IPA,

JsseblJonnleta Alzamora Montez.
ABOGADA

rf
ve, ely
REG. ICAP 5933 eso Ramos Af

CP 71816 9260.39 9

ny |r

we ABO
PR REG.ICAP 8933

Es importante señalar también que la Administración del OPA, nos proporcionó las 02 Actas de
entrega firmadas el 22 de marzo 2024 por representantes de FONDPES y el GORE PIURA:

2.-ACTA Entrega Fisica DPA TALARA al GORE PIURA-CONTRATO 01-2018-FONDEPES.
Dicha acta corresponde a:

Nombre de la Inversión: Construcción de concreto permeable al agua en el Desembarcadero
Pesquero Artesanal Talara en la Localidad Talara, distrito de Pariñas, provincia Talara,
departamento Piura.

Código Único N° 2397816

Tipo de inversión: (OARR

Obra: "Optimización del Desembarcadero Pesquero Artesanal Sala de Procesamiento de Productos
Hidrobiológicos en la Localidad de Talara, distrito de Pariñas, provincia de Talara, región Piura”.
Monto contratado: S/ 1,068,345.93 soles (Incluido IGV).

Plazo de ejecución 60 dias calendario.

Fecha de inicio fue el 05 de abril de 2018

Fecha término contractual: 03 de junio de 2018

Término real de ejecución de Obra: 03 de junio de 2018

Recepción de obra: 10 julio de 2018

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO PERMEABLE AL AGUA EN EL(LA)
DESEMBARCADERO PESQUERO ARTESANAL TALARA EH LA
LOCALIDAD TALARA, DISTRITO DE PARIÑAS, PROVINCIA TALARA,
56} 2357816 2397816 | DEPARTAMENTO PIURA 31/12/2024

En dicha Acta se colocó OBSERVACION por parte del personal del GORE PIURA que participa en
dicha Acta de Entrega:

Alli se indica que la Sala de Tareas Previas no se encuentra en funcionamiento, debido a la falta de
evacuación de aguas residuales industriales, sin determinar la causa, si se trata de un atoro o mal
funcionamiento de la electrobomba, para el caso se requiere una inspección del sistema de desagile
industrial (aguas residuales) para determinar el origen de la falla indicada.

ANEXO 1

¡Observaciones por parte del Goblemo Reslonal;

Se ha verificado que al Acta de recepción de obra, suscrila por el FONDEPES, fa suparvisién y el
contratista, no establece haber varficado la puesta en funcionamiento de la sala da teraas previas

De acuerdo manifestado por la administración del desembarcadero pesquero artesanal Talara, ta
sia de tareas previas no se encuenta en funcionamiento, debido a ia falla de la evacuación de
¡aguas residuales industries, sin determinar la causa, si se trata de un tora o mal funcionamento
de la elecimbomba, para el caso se requiere una inspección del sistema de desagúe indusinal
(aguas residualas), para determinar elongen de la fala indicada
A

La entrega física de la obra no exme al contratista de la responsabilidad por defectos o vicios
culos que se puderan presentar en concordancia con el cantreto y el Reglamento de la Ley de
Contrataciones del Estado.

Finalmente, se indica que of Ing Javier Eduardo Ruesta Echeendía - Gerencia Regional da
Infrassiructura no forma parte de ja comis.ón y en su reemplazo 80 ha designado al Ing. Alexander
¢ Ramirez Mosocho de la Gerencia Regional de Infraestructura — GORE Piura
a

b.-ACTA Entrega Fisica DPA TALARA al GORE PIURA-CONTRATO 04-2020-FONDEPES.
Dicha acta corresponde a:

Nombre de la inversión: Remodelación de componentes de iluminación, electricidad o información,
baño o servicios sanitarios, losa de concreto y muelle; en el Desembarcadero Pesquero Artesanal

+ Talara en la localidad de Talara, distrito de Parifias, provincia Talara, departamento Piura.

Código Único N° 2359448

GADA,

hs
a yan

Tipo de inversión: IOARR

Obra: “Remodelación de componentes de iluminación, electricidad o información, baño o servicios
sanitaños, losa de concreto y muelle; en el Desembarcadero Pesquero Artesanal Talara an la
localidad de Talara, distrito de Parifias, provincia Talara, departamento Piura”.

Monto contratado: S/ 2,266,769.15 soles (incluido IGV)

Plazo de ejecución 120 días calendario.

Fecha de inicio fue el 07 de febrero de 2020

Fecha término contractual: 05 de junio de 2020

Término real de ejecución de Obra: 09 de enero de 2021

Recepción de obra: 27 de agosto de 2021

. FECHA TIA
se [cónico vico HOMBRE INVERSIÓN: Pi

MEJORAMIENTO Y RECUPERAOON DE LOS SERVICIOS DEL
DESEMBARCADERO PESQUERO ARTESANAL DE SUPE, DBTAITO.
2 | 2195496 2195496 | DE SUPE PUERTO, PROVINCIA DE BARRANCA REGION UMA, ays2nom
REM ODELACION DE LOSA DE CONCRETO Y MUELLE :EMELÍA

DESEMBARCADERO PESQUERO ARTY SAMAL PUERTO MORIMEN

"A LOCALIDAD PUERTO MORWY, OSTRITO DE VIRU, PROVINCIA.
22359 2359411 | VIRU. DEPARTAMENTO UA UBERTAD. 20/01/2022
REN ODELACION DE COMPONENTES DE ILUMINACIÓN,
ELECTRICIDAD 2 INFORMACION, BAÑO O SERVICIOS.
SMTARIOS, LOSA DE COMCRETO Y MUELLE; EM EMLAY
DESEMBARCADERO PESQUERO ARTESAHA, TALARA EN LA
(OCALIOAD TALARA, O:STRITO OE PARÍÑAS, PROVICIA TALARA,
3) 2508 2359048 | DEPARTAMENTO PAUSA,

MEJORAMENTO Y ADECUACIÓN A LA NORMA SANTANA,

[VIGENTE DEL DESFMABARCADERO PESQUERO ARTESANAL PAITA,
al as6o312 2160312 | DISTRITO Y PROVINA DE PAITA, REGION PIURA,

En dicha Acta se colocó OBSERVACIÓN por parte del personal del GORE PIURA que participa en l
dicha Acta de Entrega:

Se ha verificado inexistencia de cableado y tubo PVC que sirve para la iluminación del cabezo y
control de la electrobomba de agua salada, actualmente el cabezo esta siendo iluminado por paneles
solares gestionados por la OSPA,

‘Se ha verificado la inewstenca de cablesdo y tubo PVC que Seve para ta Rumtnacién dal cabazo y
Control de la electrobomba de aqua salada actuaimenia e cabezo asta siendo ¡minado por

ñ Paneles solares gartonede pora OSPA.

| Finoimonto, se indica qua el ina Jover Eduardo Russie Echoandia - Gerancia Regional de

U {ntraostructuca na forme pare de la comisión y en su reemplazo 33 ha designado al ing Alskander
‘Romiraz Morocho de ta Gesenci Regina de jnfreestuciura - GORE Plura

Sobre el Acta de Supervisión al DPA TALARA de fecha 04 octubre 2024 por (OZOPRO-

TALARA)

La Administración del DPA nos proporcionó Acta de Supervisión al DPA TALARA realizada por
Ing. Wilber Reyes Gallardo con fecha 04 de octubre 2024, y en su condición de director de la
'OZOPRO TALARA y la Ing. María del Rosario Temoche Zapata en su condición de Sectorista de la
Sub-Gerencia Regional de Normas y Supervisión con la al DPA TALARA.

En la cual la administradora del DPA TALARA afirmó que presentó a la OZOPRO- TALARA un
informe general de todas las deficiencias y equipamiento del DPA.

Con informe N° 010-2024-GRP-420020-1100-OZOPRO-T del 13 de setiembre 2024, se informó a
la Dirección Regional de la Producción Piura el estado situacional de las áreas del DPA TALARA,
para las acciones correspondientes.

Se pudo constatar que en la referida acta se afirma que trabajan 05 personas contratadas para la
operatividad del DPA (Planilla) y 06 personas por trabajo eventual en tumos de 12 horas (Recibo
por Honorarios).

‘Se verificó que con respecto a los Ingresos, egresos y saldo de lo recaudado por el DPA a fecha 03
de octubre 2024 se tiene un SALDO AL DIA de s/. 4,672.34 debido a los pocos volúmenes de
descarga de recursos hidrobiológicos.

Además, se informó el Estado Financiero de las Cuentas Bancarias del DPA TALARA al 30 de
setiembre 2024:

Y CUENTA DE REPOMICION:
CAJA MUNICIPAL DE EULLANA, CUENTA N* 103-108-1000928
SALDO By 4,090.48

Y QUENTA DE AHORROD COLES — FONDO DE PREVISIÓN:

Cuanta de Reposición:
Caja Municipal de Sullana sf, 4,630.46

Cuenta de Ahorros Soles-FONDO DE PREVISION:
Caja Municipal de Sullana $/.16,846.15

Cuenta de Ahorros Soles-LIBRE DISPONIBILIDAD
Caja Municipal de Sullana sí. 130.71

Cuenta a PLAZO FIJO - DOLARES
Caja Municipal de Sullana $ 11,054.81

¥ CUENTA DE REPOSICIÓN:
CAJA MUNICIPAL DE SULLANA, CUENTA N° 103-106-1000928
SALDO 8/ 4,630.48

Y CUENTA DE AHORROS SOLES - FONDO DE PREVISIÓN:

¿ese Jenni th Alamos Mont
ABOGADA
'EG. ICAP 5933

3b

CAJA MUNICIPAL SULLANA, CUENTA N* 103-3-48928
SALDO: 8/ 16,648.16

Y CUENTADE AHORRO SOLES - LIBRE DISPONIBILIDAD.
CAJA MUNICIPAL DE SULLANA, CUENTA N* 109-106-1000873
SALDO: S/ 190.71

Y CUENTA A PLAZO FIJO - DOLARES
CAJA MUNICIPAL DE SULLANA, CUENTA N* 303-44-2009523
SALDO: 3 11,054.81.

En dicha Acta de Supervisión también se indica tos PAGOS PENDIENTES al Personal de
PLANILLAS (Remuneraciones atrasadas, Vacaciones, Gratificaciones y CTS).

Además, se indica que tienen DEUDAS con SUNAT y ESSALUD.

Respecto al Pian Operativo Anual 2025

Cabe resaltar que Mediante Resolución Ministerial N.° 208-2021-PRODUCE, se emite la
Aprobación del Reglamento para la determinación de tarifas a los servicios que se brindan en las.
infraestructuras Pesqueras Artesanales (IPAS).

Por lo que también se pudo constatar dentro de la documentación alcanzada por la Administradora
del DPA-Talara, que actualmente mediante Oficio N.? 009-2024-ADM.MPTZ-TALARA, se notificó
el POA (Plan Operativo Anual), en la cual se informa sobre la Proyección de Ingresos y Egresos,
Programa de mantenimiento del Muelte Artesanal, Programa elemental de Saneamiento Ambiental,
Programa de Inversión anual asi como también el Tarifario 2025, todo lo referido ha sido presentado
el día 17 de octubre del 2024, a la DIRERPO PIURA con copia a la OZOPRO TALARA:

Respecto al POA 2025 se ha estimado en base a las estadisticas reales que DPA TALARA, de
acuerdo al Desembarque y captación económica obtenida en el ejercicio anterior, teniendo como:
Punto Crítico la Aleatoriedad y Escasez de Pesca. Para el Año 2025 se mantendrá las mismas:
Tarifas del año 2024.

Aquí se indica que NO se ha otorgado porcentaje por participación en la gestión administrativa
a la OSPA, que corresponde a un 20%, por sostener la infraestructura pesquera debido al déficit al
cierre del ejercicio.

En la medida de lo posible esta Administración viene adecuándose al Programa elemental de

Saneamiento Ambiental y Limpieza, asi como al Programa de Inversión y Programa de
Mantenimiento menores,

La Administración del DPA TALARA Proyecta Captar INGRESOS para el año 2025 s/. 283,488.00

ABOGADA
REG. ICAP 5933

3s

ER
E
H
É
E

adi
Cm OT
Ce Ta
ll
‘MIL rta ea)
RP sree iim

Tos fend Epa ga
da es
portal

PA [0 Dr Bis

ges terrarate yaa
amen pe

ABOGADA
REG. ICAP 5933

330 8

O Eto
TOR MENEJOD
MN a ee so] cao] 00] yoann] tea] 109] 0] ‘i
C5 EA BC sa we]
¡bie CE COMA En
ta o ICE
ree | a aot}
1 tg oe aa
tba aoa a el oe e
1 ts de i a CE EC CO O a
guar E E i) :
Teo ai wed Ned ay lA y
cd ‘a
gas EJ El q
Quo wey E Y AN
Miér E
ll p
(deca CI ‘oa ia Hu. a
(2 i ea rr a EZ
ETS E El El *
EST 00] m0] quel CO De Om OO
ies Eee
Leap EIA qua 188109
Mba ld m0 09 0H tai
tad bn oe OT a) | a
ts ia Cm = EE al Oe) a
ihre Cony E COEL]
rd mo El a]
EZ e Sa tL En CET TT
Videla En . a
Ult e a a)
Vlerttcan cto a ‘od Er MEN
Nia ia (0 a al Ca ECO OE
a q A O]
ee I ic)
(Epi CC TEO
[reacia RT TICADENEADEE
Papasan Cr tal nel ‘eal taal ite) EN
1 e al va ET 00)
tira | :
EZ oa

iptar EGRESOS para el año 2025 s/. 282,281.63,

Adi) Cb awl

06269342

i
MEME 1
entice

Ry)

RESUMEN DEL PLAN OPERATIVO DEL AÑO 2025,

INGRESOS: sí. 283,488.00
EGRESOS: _ sí. 282,281.63
UTILIDADES: s/. 1,206.37 en todo un año en condiciones actuales.

A!

| J 954-08 (+

RESUMEN PLAN OPERATINOANUALAÑO 005

RUSCSPRCPOS: —PLANDEMANTENINTO
PUN DEEIVERION
PUINDESANAMENTO

nt ¿ein
ma SU

¥ lim de e
= 2%

Sint aii: EZ at ge Ala / :
A a agas JJ) ganar

“ 0626039 2

TARIFARIO año 2025:
Fv. SERVICIO Y TARIFAS DEL DESEMBARCADERO PESQUERO ARTESANAL OE TALARA.
EIA Fara 97
950 DAMUBLLE
1 4 Servicio de tregue
‘Chater 20
E Faia 67 1200
Embaraciones preauerse de DS 1 8 107M 700
Ena mayor de 10 TH 2500
ue ge “Angcte/Garnadaipoouiar por Teal 059
ombres > paseaso indusvisl foots) not TM 2200
Bees
Ea EJ
ETE 200
de cab a 500,
Movimiento de equipes empress Beoe
ingress da 13.08
> Servic de Grua 100)
Iz, BERVIGIO A COMERCIANTES
a 2:1, Maninuleo y Layado (sin incluir eyisorado)
ps 72.1.4 Espacios Tipo "A"
Pescado Anguilarcemada TM 8700
212 — Especie Tipo G
Pescado popular TM 5500
» 243 Especie Tipo "0"
Pole TM
[SERVICIO DE ESTADIA EN ZONA DE EMBARQUE (OlAJ
3.1 Cémare leotémica de 0 haste 05 TH. EJ
327 Garnere lectámica mayor de 08 hasta 50 TH Los
337 Cámara lectermica mayor de 19 TM BEEZ]
IMaRESO DE VENICULOS A ZONA DE EMBRAGUE]
EX] Tcámeras isctermicas de D hasta 05 Te 70%
42 Camaros lsctericns de 08 hasta 10 TM 1099,
437 Cámeras iootarmicos TTM 73.00
I< INGRESO DE VEHIGULOS A ZONA DE PARGUED.
. COTTON
5 Autos elo
53 comionasa cha
‘$4 camaras venta de Melodía (wena externa)
EB Camaras almacen especias (mercado sismo VIS | 21.00
na = poze ‘1.007
je. SERVICIOS FIGIENICOS:
ie

Jo!

0626039?

BOGADA
1G. ICAP 5933

7. SERVICIO DE ENERGIA Y AGUA,
EN ‘Biden de ague x 1541 15.00,
72 Energia efbetrion / nara 13.00.
[5 OTROS servicios
et Uso de comas 350.00
Bz ingrase de omardlories, sstlbadores y púbico ‘00
CE] “Guardianta (mesas, sleníe de vente) por dia 3.90
Bs Almacen lasso cajas plasicna 100 caja x 0.50 Un 30.00
¥. RESPONSABILIDAD
Es: e la aplicación de la directiva, el gramo de parcadoras
de San Pedro - Talara a través de la ¡cación e ado,
desambareadere.

VL VIGENCIA.

Eber ¡antro on vigencia a partir da la feche de la firme de la directiva,
slando su vigencia pare el ahio 2025.

WO

7. SITUACION ACTUAL DEL DESEMBACARDERO PESQUERO DE LOBITOS (DPA LOBITOS):
7.1. ANALISIS TECNICO DE LA ACCION IN SITU DEL DPA LOBITOS
Se realizó 01 Acción de Fiscalización tal como se detalla a continuación:

ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN N°

‘Se realizó una visita de fiscalización inopinada el día miércoles 06 de noviembre del 2024, en el
DPA LOBITOS, se contó con el acompañamiento del consejero Regional de la Pravincia de Talara:
Carlos Castille Ipanaque, todo el equipo de fiscalización el cual está conformado por fa Abogada:
Dra. Jessebel Alzamora Montero, Ing. Pesq. Erich Ramón Rafael Nolte Ramos, Asistentes
Administrativos: Carlos Sebastián Machare Tinoco y Gisela Aurora Araujo Ludeña de la otra parte
estuvieron presentes un representante de la Oficina Zonal de Producción (OZOPRO-TALARA) Área
de Fiscalización Ing. Pesq. Ronny Herrera Ludefta, con ONI 44663918 y un grupo de pescadores
artesanales de Lobitos.

OBSERVACIONES DE INFRAESTRUCTURA QUE AFECTAN LA CALIDAD DE LOS SERVICIOS
EN EL DPALOBITOS:

En el recorrido por las instalaciones del DPA LOBITOS fueron encontradas las siguientes
Observaciones en cuanto a infraestructura que afectan directamente a la Calidad de los Servicios
brindados.

Cabe indicar que la infraestructura del DPA LOBITOS no está Habilitado Sanitarlamente tal como
consta en la misma pagina web del FONDEPES https://plataformadigital.tondepes.gob.pe/mapa.

e ft
fa pS 7 36
ae “ berco2do OO ®

a4

FR 5 ais Ree ego vg:

ESUMEN DEINECRMACIÓN

WOMERE OO
MO O LINARES A
CACIÓN ELA ULA 0880S

conoció Ou sarro

Soano
sup Gaerne
PIDE REDUCE

Hoo ——— 8 1

ESC aia

Durante el recorrido “in situ’ por todos los ambientes del DPA LOBITOS se verificó por inspección:
visual que en dicho DPA los pescadores solo utilizan el Muelle para el Embarque y Desembarque
de Pescadores, así como la Recepción de Recursos Hidrobiológicos.

Además, se evidenció que en el muelle del DPA LOBITOS se realizan las labores de lavado de
pescado con agua de mar que la obtienen en forma manual con sus baldes, además la selección
de pescado y fileteo lo realizan sobre el mismo piso del muelle por donde transitan todas las
personas, ho respetando ninguna norma de sanidad e higiene.

Los demás ambientes (Áreas de Tareas Previas, SS.HH., oficinas administrativas, tanque elevado
de agua, área techada para estacionamiento de vehículos isotérmicos), permanecen
INOPERATIVAS-SIN USO, con FALTA DE MANTENIMIENTO y en ESTADO DE ABANDONO.

No cuentan con servicios de Agua Potable y Energía Eléctrica; cabe resaltar que también se
apreció en el muelle la existencia de algunos reflectores que usan paneles solares.

7.2. SOBRE LA GESTION ADMINISTRATIVA DEL DPA LOBITOS.

En la Acción de Fiscalización N° 01 se evidenció que el DPA LOBITOS, NO tiene Convenio para
la Gestión de Administración del Desembarcadero Pesquero Artesanal LOBITOS (DPA LOBITOS)
con ninguna OSPA y que su administración depende directamente del Jefe de la Oficina Zonal de
Producción (0ZOPRO-TALARA), Administrador interino, Ing. Wilber Alejandro Reyes Gallardo.

Por lo que se solicitó mediante documento información del DPA LOBITOS al jefe de la Oficina Zonal
de Producción (OZOPRO-TALARA); el cual fue recepcionado en dicha oficina con el Registro N°

Sb EB some

06260392

ABOGADA
REG. (CAP 500

157 de fecha 18 de noviembre 2024 y también se solicitó por secretaria del Consejo Regional
mediante MEMORANDUM N° 1551-2024/GRP-200010 de fecha 18 de noviembre 2024.

En dichos documentos sa pide nos haga alcanzar la documentación del DPA LOBITOS respecto a
los Servicios que brinda, documentación administrativa e información adicional relevante,

Con fecha 25 de noviembre 2024, la Dirección Regional de Producción de Piura (DIREPRO
PIURA) representado por el director de Pesca Artesanal, Econ. José Alberto Calderón Flores envió
información mediante un documento Word, que contiene 2 páginas, en respuesta a lo solicitado
indicando lo siguiente respecto a la Gestión Administrativa del DPA LOBITOS:

Sin Convenio de Gestión administrativo, el Gremio de Pescadores
Artesanales de Lobitos, participó en la Convocatoria del Gobierno
Regional al Concurso para la Gestión Administrativa del DPA Lobitos
llevada a cabo en setiembre del 2024, quedando eliminado en la |
Etapa. A la fecha viene tramitando su Inscripción de Renovación de
Junta Directiva ante la DIREPRO. |

Al respecto cabe señalar, que el Gobierno Regional de Piura, a través da la Dirección Regional de la
Producción, en concordancia a la Resolución Ejecutiva Regional N.° 248-2023/GOBIERNO REGIONAL
PIURA-GR de fecha 14 de febrero del 2023, Resolución Ejecutiva Regional N.° 803-2022/GOBIERNOREGIONAL PIURA-GR y Resolución Ejecutiva Regional N.° 804-2022/GOBIERNO REGIONAL PIURA-GR
ambas de fecha 30 de diciembre de 2022, Convocó a las Organizaciones Sociales de Pescadores
Artesanales (OSPAs), que deseen participar en los siguientes Desembarcaderos Pesqueros Artesanales :
Parachique, Lobitos, Los Órganos, Las Delicias y La Isiilla.

Por lo que se obtuvo la siguiente situación el día 26 de setiembre del 2024:

‘ich R. R.Wol

a INGENIERI PESQUERO
mca ‘mer 71816 Vg 690 a
REG. ICAP 5933

jena,

vs

lg ais GOBIERNO
REGIONAL PIURA

“Decenlo de tpuaidod de Opartunidedes parc Mujeres y Hombres”
“Ade del Blcemenonta, de a consoloción de nwenra independence, y ela conmemoración de ley herchasbrta as de
Zonda y Ayacucho”

En el presente acto según lo eatablecido an tos Bases y Cronograma, ae procede a
electuar la EVALUACIÓN {Primera Etapa) de les Organizaciones Sociales de
Fescadorss Aftesunales que adminisirarin los Desambercaderos Pesqueros
Arlatanales, hablando obtenido los siguientes resultados:

+ POSTULANTES NO APTAS

ORGANIZACIONES — SOCIALES DE OBSERVACIÓN O REQUISITO
PESCADORES ARTESAMALES INCUMPLIDO |
ANEXO E |
ASOCIACIÓN GREMIO DE PESCADORES El padrón ha ldo presentado en copia
ARTESANALES DELA CALETA DELOBITOS —elmpla, cuando debió ser presentado en
‘copia legalizada notarialmente

Dis | O]

De conlarmidad con el numeral 9.2 5 y con al último párralo det numeral 10.1 de las
Fases, ins postulantes dedoradas como no aptas san coacalficadas aulométicamente
y no pasan a la segundo etapa.

Razón por la cual actualmente el DPA Lobitos, sigue en la Administración Interina del Ing. Wilmer Alejandro
Reyes Gallardo, profesional de la OZOPRO Talara - DIREPRO y que se designó mediante Memorándum
NP 002-2019-GRP-420020-1100-OZOPRO-Talara.

Ante esto se debe informar también que con fecha 19 de noviembre del 2024, el representante legal de
la Asociación del Gremio de Pescadores Artesanales de la Caleta de Lobitos, el señor Jorge Luis Periche
Paiva, nos remitió el siguiente documento:

‘hy INGENIERO PESQUERO
REG. ICAP 09 GP 71816 0626039 9 \

ALGAR Adif OS

4+

do

Por lo que se puede inferir que actualmente ta Asociación del Gremio de Pescadores Artesanales de la
Caleta de Lobitos, se encuentra inscrita su Renovación de la Junta Directiva de la Organización Social de

Pescadores Artesanales, ante la DIREPRO.
También dentro del documento alcanzado, se remite los siguientes datos:

‘© Al mes de setembre del presente año, el OPA Lobitos presenta un
saldo pesado de $Y 19,445.54, al como se aprecia en el cuado

s/
GRESOS 55542| 5,542.73 | 9,614.20 5,771.20 | 5,40220
EGRESOS 1,606.76) 6,052.48 | 5,240.46 | 4,989.90 | 2204.59
SALDO OPERATIVO. 3306.54] 454.78 | 437078) 3781301 311720
= SALDO ACUMUTADOFIN DE mes | 864159] 8 176.83 | 12,547.61] 16,328 91] 19.44551)

nbocaga
REG. ICAP 5933

vi

me
EL

Til andl fac EEE ya
y is ma

He

Continuando con la verificación de la información alcanzada por El director de Pesca Artesanal,
Econ, José Alberto Calderón Flores, se evidencia que hacen una ayuda memoria en los siguientes
aspectos.

ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
ASPECTOS ECONOMICOS

ASPECTE IPERATIVOS

No obstante, resulta importante resaltar que No presentan Actas realizadas, Tarifarios u otro
documento donde se avidencia la Gestión de Administración que se está realizando por parte
de OZOPRO TALARA en el DPA LOBITOS.

Se menciona un Saldo Operativo de Dinero del DPA LOBITOS del mes de setiembre 2024 de
3,117.20 nuevos soles.

Además, se menciona un Saldo Acumulado de Dinero del DPA LOBITOS al mes de setiembre 2024
de 19,445.51 nuevos soles.

SIN EMBARGO, NO SE PRECISA EN QUE CUENTAS BANCARIAS ESTA EL DINERO
PRODUCTO DE LOS SERVICIOS QUE SE BRINDAN, y NO PRECISAN CUÁL ES SU MANEJO,
por lo tanto y a consideración del equipo técnico encargado para esta acción de fiscalización la
información alcanzada por parte del Encargado de (DIREPRO PIURA) representado par el director
de Pesca Artesanal, Econ. José Alberto Calderón Flores resulta INFORMACION INSUFICIENTE,

Habiendo advertido lo antes descrito, corresponde indicar que, dicha omisión en el envio de la información
completa sobre la Gestión Administrativa del Desembarcadero Artesanal de Lobitos, va en contra de fo
establecido en la Ley N°27815.- Ley del Código de Ética de la Función Pública, donde se dispone en el
numeral 1, del artículo 6°, que: "El servidor público actúa de acuerdo a los siguientes principios:1.
Respeto. Adecua su conducta hacia el respeto de la Constitución y las Leyes, garantizando que en
todas las fases del proceso de toma de decislones o en el cumplimiento de los procedimientos
administrativos, se respeten los derechos a la defensa y al debido procedimiento”. De igual foma,
en el numeral 6 del artículo 7° refiere que todo servidor público debe cumplir con los deberes de ta función
pública, entre ellos el deber Responsabilidad: "E! servidor público tiene los siguientes deberes:ó.
Responsabilidad, Todo servidor público debe desarrollar sus funciones a cabalidad y en forma
integral, asumiendo con pleno respeto su función pública”

En consecuencia, en el presente caso se habria trasgredido el numeral 1, de artículo 6” de la Ley
del Código de Ética de la Función Publica; asimismo, habría vulnerado el numeral 6. del articulo 7° de la
glosada Ley; toda vez que se ha omitido con enviar la información completa requerida através de Secretaria
de Consejo Regional y por el equipo de fiscalización, a través de mesa de partes de la Secretaria de
'OZOPRO-TALARA, incurriendo en la falta tipificada en el artículo 10.1 de la Ley del código de Ética de La
función Pública que señala: "10.1 La transgresión de los principios y deberes establecidos en el
Capitulo H y de las prohibiciones señaladas en el Capítulo ill, de la presente Ley, se considera
infracción al presente Código, generándose responsabilidad pasible de sanción.”, de conformidad
con el inciso q) del artículo 85 de la Ley del Servicio Civil: "Son faltas de carácter disciplinario que según
su gravedad, pueden ser sancionadas con suspensión temporal o con destitución, previo proceso
administrativo: y) Las demás que señale la Ley”.

00210390

as

B. CONCLUSIONES:

Se concluye que el servicio que se está brindando en los DPA fiscalizados (DPA TALARA y DPA
LOBITOS) es DEFICIENTE; ya que las condiciones no son las óptimas en el aspecto higiénico
sanitario, de seguridad y operatividad, debido a las muchas falencias con las que está operando
actualmente (Ambientes no adecuados para proceso de hidrobiológicos y mal estado de toda la
Infraestructura), asi también el no contar con la HABILITACION SANITARIA emitida por SANIPES,
no garantizan la inocuidad de los recursos hidrobiológicos que allí se descargan; poniendo en
grava riesgo la salud da toda la población talareña Incumplienda con lo estipulado en el D.S. N°
020-2022-PRODUCE (Reglamento Sectorial de Inocuidad para las Actividades Pesqueras y
Acuícolas).

Se puede colegir de esta acción de fiscalización que se evalúe de manera urgente que la gestión
administrativa del DPA Lobitos, se encuentre a cargo de una Organización Social de Pesqueros.
Artesanales (OSPA) del distrito de Lobitos, puesto que de esta manera se estaria cediendo
mediante la celebración de un convenio la posibilidad de elaborar y ejecutar un plan integral
mínimo para un periodo de dos años, en coordinación con el GORE-PIURA, relativo a las
actividades de mantenimiento y reparación del equipamiento y obras civiles, a realizar por la
OSPA, así como las obras de ampliación, mejoramiento, modemización y rehabilitación de la
Infraestructura pesquera a ejecutar por FONDEPES.

Este equipo de fiscalización concluye que es indispensable que le den prioridad y viabilidad a la
idea de Proyecto de Inversión registrada en el Banco de Proyectos con el N° 298714 denominada:
"MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS INTERMEDIOS DE PESCA ARTESANAL EN
DESEMBARCADERO PESQUERO ARTESANAL DE TALARA DISTRITO DE PARIÑAS DE LA
PROVINCIA DE TALARA DEL DEPARTAMENTO DE PIURA”; la misma que se encuentra en el
PROGRAMA MULTIANUAL DE INVERSIONES para el periodo 2025-2027 del FONDEPES.
puesto que se contempla como alternativa de solución el mejoramiento del muelle tipo espigón e
infraestructura en tierra, instalaciones sanitarias y eléctricas, equipamiento para la descarga y
tratamiento previo, áreas de conservación y adecuado mobiliario y programa de capacitación.

Se concluye que en el presente caso se habría trasgredido el numeral 1. de articulo 6° de la Ley
del Código de Ética de la Función Pública; asimismo, habría vulnerado el numeral 6. del articulo
7° de la glosada Ley; toda vez que se ha omitido con enviar la información completa respecto a la
gestión administrativa del DPA LOBITOS, que fue requerida a través de Secretaria de Consejo
Regional y por el equipo de fiscalización, a través de mesa de partes de la Secretaria de OZOPROTALARA.

9. RECOMENDACIONES:

nana a
sail Alzamora Monts INGENMIERG DS paz y
ABOGADA CIP 71816 0622037 >

REG. ICAP $933

Se recomienda que, la Gerencia General Regional, REMITA el presente informe y sus anexos a
fa Dirección Regional de Producción (DIREPRO PIURA) con atención al Director de Pesca
Artesanal, para que tome las acciones correctivas de manera inmediata a fin de solucionar los
problemas en cuanto a calidad de servicios que se vienen presentando en los DPA TALARA y
DPA LOBITOS que dirige.

Se recomienda, que, la Gerencia General Regional, REMITA el presente informe a la Dirección
Regional de Producción (DIREPRO PIURA) con atención al Director de Pesca Artesanal, para que
tome las acciones necesarias para concretar el Convenio para la Gestión de Administración del
Desembarcadero Pesquero Artesanal LOBITOS (DPA LOBITOS), que se debs celebrar entre el
Gobierno Regional de Piura (GORE-PIURA), FONDEPES y una OSPA de Lobitos-Talara,

Se recomienda que, la Secretaría del Consejo Regional, REMITA el presente informe y sus anexos
a FONDEPES (Fondo de Desarrollo Pesquero), con atención a las instancias de la Dirección
General de Inversión Pesquera Artesanal y Acuícola y la Dirección General de Proyectos y Gestión.
Financiera para el Dasarrollo Pesquero Artesanal y Acuícola, respecto a que se empiece a generar
la idea de proyecto de inversión para mejorar el DPA Lobitos y sea registrada en el Banco de
Proyectos.

Se recomienda a la Secretaria del Consejo Regional, REMITA el presente Informe al Ministerio de
la Producción (PRODUCE) con atención a su OPMI para que le den prioridad a la idea de Proyecto
de Inversión registrada en el Banco de Proyectos con el N° 298714, respecto al DPA TALARA.

Se recomienda que, la Secretaria del Consejo Regional comunique a la Dirección Regional de
Producción que las soliciludes de información que realizan los consejeros regionales y sus equipos
de fiscalización, deben ser atendidos, siendo que en el presente caso no se ha cumplido con remitir
la totalidad de la información solicitada, se realice el correspondiente llamado de atención a los
responsables de haber incurrido en omisiones de sus funciones, conforme a lo señalado en las
conclusiones del presente informe.

Se recomienda que la Secretaria del Consejo Regional, REMITA el presente Informe de
fiscalización al Órgano de Control Institucional, a fin de que tome conocimiento y proceda conforme
a sus atribuciones, de ser el caso.

10. ANEXOS
Anexo 01. Panel Fotográfico DPA TALARA.

ABOGADA,
EG. ICAP 5"

Portón de ingreso a DPA TALARA.

EOTE BE AMPLIACIÓN y MODERNIZA
o DEBEMDARGADEAS PERU!

CIP 71816

SL

om
no ARTESANAL DR TALANA

>

Área de Comercialización de Recursos Hidrobiológicos.

Zona de Vehículos Isotérmicos para estibar el pescado.

e ; y
Gee fo!
ch re See nucNa. 4 6280399

Reunión con encargado de Administración DPA y OZOPRO-TALARA.

ke AN
ie y {hh
CIP 71816

Erich it WNohe ados

AB

Anexo 02. Panel Fotográfica DPA LOBITOS.

Equipo de Fiscalización del consejero Regional de
con Ing. Fiscalizador de OZOPRO-TALARA y dirigentes de Pescadores
Artesanales de LOBITOS.

i Meni MOS Vi . a
Ene wie 0626037? q et
G_ICAP 5939 y

ABOGADA
REG. ICAP 599%

Es
CP 71816

A*

Ab

Filetean el pescado sobre e! piso del Muelle.
A

INGENIERO PEROUERO eeocós 49

CUP 71816

Sala de Procesos en completo abandono y falta de mantenimiento.

GZ

Zo TA
el ff
vente desnuena

“06260390

\s

la
|

A
a reo

2 REG.ICAP Soe Erich R. Lille Ramos ey?

Anexo 03. Documentación Alcanzada por el Director de Pesca Artesanal

© 1de 2

Bascal

whe

mgpesrid

“HTUACION ACTUALOESEMBARCADERN PESQUERO ARTESANAL

eras
ASRECTOS sDOMSISTRATIVGS

ar Pec Arena e La, o
rana a iia Te etme da
an dde oe ll IS pl
o I arate

amis MTS Y A200 EROOLCE, dae de
“see 28 e anh DA La a Ctro
a

Tc Manes $6091.04 os.
Mince Ashnby Eno Cata Bolos de
Onbrno ate CERO

in Conese de Cente ease, ai de
oa Ando Laue yong ee
Comes dl Fb agil Eos pe
Copan Aleta 6 DEN Looe tains ce
‘clei de 32%, clado mad a Al
rc man Ice heart
Dm IRETAO.

“his Lee e caf cre da Some
‘Ron de ene Ec (530 $8 Cotes Rept
tino Pavas Desaracin y tolera
entra de Gee Report pa ec

asectupscassaras

+ Leann mer 4 DA Lat laredo a
e ins co 5 LAS on
a e TADA, ins e at
perio de EDITO, Los bajo mp e der a
id ca e ss

aa y o ls in cs lore
ma eri. and e mm e o
ances,

lier de ter del pre ha DIA Lab
mec y wy acomode Y 19.055), 0) eee e
ne

oraomaros [eT oa | aur | oes frre]
[eocrro.

osas] use] ema

bn OPERATING E (ESO EE EE

DO ACEMDIADO FE

Beste

Jus sapos air

AIPA Lobes cei nafs 208 ow le

lá Alsemora Honter,
ABOGADA

» REG. ICAP 5933

(D2de2

de praca de 3 moss y fue epi por el GORE
acne Ace memo por FONDIPES y el Gober

Hegel.
+ Tec ablación Téica Sana pue cg y
deben, lo de Tarte Privy ems alas no Ee
ni prado plo volea de erga,

No ts una dj plies. nt
o css als propone pei, rogue
odia obli de aras enzo eat,
Tie ara pla Secas de ans, a emir
“sano a més del ul seven as pus cdas al

“haptomatae del fp de proceso qu da A debe ener
deb fs e haar Bat ae dea pais.
fn Tou. ur el tmp de pescado hain a clar
‘poms, tatameto de eve sbasenanete de agua
able y apa de mur ceras de esac de ecos
tons

‘CONCLUSIONS Y RECOMENDACIONES

La OS de Lobos de comple el frame de
crac para yu ocación de tear de Ju
Dinero cm apilar e ms de foral ción
pa pardpar em wes fra cms dd Gob
age

Se rogue de blo yeu paa
lead erat del ecc

+ Sommste y enteren de bs efome del OPA,
norte lo caldo de lo pta, Cande sft
pasala ls ira pus pecan et
cafe cenit.

Titec de muevas cms plis co fe zone de
‘sana ss pss dl Gcombnraon,

Meee,

fa

Anexo 04. Actas de la Acción de Fiscalización:

ACTA DE INICIO

Siendo les _ 4:39 del __30 de OcTube del año dos mil veinticuatro en
localidos Ayto larioós Province Tato ws, Delo Piyta -

— en cumplimiento de la

función fiscalizadora de Consejeros Regionales establecida en la Ley N° 27867 Ley de Gobiemos
Regionales y Ordenanza Regional N* 212-2011-GRP-CR, Reglamento Interno de! Consejo Regional Piura ,
en atención a la Diractiva N° 010-2024-CG/PREVI — “Presentación de Balance Semestral de los Consejeros
Regionales y Regidares Municipales sobre el uso del monto destinado a! fortalecimiento de la función de
fiscalización” se reunieron por parte def Consejo Regional, ela Consejarcía
Regionel_por le Pgoyincic de Toto rm Chelos Andrés CorTilo Tpanaque

ipo Tecnico imede por, Bhgarde Je: al Alza
Monteso, Tm. Pesquero Erich Roman Rateel Note Ramos Adin ticha:
Wo: sh 4 Tinoro ath. Adow Gisele Avon Ajo Ludtrs
Comisiones Ordinaries

Comisiones investigadoras

Comisiones Especiales

De manera individual

= y de la otra parte

Tag Qesgquera Teme Garoluna Doses Horn, earargedo Aden alce

Sng. Ludsñe si

son la finalidad de efectuar acones de fecalizadón
ale Miyided “fiscalización de los Servi gue Brindo los
Desembaradoros Pesqueros Aele senctes (DPAY de Talara -
lobvtos sds la Crovinue ds Tala *

nemesis
ADA
ES-ICAP S935

Zo pueden obseryor los gales sticonaos

= Dim le Qreslizecios cs Tu rre aurcttngs des

produ ludarduologicos, al muelle vio ecliyided poc touts
ex gencia dde perajo de colirio arias uo se ewdensia , Se.

Vdands presencia de valy culo A EME
a ape Me gado gles by to
Less o puidinya qu: anda el Samendo
eles lavedo) de piodu tes pusile que lo
sobyeres ti im a mes condigones .
(ruse Oxdeder, Gnkiente tio hecnet'oded no Tiene gele mes
enel op os sents erode,
= A A al 2, fol e 5 ore
ine 9 us To eco Tia
= be gncocedide ¿slueson BOA nos 1aforenc se San
les imopera Tia wali wire
mbes ber vel o

invialociones de preso, adivonel a ello se informe dele
seponec el ieticdo di ableads eloctrico para entendido ae

disthes bombas

Se india bre conte el uds A se

pudo gudiaco al todo sur det DPA se encanta o

descargando pesto en chor me menvel hoca vepiata de
der cov: POCO » a its

\

ac@earie

ABOGADA
REG. ICAP 593%

pr ah.

Siendo les 42. Jo td de _30 do__ 8 UT LAL get año dos ml veinicuawo, se da por
concluida la acción de fiscalización, en sañat de conformidad, suscribimos los presentes. /

SOBIERNO TO
CONSEJO REGINA

CENTRALIUNIDAD EJECUTORA

i
i

aye
(0626039

Si GOBIERNO REGIONAL
PIURA

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de fa conmemoración de
des heroicas beialias de Junin y Ayacucho”.

ACTA DE FISCALIZACION we .0..,.

Slando tas_(0:00 del_ 06 de Moutembye del año dos — mlveinticuatro en:
lowlided distinto Parsñas, Proves Tala, Dapartac ile
de Pur en cumplimiento de la
función fecalizadora de Consejeros Regionales establecida por la Ley N° 27887 Ley de Gobiemos
Regionales y Ordenanza Regional N*212-2011-GRP.CR Reglamento Intamo del Consejo Regional
Piura en atención ala Directiva N'010-2024-CG/PREV)- “Presentación de Balance Semestral de los.
Consejeros Regionales y Regidores Municipates sobre el uso del monto destinado al fortelecimiento
de la función de fiscalización” se reunieron por parta del Consejo Regional ella Gonsejercia
regina por la Province de Talo Carlos Andecy Gestillo Tpaneque
spo Jrenico ponfirmedo par Abogeda Jevrebd Alzamora Hastiro,
Log rm co Erica amen Rofact NalteRamor, Admit vo Carlos
Sebastian Mocha Tage y ost Adw mita y> Geel Aupa Amo

[ Comisiones Orcinarias
Comisiones investigadoras.
Comisiones Espaciales
De manera Individual En

Lode a y de la ote parte

Ing Pesqoro Tima Carolina Diore, Worms encargoda admis taom

DPA-Talara Jose Sixto Pass Romires peudite de Grenade Paordorea
Adesanales Purelo San Pedon Tolar , Glbecke_¢ K spate

del 19 con la finsided de electum acciones de fiscalización

E slzauen delos du egos que oda as Dcdo segle

Pesqueros Arte senoles (DPA) de” fala lo! -dohitos de lo proving
She daa”

NANO

— Se er

= for te Presea Sel Gunde of Churn a, Tore”
Sab Panta (am ad pep meTwt de fo Dit we

Cutlets Olaya Ledayn , y fe Mri Tiros bn “te
Bata hells bor pi pled DER
Beg Vehelo: [amenos Y, Tagish, pot Fre,
Spe fivondo dur yf pina al fsa an De Beit oho py
f sg ele wavs ¿Elo ES nn
De dto yn Tee fev.
— Kn pict corps ge al Dea Cabs tun Fer fe (ecole farted
eo droga ( la Aol gto a eo
pil Bile por DE RO (Pw Pye ot be fotoo)
fo gr a Ang E ay do ot pre
poleo go in dido Tor fo gasto dodo f pov
Sh falo el Cops fig fe thrown 2
Lento A pá bars wd oh Ju 4,7 ok.
VA abn: ator ve Tus, Fra Por

\
\

Lar

seh art Ainara Mies
- |¡GOGAD!
ÉL REG. ICAP 6933

E EOL IcAR o
uN

>

Siendo las 47. 55 pp dol ce__M> del aña dos mil veinticuatro, $8 da por
“concluida la acción de fiscalización, en señal da conformidad, suscribimos los presentes.

POR LA SEDE CENTRALJUNIDAD EJECUTORA

a :

pa Gord haya Hoon

ea

hey pad
«TO ots hy ff
are

0b

@ Ñ eee RESPIRA

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de ta conmamoración de
fas heroicas batallas de Junín y Ayacucho”.

ACTA DE FISCALIZACION 1.03.

siendo las 13:15 dei 06  deNomembie del año dos  milvelnticualo em:
localidad To de Lobifor P, T, 2

en cumplimiento de la
función fiscalizadora de Consejsrcs Regionales establecida por la Ley N* 27867 Ley de Goblemos
Regionales y Ordenanza Regional N*212-2011-GRP-CR Reglamento Interno del Consejo Regional
Piura en atención a la Diractiva N*010-2024-CG/PREVI- "Presantación de Balance Somesiral de tos
Consejeros Regionales y Regidores Municipales cobre el uso del monto destinado al fortatecimiento
de la función de fiscalización” 58 reunieron por parta del Consejo Ragicnal ala Consejerofa
Regional por la Pros de Tel A es Coctillo Y ey iu

eau po te cniso contormodo parte choged e Jesselcel Janeth Alamo on

ite esquuro ErichRaman Rofael Uplie Rar atialwe Grlos
so Tinoco, Avist Adoos do Gisela Ay. caso ludeña

Comisiones Ordinarias.
“Comisiones Invesigadoras
Comisiones Especiales
De manera individual

o y 0 Is otra para

Jorge. Luis Re seat «019 lores lobrter
a «AM, quen Rurz atsafé del v19 de lercadores Lobrie: ,
Joy Pesquero Rony Were LadeSo Tiscolizador DIREPRO,

= con la finalidad de efectuar ecciones de fiscalización

delo Actu dad “Fiscalizccion dedos Serv os que Brindan los

Yeembarcadecot Pesquecos ATemnates (DPA) de Tolar - Lobrtos
ds lo Ro tose de Tolar.

At )
GEO pa Abr a

062.6037 *

ABOGADA
RES. ICAP 5933

= Se extends dal Pesideala dit Gremio de Perradores PPA

lob dos Jorge luis Veriche Powe Gono bese o args la
—odmiamtacióo del DPA Lebites - lua dona le de stogie

Iberia toro Lambrenles) ten gue cuenta el DPA.
Se guidanun Que los Seles de duce prewies toms oline,
y Sum echo go sec yhitedas

Se queno Que solo el muito Loipece fe, ab +

firesenes de pest arts DMNemos tomecunales dag ala
Dips de tgung @rbercnuen ale sensh Cutraded

pal)

Se eya ence personal patio unio palidect

A bob. hos

€ JE dal y Aro qué go cuy Los P
treo! sels ile pude Cs ha cen tacuet de

Testadares arte senate Y personal

= Cua 53 PRES sale ya

ful Jour tm el der te a S i

El Pesidtole dal Geecsin fe compo cie a aliens

dle tuerto o Sesleptadora

- Fepresstonía de la Die conto pe penta os,

Ronny Vener ludeña reforma que solos vecuyda inqusos

elonemiuos por el ser o At des carne

= Se gudaryo que DPP oo quento con secvisios dde Agua y

Sootric clei co

0s

y y
Mob Aes.
662 60374-

Sendotas /5 62 del 06 de blowomilore ... detaño dos mil veinticuatro, se da por

concluida la acción de fiscalización, en señal de coniommidad suscnbimos los presentes

GOBIERNO REGIONAL PIU
CONST AECIONE,

POR LA SEDE CENTRALINIDAD EJECUTORA

Hs det a res
E 5 Preps
Aa fen lores {for Prabal poe

ane
11173136 5 pts Fea
PA
hit} po
fe , pl ESO
00160380. cerLe
lar
Tona

S308) OP TInt o.
bo pores

o Pr

q PIURA

"Año dol Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de
les heroicas batallas de Junín y Ayacucho".

EN á GOBIERNO REGIONAL

AGTA DE FISCALIZACIÓN N* .

Siendo las ¡0:30 del _4L de Nay:embee del año dos  mlveinticuatro en:
lo roldad dal Drshrild ox Poriñas, Prouncio de Talons , Depto -
de Suge = en cumplimiento de la
función facalizadora de Consejeros Regionalos establecida por la Lay N* 27887 Ley de Goblomos
Regionales y Ordenanza Regions] N"212-2011-GRP-CR Reglamento Interna del Consejo Regional
Piura en atención ala Directiva N*010-2024-CG/PREVI- “Prosentación de Balance Semestral de los
Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso det monto destinado al fortalecimiento:
de la función de facalización" se reunieron por parta del Consejo Regions! sia Consejeria
Regions poc la Prownoe de Talara. elos Andres (urtello Tecvegua
Abogeda Tesetal buireth Aloe Hedin, Log Qe Hu ch Panes
Qnlael No tte Ramos, Admoictisfivo Carlos Sabestan Hechas Tinoco, Aus
Admini Girls furor Army so lbs .

Comisiones Ordinarias
Comisiones Investigadores
Comislones Espaciales

De manera Individual

y de la ota parta

Tse texto Tanke Remwtz poesidinle del Gremio de Cucndaets Bhace

Puedó foun Pedo, a Vbects Olays Mendoza y Tome Lyzame Cur

Ariel Al Gremis dt Lo usdncer Pero Sam Pade Tolo .

—— con la finalidad de efectuar accionss de fiscalización
"E nok a t que Brindas lo: Desempercadenos

a AD y as -\ohitor dele o 2

Talon.

GOBIERNO REGIONAL

“Año del Bicentenerto, de la consolidación de nuestra independencia, y de la conmemoración de
Jes heroicas batallas de Junin y Ayacucho”.

= Hos reunimos gon 2b Ress devite iv -
Tila Sido 2 «gos Gilberto loys
Mendoza 1 A 5 a
xo E A - dy
ci9n ¿en Luo uo
en el liege, Alero aso ecado
2 Se yugo lieo gue DOW aquesta operando (Deségens de huela
yo ambar] sel Comoras ¡sotecon
x de Pesca), s azules

du su Al pei ye)

bolanracleclemice pa
a wile initalanones de Gomes de Medir tirano 020 PEO
(2% Piso DOA Tolaro) la cual se enreda recado el dic de hoy -

Enodmisisfawon nas infvmen quelodo y personal ds dicha

alias ce emtsentd en una peorioa Comprado pry le wMgeReo

janet qu @ Lua
= So apresona”. conh a
quiso olieme ser el secredario dr Delerta nied’ Pescados
Adésamaler du le Pala rel Gt Oreono belie sold
esl, asecieGon que se bolos lefén los soles cu proces que al luvedo
ES Cn

rej e SRruioO po el DPA .

\
\
\

2 3
ABA

‘ GOBIERNO REGIONAL
PIURA

*"Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”.

Siendo las 1302 del !\ de _Noyrembet del año dos mil veinticuatro, se de por: it

ls acción de fiscalización, en señel de conformidad, suscribimos los presentes. Coes

DA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6243079-2359-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7307462/6243079-informe-de-fiscalizacion-dpa-talara-y-lobitos_comprimido.pdf
