---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2365-2024
identifier: 2365-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6276074-2365-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2365-2024

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

INFORME DE FISCALIZACIÓN

“FISCALIZACIÓN AL ESTADO
SITUACIONAL Y LAS
CONDICIONES DE SERVICIOS
DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SAN JACINTO DEL
DISTRITO DE VICE, PROVINCIA
DE SECHURA”

A

: ABOG. JAIME EDUARDO TÁVARA ALVARADO.
Secretario del Consejo Regional Piura.

DE

: ING. ANGLER PAZO JACINTO
Consejero Regional por la Provincia de Sechura.

ASUNTO

: Remitir Informe de la acción de “FISCALIZACIÓN AL ESTADO
SITUACIONAL Y LAS CONDICIONES DE SERVICIOS DE LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SAN JACINTO DEL DISTRITO DE
VICE, PROVINCIA DE SECHURA”.

REFERENCIA

: a) Acuerdo de Consejo Regional N°2220 - 2024/GRP-CR de 15
de julio de 2024.
b) Acuerdo de Consejo Regional N°2109-2024/GRP-CR de 07
de marzo de 2024.

En mi condición de consejero Regional por la provincia de Sechura, es grato
dirigirme a Usted, para saludarle cordialmente y remitir el informe correspondiente a
la acción de “Fiscalización a los Servicios brindados y atención en el
Establecimiento de Salud del distrito de Cristo Nos Valga”; en cumplimiento de los
Acuerdos de Consejo Regional de la referencia. Hago mío el presente informe y
detallo que el equipo técnico está conformado por:
Nombre y apellidos

Cargo

Angler Pazo Jacinto

Consejero Regional por la Provincia
Sechura del Gobierno Regional Piura.

Elvis Martin Dominguez Seminario

Ingeniero CIP 188336

Gracia Carolina Guzmán García

Contadora MAT 02958

de

Sobre el particular, debo indicarle que la presente fiscalización está
aprobada mediante el Acuerdo de Consejo Regional N°2220-2024/GRP-CR del 15
de julio del 2024 siendo el responsable del desarrollo del presente informe de
fiscalización de la mencionada acción mi persona, por ello se requiere la
aprobación, para la programación en la sesión de consejo del mes de diciembre de
2024, a fin de dar cuenta ante el Pleno del Consejo Regional.
Es propicia la oportunidad para reiterarle las muestras de mi especial consideración
y estima personal.
Sin otro particular me despido de usted;

Atentamente.

INFORME N°001 – 2024 ACR N° 2220-2024/GRP-CR.
SEÑOR

: JAIME EDUARDO TAVARA ALVARADO
Secretario Consejo Regional.

ATENCIÓN : ANGLER PAZO JACINTO
Consejero de la Provincia de Sechura.
: Acción de “FISCALIZACIÓN AL ESTADO SITUACIONAL Y LAS
CONDICIONES DE SERVICIOS DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SAN JACINTO DEL DISTRITO DE VICE,
PROVINCIA DE SECHURA”.

ASUNTO

REFERENCIA :
a)
Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales y
sus modificatorias.
b)
Reglamento Interno del Consejo Regional Piura,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nº212- 2011/GRPCP y sus modificatorias.
c) Directiva N°010-2024-CG/PREVI “Presentación de Balance
Semestral de los consejeros regionales y regidores
municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”
d) Acuerdo de Consejo Regional N°2109 - 2024/GRP-CR (el
que aprueba el Programa de Acciones de Fiscalización
(PAF) 2024 del Consejo Regional Piura)
e) Acuerdo de Consejo Regional N°2220 - 2024/GRP-CR (el
que aprueba la acción de fiscalización).
FECHA

:

Piura, 06 de diciembre de 2024

Es grato dirigirnos a Usted para saludarlo muy cordialmente y, por intermedio de su
despacho, dirigirnos al Pleno del Consejo Regional Piura, para solicitar la
aprobación formal del Informe de la Acción de “FISCALIZACIÓN AL ESTADO
SITUACIONAL Y LAS CONDICIONES DE SERVICIOS DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SAN JACINTO DEL DISTRITO DE VICE, PROVINCIA DE
SECHURA”, y consecuentemente exhortar al Gobierno Regional Piura, a efectos de
que se adopten las medidas correctivas o preventivas de conformidad a la
normatividad vigente. A continuación, se describe los ítems del Informe de
Fiscalización.

DATOS GENERALES
1.1

Nombre de la Acción de Fiscalización

“FISCALIZACIÓN AL ESTADO SITUACIONAL Y LAS CONDICIONES DE
SERVICIOS DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA SAN JACINTO DEL DISTRITO DE VICE,
PROVINCIA DE SECHURA”.
1.2

1.3

Ubicación Geográfica
Departamento

: Piura

Provincia
Distrito

: Sechura
: Vice

Información General de la Fiscalización

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 2220-2024/GRP-CR, llevada a cabo
en Sesión Extraordinaria N°18-2024 del 15 de julio del 2024, se aprueba la solicitud del
consejero Regional de la Provincia de Sechura, Angler Pazo Jacinto, para que efectúe la
fiscalización denominada “FISCALIZACIÓN AL ESTADO SITUACIONAL Y LAS
CONDICIONES DE SERVICIOS DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA SAN JACINTO DEL
DISTRITO DE VICE, PROVINCIA DE SECHURA”.

OBJETO DE LA FISCALIZACIÓN

El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y
constituye el máximo órgano deliberativo, el mismo que ejerce las funciones y atribuciones
que establece la Ley conforme a la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la
Descentralización, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y demás
disposiciones concordantes, vigentes en materia de descentralización y regionalización.
Los consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno
Regional.1
Asimismo, el Reglamento Interno del Consejo Regional – RIC, señala, en su artículo
4°, lo siguiente: “La función fiscalizadora del Consejo Regional, la ejercen los consejeros
Regionales y/o Comisiones a través del seguimiento, control de la gestión y conducta pública
de los funcionarios y servidores del Gobierno Regional.
En ese orden de ideas, se puede inferir que, las acciones de fiscalización por su
objeto y naturaleza son excluyentes, pero complementarias a las acciones de control a cargo
del Sistema Nacional de Control, por lo que sus procedimientos y mecanismos se regulan por
1 Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se encuentra establecido la atribución del

Consejo Regional, el cual señala en el Artículo 15°, inciso k) es: “Fiscalizar la gestión y conducta
pública de los funcionarios del Gobierno Regional y dentro de ello, llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional.

el presente Reglamento interno. Asimismo, las acciones de fiscalización que inicie de manera
individual los Consejeros Regionales o por intermedio de las Comisiones pertinentes, son
irrestrictas, directas y no condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el presente
Reglamento y Ley expresa, tendrán las diversas facultades; asimismo el Gobernador del
Gobierno Regional de Piura, se obliga a disponer su cumplimiento con conocimiento de la
Oficina de Control Institucional (OCI) y si el caso amerita, con intervención de la Procuraduría
Pública Regional.
2.1

Objetivo General

El objetivo general se basa en la: “Fiscalización al estado situacional y las
condiciones de servicio de la Institución Educativa San Jacinto del distrito de Vice, Provincia y
Departamento de Piura”, es determinar el nivel de atención, recursos humanos, logísticos y
de infraestructura de la Institución Educativa San Jacinto del distrito de Vice, Provincia y
Departamento de Piura.
2.2

Objetivo Especifico

Teniendo en consideración que, el objetivo principal de la Fiscalización, de acuerdo
a las visitas realizadas a la Institución Educativa en las siguientes fechas: 18 de noviembre y
la segunda visita el día 04 de diciembre del 2024, a fin de determinar si la Institución
Educativa cuentan con la debida calidad de atención en educación, recursos humanos,
logísticos y de infraestructura para la atención a la población usuaria, y si dicha institución
educativa son concordantes con las políticas y objetivos de educación de la Sub Región de
Educación Piura – UGEL Sechura y las exigencias previstas para la sostenibilidad de los
servicios de educación, normativas internas y del sector, así como el marco técnico legal, con
la finalidad de poner en conocimiento a las autoridades del Órgano Ejecutivo del Gobierno
Regional Piura, y demás, órganos estructurados, a fin de que, adopten de manera
coordinada, sistemática e integral las medidas correctivas y/o preventivas que el caso
amerita.

NATURALEZA Y FINES DE FISCALIZACION

Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza son excluyentes, pero
complementarias a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de Control, por lo
que sus procedimientos y mecanismos se regulan por el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Piura y aprobado por el mismo Reglamento Interno, mediante Ordenanza
Regional Nº212-2011/GRP-CP y sus modificatorias.
Por otro lado, la fiscalización de actividades en la administración pública consiste en
la ejecución de acciones dirigidas a controlar el cumplimiento de las obligaciones asumidas
por los funcionarios, y que, mediante esta fiscalización se busca determinar el cumplimiento
de las normas, a fin de disponer las medidas correctivas o preventivas que correspondan.
La Fiscalización realizada, se llevó a cabo en cumplimiento del “Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización del consejero Regional por la Provincia de Sechura del Gobierno
Regional Piura: Ing. ANGLER PAZO JACINTO, y cuyo objetivo es “Organizar, estructurar y
presupuestar las tareas específicas, requerimientos de bienes y/o servicios, así como la
información necesaria para la realización de la acción o actividad de fiscalización”.

BASE LEGAL
❖ Constitución Política del Estado.
❖ Directiva 010-2024-CG/PREVI
❖ Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización
❖ Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificatorias
❖ Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
❖ Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
❖ Ley N.º 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
❖ D.L. N.º 1440 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.
❖ Reglamento de la Ley N.º 30225, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 344-2018EF, modificado mediante Decreto Supremo Nº 377-2019-EF, Decreto Supremo N.º
162-2021-EF.
❖ Texto Único Ordenado de la Ley N.º 30225. Ley de Contrataciones del Estado,
aprobado mediante Decreto Supremo Nº 082-2019-EF.
❖ Ley N° 26842, Ley General de Salud
❖ La Ley Nº 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2024.
❖ Reglamento del Decreto Legislativo N°1252, Decreto Legislativo que crea el
❖ Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y deroga.
❖ La Ley Nº 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, aprobado mediante
Decreto Supremo N°027-2017- EF.
❖ Directiva N°003-2017-EF/63.01, Directiva para la Ejecución de Inversiones Públicas
en el marco del, Sistema Nacional de programación Multianual y Gestión de
inversiones, aprobado mediante Resolución directora Nº006-2017-EF 63.01.
❖ Ordenanza Regional Nº 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que aprueba el
Reglamento Interno del Consejo Regional Piura.
❖ Ley 31812 - Ley que modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N° 27972, Ley Orgánica De Municipalidades, para asegurar el
Financiamiento del Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los Consejos Regionales
y Concejos Municipales.
❖ Acuerdo de Consejo Regional N° 2220 - 2024/GRP-CR de fecha 15 -07-2024.

CONFORMACION DEL EQUIPO DE FISCALIZACION

El consejero regional por la provincia de Sechura, ha tenido a bien, contar con un
equipo de profesionales con experiencia en estas acciones, en apoyo de la “FISCALIZACIÓN
AL ESTADO SITUACIONAL Y LAS CONDICIONES DE SERVICIOS DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SAN JACINTO DEL DISTRITO DE VICE, PROVINCIA DE SECHURA”,
conformada por los siguientes profesionales:
CARGO

NOMBRE Y APELLIDO

Consejero Regional
Provincia de Sechura
Ingeniero
Contadora

ANGLER PAZO JACINTO

ELVIS MARTIN DOMINGUEZ SEMINARIO
GRACIA CAROLINA GUZMAN GARCIA

ANALISIS TECNICO DE VISITA A LA INSTITUCION EDUCATIVA SAN JACINTO
DE VICE

6.1

Institución Educativa San Jacinto, Distrito de Vice, Provincia de Sechura.

Figura 1. Visita a la Institución Educativa.

A)

Ubicación de la Institución Educativa.
Departamento : Piura
Provincia
Distrito
Dirección

: Sechura
: Vice
Carretera Vice- Sechura, Distrito de Vice,
:
Provincia Sechura - Departamento Piura.

Figura 2. Ubicación.

B)

Antecedentes:
✓ 10/09/2021: Se elaboró y aprobó expediente técnico mediante resolución de
alcaldía 235-2020 se firmó contrato de servicio de consultora N°02-2021/MDV
para Expediente Técnico.
✓ 22/11/2021: Sin ejecución física en el 2021, Se aprobó expediente técnico
mediante R.A N°374-2021.
✓ 17/03/2022: Sin ejecución física en el 2021, se firmó contrato de servicio de
consultora N°02-2021/MDV.
✓ 17/02/2023: Se están realizando las coordinaciones para buscar financiamiento
para la ejecución del proyecto en el presente año 2023.
✓ 8/05/2023: Se están realizando las coordinaciones para buscar financiamiento
para la ejecución del proyecto en el presente año 2023. *Sin ejecución física en
el 2022 *Sin ejecución física en el 2021.
✓ 11/11/2024: Sin ejecución física para el 2024. * se están realizando las
coordinaciones para buscar financiamiento para la ejecución del proyecto en el
presente año 2023. *Sin ejecución física en el 2022 sin ejecución física en el
2021.

✓ Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N°2220-2024/GRP-CR, de fecha
15 de julio ; se acordó: Artículo Primero.- Aprobar, la solicitud del Consejero
Regional por Sechura Angler Pazo Jacinto, quien conforme a lo normado en la
Ley N°31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales; efectuará la acción: “FISCALIZACIÓN
AL ESTADO SITUACIONAL Y LAS CONDICIONES DE SERVICIOS DE LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SAN JACINTO DEL DISTRITO DE VICE,
PROVINCIA DE SECHURA”, durante el plazo de hasta treinta (30) días
calendarios, plazo que se deberá contabilizar desde el inicio de la Actividad
conforme al Acta debidamente suscrita.
✓ Que, con fecha 15 de noviembre del 2024, se suscribió el ACTA DE
FISCALIZACION N°01, donde se realizó la Visita de Fiscalización a la Institución
Educativa del distrito de Vice, por el consejero Regional por Sechura Angler Pazo
Jacinto y su equipo técnico de fiscalización.
✓ Que, con fecha 04 de diciembre del 2024, se suscribió el ACTA DE
FISCALIZACION N°02, donde se realizó la segunda Visita de Fiscalización a la
I.E San Jacinto de Vice, por el consejero Regional por Sechura, Angler Pazo
Jacinto y su equipo técnico de fiscalización.
C)

Información general de la Institución Educativa San Jacinto

El colegio “SAN JACINTO” es una Institución Educativa Pública de gestión directa
(Sector Educación) Escolarizada. Este colegio fue creado el año 14-06-1976, se encuentra
ubicado en el departamento de PIURA, provincia de SECHURA, distrito de VICE. La dirección
de centro educativo es: CALLE MIGUEL F. CERRO S/N. El género de los alumnos es: Mixto.
El C.E. es de nivel o modalidad: Mañana.
La institución educativa (IE) SAN JACINTO es un centro educativo del departamento
de PIURA que pertenece a la población, este colegio se encuentra en la Gerencia Regional
de Educación DRE PIURA, el código de la institución es 440768 y se encuentra bajo la
supervisión de la UGEL SECHURA.
Misión del colegio SAN JACINTO: El colegio SAN JACINTO es un colegio de gestión
Pública de gestión directa donde se promueve y garantiza una enseñanza creativa,
innovadora que ayuda a pensar y producir, para asegurar en los estudiantes sus opciones
profesionales en el futuro, así como cultivar en ellos virtudes que contribuyan al desarrollo de
la región PIURA, provincia SECHURA y el distrito de VICE.
Visión del colegio SAN JACINTO: La visión a futuro del colegio SAN JACINTO es
lograr ser una Institución Educativa Escolarizada, acreditada, certificada, posicionada como
una comunidad educativa líder, brindando una excelente formación integral con alto nivel
académico y sólida formación a los estudiantes de VICE, para que afronten los retos del
futuro y sean agentes de cambio, utilizando tecnología actualizada junto con personal
docente y administrativo altamente calificado.

Centro Educativo

SAN JACINTO

Código Modular

1018027

Código de local educativo

440768

Nro. y/o Nombre del servicio educativo

SAN JACINTO

Nivel / Modalidad

Inicial – Primaria - Secundaria

Forma de atención

Escolarizada

Numero de alumnos

Género de los alumnos

Mixto

Gestión del servicio educativo

Pública de gestión directa

Gestión / Dependencia

Sector Educación

Área de la Institución Educativa

9 hectáreas

D)

Información del expediente técnico para el mejoramiento de la Institución
Educativa San Jacinto.

Distrito
Clasificación
Provincia
Departamento

: Vice
: Institución Educativa
: Sechura
: Piura

Código Único:

2422353

Tipo de Inversión:

PROYECTO DE INVERSION

Nombre de la
Inversión:

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACION INICIAL, PRIMARIA Y
SECUNDARIA DE LA I.E. SAN JACINTO DEL DISTRITO DE VICE - PROVINCIA DE
SECHURA - DEPARTAMENTO DE PIURA

Modalidad de Ejecución:

ADMINISTRACIÓN DIRECTA,
ADMINISTRACIÓN INDIRECTA - POR
CONTRATA

Descripción
ADJUDICACIÓN SIMPLIFICADA 001-2021-MDV-CS PRIMERA CONVOCATORIA

Fecha de Registro
14/06/2021

Modalidad de Ejecución
ADMINISTRACIÓN INDIRECTA - POR
CONTRATA

Etapa - Hito
ELABORACIÓN DEL ET - APROBACIÓN DEL
ET

SE ELABORÓ EL EXPEDIENTE TÉCNICO PARA LA META: II ETAPA: CONSTRUCCIÓN DE
02 AULAS DE NIVEL INICIAL

27/07/2020

ADMINISTRACIÓN INDIRECTA - POR
CONTRATA

ELABORACIÓN DEL ET - APROBACIÓN DEL
ET

EXPEDIENTE TÉCNICO O DOCUMENTO EQUIVALENTE

29/03/2019

ADMINISTRACIÓN DIRECTA

ELABORACIÓN DE ET - APROBACIÓN

Construccion de plataforma deportiva, área techada, área de juegos, patio (2019)
Equipamiento y mobiliario (2019)

E)

Metas Físicas del Expediente Técnico de mejoramiento de la I.E San Jacinto de
Vice.

La meta física es mejorar el servicio de educación nivel inicial, primaria y secundaria
con una adecuada infraestructura y atención a los estudiantes.
Las acciones planteadas son las siguientes:
❖ Nivel Inicial
Construcción de cuatro (4) aulas para el nivel inicial con su
respectivo equipamiento.
▪ Construcción de área administrativa y patio de formación para los
diversos eventos de la Institución.
▪ Techado del patio de formación y del área de juegos.
▪ Equipar las instalaciones de la institución de acuerdo a la norma, así
mismo generar trabajo para los moradores de la zona durante la
ejecución de la obra.
❖ Nivel Primaria
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Construcción de dieciséis (16) aulas para el nivel primario con su
respectivo equipamiento.
Construcción de un taller de arte con su respectivo equipamiento.
Construcción de servicios higiénicos.
Construcción de portada de ingreso
Techado del patio de formación.
Construcción de una plataforma deportiva con tribunas.
Mejoramiento y cambio de uso de aulas existentes.
Mejoramiento de los servicios higiénicos existentes.
Equipar las instalaciones de la institución de acuerdo a la norma, así
mismo generar trabajo para los moradores de la zona durante la
ejecución de la obra.

❖ Nivel Secundaria
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Demolición de aulas existentes por estar en mal estado.
Construcción de veinte (20) aulas para el nivel secundario con su
respectivo equipamiento.
Construcción de ambientes administrativos tales como: dirección,
sala de reuniones, archivo, secretaria, servicios higiénicos, sala de
uso para del docente.
Construcción de tres talleres con su respectivo equipamiento.
Construcción de un laboratorio con su respectivo equipamiento.
Construcción de dos aulas de Innovación Tecnológica (AIP) con su
respectivo equipamiento
Construcción y techado del patio de formación.
Construcción de una plataforma deportiva con tribunas.
Cambio de uso y mejoramiento de aulas existentes.
Mejoramiento de los servicios higiénicos existentes.

▪
▪
▪
▪
▪
▪

Mejoramiento de vestuarios y escenario.
Equipar las instalaciones de la institución de acuerdo a la norma, así
mismo generar trabajo para los moradores de la zona durante la
ejecución de la obra.
Construcción de ingreso para nivel secundaria.
Mejoramiento del acceso a la plataforma multiusos del colegio.
Mejoramiento de áreas verdes.
Construcción de cerco perimétrico de toda la institución educativa.

El área a intervenir está ubicada en el centro poblado San José, Manzana S, Lote 01
en el Distrito de Vice, Provincia de Sechura, Piura, tiene un área de 90285.60 m2, de acuerdo
a la partida electrónica P15172712 de registros públicos, para uso Colegio, esta área se
puede ubicar en las siguientes coordenadas WGS 84 17 S: 525070.690m. E
9401502.077m S.

ANÁLISIS SOBRE LA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN

Las visitas de la acción de fiscalización de la Institución Educativa San Jacinto del
Distrito de Vice, Provincia de Sechura, se realizaron el día 18 de noviembre 2024, 04 de
diciembre 2024, conforme al siguiente detalle:

7.1

FECHA

ACCION DE FISCALIZACION

18/11/2024

Primera visita inopinada a la Institución Educativa San Jacinto
del Distrito de Vice, Provincia de Sechura.

04/12/2024

Segunda visita inopinada a la Institución Educativa San Jacinto
del Distrito de Vice, Provincia de Sechura.

Primera y segunda visita a la Institución Educativa San Jacinto del Distrito de
Vice, Provincia de Sechura, realizada el día 18 de noviembre y del 04 de
diciembre del 2024.

El día 18 de noviembre y 04 de diciembre del 2024, se realizó la primera y segunda
visita a la Institución Educativa San Jacinto, del distrito de Vice, provincia de Sechura, como
parte de las actividades programadas por el consejero regional por la provincia de Sechura,
Ing. Angler Pazo Jacinto, y su equipo técnico de fiscalización.
7.1.1

Análisis de la acción IN SITU y deficiencias encontradas en la Institución
Educativa.

Que, tal como consta en las Actas de Fiscalización N°01 y N°02, se contó por parte
del Consejo Regional con la participación del equipo técnico de fiscalización.
Se visito y se constató insitu las instalaciones y condiciones de la IE, encontrando las
siguientes situaciones:
A) Estado precario de los baños:
En la Institución Educativa San Jacinto se ha identificado un grave deterioro en los
servicios higiénicos, los cuales presentan condiciones precarias, agravadas por la falta de
acceso continuo al agua. Esta deficiencia en la infraestructura básica no solo representa un
riesgo significativo para la salud de los estudiantes, sino que también podría propiciar la
propagación de enfermedades, afectando la salud pública y el desarrollo normal de las
actividades académicas. Abordar esta problemática es crucial para garantizar un entorno
seguro y saludable para la comunidad educativa.

Fotografías N° 1,2 y 3: Muestra las condiciones actuales de los servicios higiénicos de la I.E.

B) Instalaciones eléctricas expuestas.
Durante el recorrido por las instalaciones de la Institución Educativa, se constató que
el sistema eléctrico se encuentra expuesto, incumpliendo las medidas de seguridad
estipuladas en la normativa vigente, como la Ley de Seguridad Eléctrica y el Reglamento de
Instalaciones Eléctricas. Esta situación representa un grave riesgo para la seguridad de los
estudiantes, dado que la exposición a cables y conexiones eléctricas sin protección puede
provocar accidentes con consecuencias potencialmente graves. A continuación, se incluyen
imágenes que evidencian claramente esta situación de riesgo.

Fotografías N° 4,5, 6 y 7: Muestra las condiciones actuales de las instalaciones eléctricas de la I.E.

Se evidencia también la existencia de deficiencias significativas en el tablero eléctrico
y las motobombas del tanque elevado de la Institución Educativa, los cuales se encuentran en
estado crítico y requieren una renovación inmediata. Estas condiciones no solo comprometen
el funcionamiento adecuado del sistema de abastecimiento de agua, sino que también afecta
directamente a la comunidad educativa, limitando el acceso a un servicio básico esencial.
De acuerdo con la Ley N° 29090, Ley de Saneamiento, el Estado tiene la
responsabilidad de garantizar el acceso a servicios básicos de calidad, como el suministro de
agua potable, en todas las instituciones educativas del país. Asimismo, el Reglamento
Nacional de Edificaciones (Decreto Supremo N° 011-2007-VIVIENDA) dispone que las
infraestructuras escolares deben contar con sistemas de agua y saneamiento en condiciones
óptimas para el desarrollo adecuado de las actividades.
La falta de renovación de estos equipos no solo incumple estas normativas, sino que
también pone en riesgo la salud, el bienestar y el derecho a un ambiente seguro y saludable
para los estudiantes. Es prioritario tomar medidas inmediatas para reemplazar estos equipos
y asegurar un suministro eficiente y seguro de agua potable en la institución.

Fotografías N° 8y 9 : Muestra las condiciones actuales de las bombas y tanque elevado de la I.E.

C) Mobiliario escolar:
En la Institución Educativa San Jacinto se ha constatado el deterioro del mobiliario
escolar, que se encuentra en condiciones precarias, afectando el desarrollo adecuado de las
actividades académicas. Mesas, sillas y otros elementos esenciales para el buen
funcionamiento de las clases presentan un evidente estado de desgaste, lo que dificulta la
comodidad y el aprendizaje de los estudiantes.
Ante esta situación, la institución ha solicitado en repetidas ocasiones el apoyodel
Gobierno Regional de Piura para la renovación y reparación del mobiliario; sin embargo,
hasta la fecha, no se ha obtenido ninguna respuesta.
De acuerdo con la Ley N° 28044, Ley General de Educación, y el Decreto Supremo
N° 015-2006-ED, que regula la infraestructura educativa, el Estado tiene la obligación de
garantizar que las instituciones educativas cuenten con las condiciones mínimas necesarias
para el adecuado desarrollo del proceso educativo, lo que incluye mobiliario en buen estado.
La falta de acción frente a esta necesidad no solo compromete la calidad educativa, sino
también el bienestar y la dignidad de los estudiantes, quienes merecen un entorno propicio
para su formación integral.

Fotografías N° 10, 11 y 12: Muestra las condiciones actuales del inmobiliario de la I.E.

D) Aulas Prefabricadas:
Como parte de la fiscalización de las condiciones de infraestructura educativa, se
realizó una evaluación de las aulas prefabricadas en la Institución Educativa San Jacinto.
Durante la inspección se detectan diversas fallas que afectan la funcionalidad de las aulas, la
seguridad de los estudiantes y la calidad del ambiente educativo, tales como:
➢ Estructura Física: Presencia de filtraciones en techos, generando goteras
durante las lluvias y afectando materiales educativos y mobiliario.
➢ Grietas y daños en las paredes que comprometen la estabilidad estructural.
➢ Pisos desnivelados o deteriorados que representan un riesgo de accidentes.
➢ Ventanas en mal estado o inexistentes, lo que dificulta una ventilación
adecuada.
➢ Iluminación insuficiente debido a la falta de luz natural o problemas con el
sistema eléctrico.
➢ Falta de señalización en las rutas de evacuación y salidas de emergencia.
➢ Instalaciones eléctricas expuestas o defectuosas, incrementando el riesgo de
accidentes eléctricos.
➢ Ausencia de extintores o equipos básicos de seguridad ante emergencias.
➢ Aislamiento térmico inadecuado, provocando temperaturas extremas en el
interior de las aulas (calor excesivo en verano y frío en invierno).
➢ Materiales de construcción desgastados que no brindan protección adecuada
frente a fenómenos climáticos.
➢ Condiciones inadecuadas que dificultan la concentración y comodidad de los
estudiantes.
➢ Espacios insuficientes para albergar al número total de estudiantes
asignados.
➢ Ausencia de mobiliario en buen estado o adecuado para el desarrollo de
actividades académicas.

Fotografías N° 13 y 14: Muestra las condiciones actuales de las aulas pre fabricadas de la I.E.

Las condiciones actuales de las aulas prefabricadas en la Institución Educativa san
jacinto no cumplen con los estándares necesarios para un ambiente educativo seguro y
funcional. Es urgente que se tomen medidas correctivas para garantizar la seguridad de los
estudiantes y docentes, así como para optimizar el proceso de enseñanza-aprendizaje.

E) Campo deportivo:
Falta de Espacios Deportivos Adecuados: La institución carece de un campo
deportivo funcional, y las actividades físicas se realizan en patios o áreas inadecuadas,
exponiendo a los estudiantes a lesiones. Las condiciones actuales limitan la implementación
de programas de educación física.
La ausencia de un espacio deportivo adecuado impide el desarrollo de habilidades
motoras, la promoción de hábitos saludables y la prevención de enfermedades relacionadas
con el sedentarismo.
Los estudiantes carecen de oportunidades para participar en actividades recreativas
que contribuyen a la reducción del estrés y al fortalecimiento de la salud.
La institución está limitada en su capacidad para organizar eventos deportivos,
competencias y actividades extracurriculares que fomenten la sana convivencia.
Existe un espacio dentro de la institución que podría ser adecuado para la
construcción de un campo deportivo, pero actualmente no está acondicionado ni equipado
para estar.

Fotografías N° 15, 16, 17 y 18: Muestra las condiciones actuales de los espacios deportivos de la I.E.

F) Programa Nacional de Alimentación Escolar Qali Warma (Cocina y
comedor)
En la actualidad, los estudiantes de la Institución Educativa San Jacinto de Vice,
utilizan dos aulas como cocina y comedor, una solución improvisada que no solo limita el
espacio destinado a actividades académicas, sino que también resulta inadecuada para
garantizar condiciones óptimas de salubridad y funcionalidad.
La ausencia de un espacio específico diseñado para preparar y consumir alimentos
afecta directamente el bienestar de los estudiantes, especialmente aquellos que dependen
del servicio de alimentación escolar.
Contar con una cocina y comedor adecuados es una necesidad urgente para brindar
un entorno seguro, higiénico y funcional que favorezca tanto. la nutrición como el rendimiento
académico de los estudiantes, contribuyendo al cumplimiento de su derecho a una educación
integral en condiciones dignas.

Fotografías N° 19 y 20: Muestra las condiciones actuales del comedor y cocina de Qali Warma de la I.E.

G) Falta de techado de patio de la Institución Educativa:
Actualmente, los estudiantes de la Institución Educativa San Jacinto de Vice, realizan
sus actividades en un patio cubierto únicamente por mallas Rachel, una solución temporal
que no brinda la protección necesaria frente a las inclemencias del clima, como el calor
intenso, las lluvias o los fuertes vientos.
La ausencia de un patio techado adecuado limita la realización de actividades
recreativas, deportivas y ceremoniales en condiciones óptimas, afectando tanto el bienestar
físico como emocional de los estudiantes.
Contar con un patio techado es una necesidad urgente para garantizar un espacio
seguro, funcional y adecuado que favorezca el desarrollo integral de los estudiantes,
proporcionando un entorno más digno y acorde a las necesidades de la comunidad educativa.

Fotografías N° 21 y 22: Muestra las condiciones actuales del patio de la I.E.

H) No se cuenta con un lugar adecuado para la disposición de residuos
solidos en la Institución Educativa:
En la Institución Educativa San Jacinto de Vice, no se cuenta con un lugar adecuado
para la disposición de los residuos sólidos, lo que genera acumulación de desechos en
espacios no diseñados para este fin, afectando la higiene y salubridad del entorno escolar.
Esta situación no solo representa un riesgo para la salud de los estudiantes, sino que
también dificulta la promoción de prácticas responsables relacionadas con el manejo de
residuos y la protección del medio ambiente.
Contar con un espacio específico y funcional para la gestión de residuos sólidos es
fundamental para garantizar un ambiente limpio, seguro y saludable, así como para inculcar
en los estudiantes valores de sostenibilidad y cuidado del entorno.

Fotografías N° 23 y 24: Muestra las condiciones actuales del patio de residuos sólidos de la I.E.

I) Colapso del sistema de alcantarillado (desagüe) en la Institución Educativa:
La Institución Educativa San Jacinto de Vice, enfrenta serios problemas con el
sistema de alcantarillado, que presenta colapsos frecuentes, generando desbordes y malos
olores que afectan directamente la higiene, la salud y el bienestar de los estudiantes.
Esta situación no solo pone en riesgo la salubridad del entorno escolar, sino que
también interfiere con el desarrollo normal de las actividades académicas y recreativas.
Contar con un sistema de desagüe adecuado y funcional es una necesidad urgente
para garantizar un ambiente seguro, limpio y saludable, protegiendo a la comunidad
educativa de posibles enfermedades y brindando condiciones dignas que favorezcan el
aprendizaje y la convivencia.

Fotografías N° 25 y 26: Muestra las condiciones actuales del colapso del alcantarillado (desagüe) de la I.E

J) Falta de infraestructura que separe los 3 niveles de la Institución Educativa:
La Institución Educativa San Jacinto de Vice, enfrenta la necesidad urgente de contar
con infraestructura que permita separar adecuadamente los tres niveles educativos: inicial,
primaria y secundaria. Actualmente, la falta de espacios definidos genera interferencias en las
dinámicas de aprendizaje y convivencia, ya que las actividades de cada nivel, debido a sus
diferencias en metodología y necesidades, a menudo se superponen, afectando el desarrollo
adecuado de los estudiantes. Los más pequeños, del nivel inicial, requieren un entorno
protegido y adaptado a su edad, mientras que los estudiantes de secundaria demandan
espacios más amplios y específicos que favorezcan actividades propias de su formación.
La implementación de una infraestructura que garantice la separación física de los
niveles educativos es esencial para optimizar el uso de los recursos y asegurar un ambiente
organizado y seguro para todos los estudiantes. Esto permitiría a cada nivel contar con
espacios diseñados específicamente para sus necesidades, promoviendo un aprendizaje más
efectivo y reduciendo posibles conflictos o distracciones. Además, esta diferenciación
contribuiría a mejorar la calidad educativa y el bienestar de los estudiantes, quienes se
beneficiarían de entornos más apropiados para su etapa de desarrollo y actividades
académicas

Fotografías N° 27 y 28: Muestra las condiciones actuales de la I.E

K) Infraestructura NO adecuada para el normal dictado de clases en la
Institución Educativa.
La Institución Educativa San Jacinto de Vice enfrenta serias deficiencias en su
infraestructura, lo que afecta directamente el normal desarrollo de las clases. Muchas aulas
presentan deterioro significativo, incluyendo techos dañados, paredes agrietadas y mobiliario
inadecuado, lo que pone en riesgo la seguridad de estudiantes y docentes.
Estas condiciones precarias dificultan el aprendizaje, ya que los espacios no son
propicios para mantener la concentración ni ofrecen un entorno cómodo y seguro. Además,
durante la temporada de lluvias, algunas áreas se vuelven intransitables, interrumpiendo las
actividades académicas y perjudicando la continuidad del proceso educativo.
Contar con una infraestructura adecuada es esencial para garantizar el derecho a
una educación de calidad en un entorno digno y seguro. Esto incluye aulas en buen estado,
con ventilación e iluminación apropiadas, y espacios complementarios como laboratorios,
bibliotecas y áreas de recreación que fomenten el aprendizaje integral.
Invertir en la mejora de la infraestructura de la Institución Educativa San Jacinto no
solo beneficiará directamente a los estudiantes y docentes, sino que también contribuirá a
fortalecer la comunidad educativa, promoviendo un desarrollo académico y social acorde con
los estándares necesarios para enfrentar los retos del futuro.

Fotografías N° 29, 30, 31 y 32: Muestra las condiciones actuales de la I.E

L) Mejorar la seguridad y recreación de los alumnos de inicial.
La Institución Educativa San Jacinto de Vice debe mejorar el lugar de esparcimiento
de los alumnos de inicial, garantizando un espacio adecuado y seguro para su recreación. Es
fundamental que este lugar cuente con las condiciones necesarias para que los niños y niñas
de inicial puedan disfrutar de sus actividades sin poner en riesgo su integridad, evitando que
se vean obligados a salir a espacios inadecuados.
Durante la visita, se observó que un grupo de niños jugaba fuera del colegio, en un
lugar inapropiado y peligroso para su esparcimiento. Este espacio se encuentra cerca de la
Panamericana Norte, una vía de alto tránsito vehicular, lo que incrementa considerablemente
el riesgo de accidentes. Dicha situación compromete la seguridad de los pequeños, quienes,
al estar fuera del control de los adultos, quedan expuestos a peligros innecesarios.
Ante este panorama, resulta urgente que la Institución Educativa San Jacinto de Vice
tome las acciones necesarias para mejorar el lugar de esparcimiento y, de ser necesario,
redefinir el área destinada al juego de los niños de inicial, creando un espacio adecuado y
seguro que impida que los alumnos se expongan a riesgos. Además, se debe reforzar la
supervisión de los menores, especialmente en sus momentos de recreo, para asegurar que
siempre estén bajo la vigilancia de un adulto y evitar que salgan a zonas peligrosas cercanas
al colegio.

Fotografías N°33,34,35,36 y 37: Muestra las condiciones actuales de la I.E

CONCLUSIONES

➢ Condiciones inadecuadas para el aprendizaje: La infraestructura
deficiente, como aulas deterioradas, la falta de mobiliario adecuado y
la ausencia de un campo deportivo, limita la capacidad de los
estudiantes para desarrollarse de manera integral, afectando su
rendimiento académico y físico.

➢ Problemas de salubridad y falta de higiene: Los baños deteriorados y
la falta de un sistema adecuado para la disposición de residuos
sólidos comprometen las condiciones de higiene y salubridad de la
institución, poniendo en riesgo la salud de los estudiantes y personal
escolar.

➢ La ausencia de una cocina y comedor adecuada para el programa
Qali Warma dificulta el cumplimiento de las necesidades
nutricionales de los estudiantes, lo cual afecta directamente su
concentración y aprovechamiento del proceso educativo.

➢ Falta de espacios adecuados para actividades recreativas: La falta
de un patio techado y un campo deportivo limita las oportunidades de
esparcimiento y desarrollo físico de los estudiantes, factores clave
para su formación integral y bienestar emocional.

➢ Inseguridad y riesgo para la comunidad educativa: La falta de un
cerco perimétrico adecuado, sumado a las instalaciones eléctricas y
sanitarias averiadas, representa un grave riesgo para la seguridad y
el bienestar de los estudiantes y el personal educativo,
exponiéndolos a accidentes y enfermedades.

➢ Deficiencia en la infraestructura básica: La institución carece de la
infraestructura mínima necesaria, lo que impide el desarrollo de
actividades académicas, recreativas y de convivencia en condiciones
adecuadas, afectando la calidad del ambiente escolar.

➢ Urgencia en la intervención y mejora de infraestructura: La falta de
respuesta a estas necesidades pone en evidencia la urgencia de una
intervención estatal y local para mejorar la infraestructura de la
institución educativa, garantizando condiciones dignas que
favorezcan el aprendizaje y el bienestar integral de los estudiantes.

RECOMENDACIONES
Se recomienda al Sr. Angler Pazo Jacinto, en su calidad de consejero
regional por la provincia de Sechura, remitir al secretario del Consejo
Regional, el presente informe de fiscalización y sus anexos, a efecto de
que solicite al Pleno del Consejo Regional implementen oportunamente
las siguientes recomendaciones:

➢ Remitir el presente informe a la Gerencia General Regional para que
disponga a la Gerencia Regional de Infraestructura, con atención a la
Dirección de Estudios y Proyectos para que tome en cuenta las
observaciones mencionadas en el presente informe de fiscalización.

➢ Gestión, actualización, aprobación y financiamiento del expediente
técnico ejecutado por la Municipalidad Distrital de Vice. Este
expediente técnico debe ser presentado a las autoridades locales,
regionales y nacionales para gestionar el financiamiento necesario.

➢ Dotación de mobiliario y equipamiento básico: Es crucial gestionar la
adquisición de mesas, sillas y materiales escolares adecuados para
cada nivel educativo, así como mobiliario específico para oficinas
administrativas, asegurando un entorno propicio para el aprendizaje
y el trabajo docente.

➢ Gestión de espacios recreativos y deportivos que permita a los
estudiantes desarrollar actividades físicas y recreativas esenciales
para su formación integral, así como la implementación de áreas
verdes que mejoren el entorno escolar.

➢ Gestión de espacios complementarios y seguros: Se sugiere
construir un cerco perimétrico para proteger a la comunidad
educativa, un patio techado que permita realizar actividades en
cualquier condición climática y una cocina y comedor equipada para
garantizar la correcta implementación del programa Qali Warma,
mejorando la calidad de vida escolar.

10 ANEXOS.
ACTA N° 01

ACTA N° 02

ACTA N° 03

PANEL FOTOGRAFICO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6276074-2365-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7354597/6276074-informe-fiscalizacion-san-jacinto-de-vice-final.pdf
