---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 2366-2024
identifier: 2366-2024
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6276063-2366-2024'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 2366-2024

GOBIERNO REGIONAL PIURA
CONSEJO REGIONAL

INFORME DE FISCALIZACIÓN

“FISCALIZACION A LOS
SERVICIOS BRINDADOS Y
ATENCION EN EL
ESTABLECIMIENTO DE
SALUD DEL DISTRITO DE
CRISTO NOS VALGA”.

“Año del Bicentenano, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricos batallas de Junin y Ayacucho”

INFORME N°00:

024 ACR N° 2207-2024/GRP-CR.

SENOR : JAIME EDUARDO TAVARA ALVARADO
Secretario Consejo Regional.

ATENCION : ANGLER PAZO JACINTO
Consejero de la Provincia de Sechura.

ASUNTO : Acción de FISCALIZACION A LOS SERVICIOS BRINDADOS Y
ATENCION EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD DEL
DISTRITO DE CRISTO NOS VALGA”

REFERENCIA : a) Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales y sus
modificatorias.

b) Reglamento Intemo del Consejo Regional Piura, aprobado
mediante Ordenanza Regional N°212- 2011/GRP-CP y sus
modificatorias.

c) Directiva N°010-2024-CG/PREVI “Presentación de Balance
Semestral de los consejeros regionales y regidores
municipales sobre el uso del monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”

d) Acuerdo de Consejo Regional N°2109 - 2024/GRP-CR (el que
aprueba el Programa de Acciones de Fiscalización (PAF)
2024 del Consejo Regional Piura)

8) Acuerdo de Consejo Regional N°2221 - 2024/GRP-CR (el que
aprueba la acción de fiscalización).

FECHA 8 Piura, 10 de diciembre del 2024

Es grato dirigimos a Usted para saludarlo muy cordialmente y, por intermedio de su
despacho, dirigimos al Pleno del Consejo Regional Piura, para solicitar la
aprobación formal del Informe de la Acción de FISCALIZACION A LOS
SERVICIOS BRINDADOS Y ATENCION EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD
DEL DISTRITO DE CRISTO NOS VALGA”, y consecuentemente exhortar al
Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Piura, a efectos de que se adopten las
medidas correctivas o preventivas de conformidad a la normatividad vigente. A
continuación, se describe los Ítems del Informe de Fiscalización.

Ny

lan

Alza
ABOGADA

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

L DATOS GENERALES
1.1 Nombre de la Acción de Fiscalización

“FISCALIZACION A LOS SERVICIOS BRINDADOS Y ATENCION EN EL
ESTABLECIMIENTO DE SALUD DEL DISTRITO DE CRISTO NOS VALGA”

1.2 Ubicación Geográfica

Departamento — : Piura
Provincia : Sechura
Distrito : Cristo Nos Valga

1.3 Información General de la Fiscalización

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 2221-2024/GRP-CR,
llevada a cabo en Sesión Extraordinaria N° 18-2024 del 15 de julio del 2024,
se aprueba la solicitud del Consejero Regional de la Provincia de Sechura,
Angler Pazo Jacinto, para que efectúe la fiscalización denominada
“FISCALIZACION A LOS SERVICIOS BRINDADOS Y ATENCION EN EL
ESTABLECIMIENTO DE SALUD DEL DISTRITO DE CRISTO NOS VALGA”

l OBJETO DE LA FISCALIZACIÓN

El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional y constituye el máximo órgano deliberativo, el mismo que ejerce las
funciones y atribuciones que establece la Ley conforme a la Constitución Política del
Perú, la Ley de Bases de la Descentralización, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, sus modificatorias y demás disposiciones concordantes, vigentes en
materia de descentralización y regionalización.

Los consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y
competencias, están facultados para realizar intervenciones en las diferentes
unidades estructuradas del Gobierno Regional."

Asimismo, el Reglamento Intemo del Consejo Regional — RIC, señala, en su
artículo 4°, lo siguiente: “La función fiscalizadora del Consejo Regional, la ejercen
los consejeros Regionales y/o Comisiones a través del seguimiento, control de la
gestión y conducta pública de los funcionarios y servidores del Gobierno Regional.

REG. ICAP 5933

1 Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, se encuentra establecido la atribución del
Consejo Regional, el cual señala en el Artículo 15°, inciso k) es: “Fiscalizar la gestión y conducta
pública de los funcionarios del Goblerno Regional y dentro de ello, llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional.

Ya

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

su objeto y naturaleza son excluyentes, pero complementarias a las acciones de
control a cargo del Sistema Nacional de Control, por lo que sus procedimientos y
mecanismos se regulan por el presente Reglamento interno. Asimismo, las
acciones de fiscalización que inicie de manera individual los Consejeros Regionales
© por intermedio de las Comisiones pertinentes, son irrestrictas, directas y no
condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el presente Reglamento y Ley
expresa, tendrán las diversas facultades; asimismo el Gobernador del Gobiemo
Regional de Piura, se obliga a disponer su cumplimiento con conocimiento de la
Oficina de Control Institucional (OCI) y si el caso amerita, con intervención de la
Procuraduría Pública Regional.

1.1 OBJETIVO GENERAL

El objetivo general se basa en la: “Fiscalización a los Servicios brindados y
Atención en el Establecimiento de Salud del distrito de Cristo nos Valga”, es
determinar el nivel de atención, recursos humanos, logísticos y de infraestructura
del centro de salud del distrito de Cristo Nos Valga- Provincia de Sechura.

1.2 OBJETIVO ESPECIFICO

Teniendo en consideración que, el Objetivo principal de la Fiscalización, de
acuerdo a las visitas realizadas al centro de salud en las siguientes fechas: 21 de
noviembre del, 26 de noviembre del 2024 y una tercera y última visita el día 04 de
diciembre del 2024, a fin de determinar si dicho centro de salud cuentan con la
debida calidad de atención en salud, los recursos humanos y logísticos y de
infraestructura para la atención a la población usuaria, y si dichos centros son
concordantes con las políticas y objetivos de salud de la Sub Región de Salud Piura
— Sechura y las exigencias previstas para la sostenibilidad de los servicios de salud,
normativas internas y del sector, así como el marco técnico legal, con la finalidad de
poner en conocimiento a las autoridades del Órgano Ejecutivo del Gobierno
Regional Piura, y demás, órganos estructurados, a fin de que, adopten de manera
coordinada, sistemática e integral las medidas correctivas y/o preventivas que el
caso amerita.

um. NATURALEZA Y FINES DE FISCALIZACION

Las acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza son excluyentes,
pero complementarias a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de
Control, por lo que sus procedimientos y mecanismos se regulan por el Reglamento

- Interno del Consejo Regional de Piura y aprobado por el mismo Reglamento
Interno, mediante Ordenanza Regional N°212-2011/GRP-CP y sus modificatorias.

sbaaon ini, Por otro lado, la fiscalización de actividades en la administración publica

der Kf nsiste en la ejecución de acciones dirigidas a controlar el cumplimiento de las

REG. ICAP 5933 obligaciones asumidas por los funcionarios, y que, mediante esta fiscalización se
busca determinar el cumplimiento de tas normas, a fin de disponer las medidas
correctivas o preventivas que correspondan.

ABOGADA
REG. ICAP 5933

q

SK SJÚRA

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

La Fiscalización realizada, se llevó a cabo en cumplimiento del “Plan de
Trabajo de la Actividad de Fiscalización del consejero Regional por la Provincia de
Sechura del Gobierno Regional Piura, ING. ANGLER PAZO JACINTO, y cuyo
objetivo es “Organizar, estructurar y presupuestar las tareas específicas,
requerimientos de bienes y/o servicios, así como ta información necesaria para la
realización de la acción o actividad de fiscalización”.

Iv. BASE LEGAL
+ Constitución Política del Estado.
e Directiva 010-2024-CG/PREVI
+ Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización
+ Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificatorias
+ Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
+ Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
+ Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
+ D.L. N° 1440 Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto
Público.
+ Reglamento de la Ley N.° 30225, aprobado mediante Decreto Supremo N°

344-2018-EF, modificado mediante Decreto Supremo N° 377-2019-EF,
Decreto Supremo N.° 162-2021-EF.

«Texto Único Ordenado de la Ley N.° 30225. Ley de Contrataciones del
Estado, aprobado mediante Decreto Supremo N° 082-2019-EF.

+ REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES - NORMA A.050 — SALUD
e Ley N° 26842, Ley General de Salud

+ Ley N° 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal
2024.

+ Ley N° 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, aprobado
mediante Decreto Supremo N*027-2017- EF.

+ NORMA TÉCNICA DE SALUD "CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS
DEL SECTOR SALUD" V.02

+ NORMA TÉCNICA DE SALUD N.° 144-MINSA/2018/DIGESA

«Directiva N°003-2017-EF/63.01, Directiva para la Ejecución de Inversiones
Públicas en el marco del, Sistema Nacional de programación Multianual y
Gestión de inversiones, aprobado mediante Resolución directora N*006-
2017-EF 63.01.

+ Ordenanza Regional N° 212-2011/GRP-CP y sus modificatorias que aprueba
el Reglamento Interno del Consejo Regional Piura.

e Ley 31812 - Ley que modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N° 27972, Ley Orgánica De Municipalidades, para
asegurar el Financiamiento del Ejercicio de la Función Fiscalizadora de los
Consejos Regionales y Concejos Municipales.

+ Acuerdo de Consejo Regional 2221-2024/GRP-CR de fecha 15 de julio 2024.

Mat le 2558

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de los históricas bataiias de Junin y Ayacucho"

v. CONFORMACION DEL EQUIPO DE FISCALIZACION

El consejero Regional por la Provincia de Sechura, ha tenido a bien, contar con un
Equipo de profesional con amplia experiencia, en apoyo de la “FISCALIZACIÓN A
LOS SERVICIOS BRINDADOS Y ATENCION EN EL ESTABLECIMIENTO DE
SALUD DEL DISTRITO DE CRISTO NOS VALGA”, conformada por los siguientes

integrantes:

CARGO NOMBRE Y APELLIDO
¡Consejero Regional
Provincia de Sechura ANGLER PAZO JACINTO

¡Abogada — ICAP N*5933

JESSEBEL JANNIRETH ALZAMORA MONTERO

¡Contadora Mat.02958

GRACIA CAROLINA GUZMAN GARCIA

VI. ANALISIS TECNICO DEL CENTRO DE SALUD

6.1. CENTRO DE SALUD | — 2, CRISTO NOS VALGA

{30GADA
REG, ICAP 5933

a) UBICACIÓN DEL ESTABLECIMIENTO:

Departamento
Provincia

MINISTERIO DE SALI
CENTRO DE SALUD CRISTO NO:

: Piura,
: Sechura

Y

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencio, y
de la conmemoración de las históricas batattas de Junin y Ayacucho"

Distrito : Cristo Nos Valga.
Dirección : Calle Ica S/N, Distrito de Cristo Nos Valga, Provincia
Sechura - Departamento Piura.

Figura 1. Ubicación.

b) ANTECEDENTES

Y Que, mediante el marco de Decreto de Urgencia 004-2027, el Gobierno
Regional de Piura, asignó el monto de 123, 650.00, al Establecimiento
de Salud del Distrito de Cristo Nos Valga, Provincia de Sechura.

Y Que, en el año 2018, el Fondo Social del Proyecto Integral Bayóvar
(FOSPIBAY) entregó un nuevo establecimiento de salud remodelado
denominado “Mejoramiento y Ampliación del Establecimiento de Salud
de Cristo Nos Valga, cuya inversión fue de S/ 3°547,775.33 soles con el
objetivo de mejorar la atención médica a la población.

Y” Que, mediante Oficio N.° 042-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-RBPCLAS STO CTO-ES CNV, de fecha 05 de marzo del 2024, presentado
por el la Lic. Virgilia Tandazo Delgado, jefe del Establecimiento de Salud
Cristo Nos Valga, solicitó la aprobación de la cartera de servicios del
ES.

Y Que, mediante Resolución Directoral N.° 148-2024/ GRP-DRSP-DEDSS,
de fecha 13 de marzo del 2024, se aprobó la Cartera de Servicios de
Salud del Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga, Categoría 1-2.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Y Que, mediante Oficio N.° 033-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-RBPCLAS STO-ES CNV, de fecha 27 de febrero del 2024 , se solicitó de
forma reiterativa la Reposición de las plazas asistencias de Personal
Nombrado y Cas indeterminado de Técnico de Enfermería, Lic.
Enfermería, Auxiliar Asistencial, cuyo motivo de disponibilidad de esas
plazas vacantes fue por Fallecimiento del personal referido líneas arriba.

Y” Que, mediante Oficio N.° 087-2024/GR PIURA-DIRESA-RBP-CLAS STO
CTO-ES CNV, de fecha 06 de mayo del 2024, se solicitó informe sobre
la situación de la plaza de Nombramiento y Contratación de una
Profesional Obstetra, quien solicitó licencia sin goce de haber,
habiéndose cumplido este, sin que retorne al Establecimiento de Salud
Cristo Nos Valga.

Y Que, mediante Oficio N° 085-2024/GR PIURA- DIRESA PIURA-RBPCLAS STO CTO-ES CNV, de fecha 06 de mayo del 2024, se solicitó se
solicitó de forma reiterativa la Reposición de las plazas asistencias de
Personal Nombrado y Cas indeterminado de Técnico de Enfermería, Lic.
Enfermería, Auxiliar Asistencial, cuyo motivo de disponibilidad de esas
plazas vacantes fue por Fallecimiento del personal referido líneas arriba.

v Que, mediante Oficio N.° 164-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-RBPCLAS STO CTO-ES CNV, se solicitó personal médico, como Biólogo,
Tecnólogo, Psicólogo, Lic. Enfermería, Tec. Laboratorio, para funciones
en el Establecimiento de Salud |-2 Cristo Nos Valga.

v Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N°2221-2024/GRP-CR,
de fecha 15 de julio ; se acordó: Artículo Primero.- Aprobar, la solicitud
del Consejero Regional por Sechura Angler Pazo Jacinto, quien
conforme a lo normado en la Ley N*31812, Ley que modifica la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales para asegurar el
financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales; efectuará la acción: “FISCALIZACION A LOS SERVICIOS
BRINDADOS Y ATENCION EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD
DEL DISTRITO DE CRISTO NOS VALGA”, durante el plazo de hasta
treinta (30) días calendarios, plazo que se deberá contabilizar desde el
inicio de la Actividad conforme al Acta debidamente suscrita.

Y Que, mediante, MEMORANDUM N.? 1639 - 2024/GRP-200010 de fecha
29 de noviembre del 2024, se solicitó al director regional de Salud, nos
expida información respecto a los oficios cursados por la Gerente del
Class Cristo Nos Valga.

- Y Que, con fecha 21 de noviembre del 2024, se suscribió el ACTA DE
FISCALIZACION N*01, donde se realizó la Visita de Fiscalización al
Ñ Ao rrd Centro de Salud | — 2 del distrito de Cristo Nos Valga, por el consejero 777,1
mil Abamendlerie Regional por Sechura Angler Pazo Jacinto y su equipo técnico d@ 1

ABOGADA So
REG. ICAP 5933 fiscalización. Hal

Y Que, con fecha 26 de noviembre del 2024, se suscribió el ACTA DE

ABOGADA
REG. ICAP 5933

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de los históricas batallas de Junin y Ayacucho"

FISCALIZACION N*02, donde se realizó la segunda Visita de
Fiscalización al Centro de Salud | — 2 del distrito de Cristo Nos Valga,
por el Consejero Regional por Sechura, Angler Pazo Jacinto y su equipo
técnico de fiscalización.

Con fecha 04 de diciembre del 2024, se suscribió última ACTA DE
FISCALIZACIÓN N.° 3, suscrita el día 04 de diciembre del 2024, en la
cual se pudo evidenciar la afluencia de pacientes, evidenciado mediante
el cuaderno de registros de atenciones, brindado por el encargado de
área.

CARACTERÍSTICAS DEL CENTRO DE SALUD
Establecimiento: Cristo Nos Valga
Clasificación 8 Centro de Salud
Categoría : 12

Provincia : Sechura
Departamento: Piura

Según, NORMA TECNICA DE SALUD “CATEGORIAS DE
ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD” V.02

CATEGORIAS DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

CATEGORIA 1-2

Definición y características

Es el tipo de Categoría del primer nivel de atención, responsable de
satisfacer las necesidades de atención de salud de la población de su
ámbito jurisdiccional, a través de una atención médica integral
ambulatoria con énfasis en la promoción de la salud, prevención de los
riesgos y daños y fomentando la participación ciudadana. El
establecimiento de salud que pertenece a esta categoría debe contar
como mínimo, con MEDICO CIRUJANO, además de personal
considerado en la categoría anterior.

Personal mínimo
+ Médico cirujano. o
+ Licenciado en enfermera.
+ Licenciado en obstetricia.
- Técnico de enfermeria

Funciones generales. -
a) Promoción de la Salud:

+ Diseño de planes y proyectos para satisfacer las necesidades de
salud y expectativas de la población.

b) Prevención de Riesgos y Daños:
+ Ejecuta e informa las acciones de control epidemiológico a los

d) ANÁLISIS SOBRE LA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN

¿yo joni Alzamora MHonter:

ABOGADA
REG. ICAP 5933

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

niveles correspondientes y es aplicable a todo el sector.
+ Implementación y de medidas de prevención y control de las
enfermedades inmunoprevenibles prevalentes.
+ Vigilancia y monitoreo de complicaciones obstétricas, mortatidad
materna y perinatal.
+ Prevención de disfunciones familiares y violencia social

c) Recuperación de la Salud:
+ Diagnóstico y tratamiento de los problemas de salud más
frecuentes de la población de su ámbito jurisdiccional y referencial de
los mismos según sea el caso al nivel de complejidad
correspondiente.
+ Atención de emergencias, manejo y referencia de los mismos
según sea el caso al nivel de complejidad correspondiente.

d) Rehabilitación de la Salud:
+ Identificación de la población con discapacidad o con riesgo de
discapacidad y su referencia al nivel respectivo.
* Continuación de los procedimientos de rehabilitación sugeridos
según indicación en los establecimientos donde se brindó la
atención,

+ Desarrollar acciones de la estrategia: Rehabilitación Basada en la
Comunidad

e) En lo Gerencial:

+ A cargo del responsable del Establecimiento de Salud.

+ Consolidar, controlar y supervisar la ejecución de la programación
de actividades de los establecimientos que se encuentra dentro de
su ámbito de acción (según corresponda en la organización de
microrredes y Direcciones de Redes).

» Determinar las necesidades de capacitación y educación continua
del personal, así como de organizar y ejecutar las actividades
requeridas para satisfacer dichas necesidades. Aplicable a todo el
sector.

+ Notificación de Mortalidad general, materna, peri natal e infantil. »
Registro, procesamiento y análisis de la información de salud y su
envío a los niveles correspondientes,

+ Implementar el Sistema de Referencia y Contrarreferencia. +
Organizar o participar en la red de vigilancia comunal.

+ Facilita y participa en la integración docencia servicio cuando las
condiciones así lo requieran

Resumen de las actividades realizadas durante el periodo de
fiscalización:

Las visitas de la acción de fiscalización del centro de salud antes
mencionado se realizaron el día 21 de noviembre 2024, 26 de noviembre

y

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

2024 y 04 de diciembre 2024, conforme el siguiente detalle:

FECHA ACCION DE FISCALIZACIÓN
Primera visita inopinada al Centro de Salud 1-2,
21/11/2024
Cristo Nos Valga.
Segunda visita inopinada al Centro de Salud 1-2
26/11/2024

Cristo Nos Valga.

Tercera visita inopinada al Centro de Salud 1-2
Cristo Nos valga.

04/12/2024

PRIMERA VISITA INOPINADA AL CENTRO DE SALUD 1-2, Cristo
Nos Valga, REALIZADA EL DIA 21 DE NOVIEMBRE DEL 2024.

El día 21 de noviembre del 2024, se realizó la primera visita al Centro de
Salud 1-2, del distrito de Cristo Nos Valga, como parte de las actividades
programadas por el Consejero Regional por la Provincia de Sechura,
ing. Angler Pazo Jacinto, y su equipo técnico de fiscalización.

e) ANALISIS TECNICO Y ADMINISTRATIVO DE LA ACCION IN SITU Y
DEFICIENCIAS TECNICAS Y ADMINISTRATIVAS ENCONTRADAS.

Que, tal como consta en el Acta de Fiscalización N*01, se contó por
parte del Consejo Regional con la participación del equipo técnico de
fiscalización.

Dicha acción de fiscalización inició a la 10:28 am, detallando a
continuación lo observado:

+ Se evidencia que el Establecimiento de Salud, cuenta con una
infraestructura adecuada, para brindar los servicios de salud,
esto se debe a que en el año 2018, el Fondo Social del Proyecto
Integral Bayóvar (FOSPIBAY) entregó un nuevo establecimiento
de salud remodelado denominado “Mejoramiento y Ampliación
del Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga, cuya inversión
fue de S/ 3°547,775.33 soles con el objetivo de mejorar la
atención médica a la población, por lo cual se observa, que la
infraestructura se encuentra en buen estado de conservación y
funcionamiento, sin observarse deterioros significativos que TAC
comprometan su seguridad o funcionalidad estructural,

f Abana
jou Al

mY ABOGADA,
REG, ICAP 5933

+ Se encuentran laborando en el Establecimiento de Salud,
actualmente 22 personas, de los cuales es un médico (medicina

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

general) que es CAS Permanente, y un médico Serums
equivalente, así como también se cuenta con los servicios de un
psicólogo serums equivalente, el E.S cuenta con 2 técnicos en
enfermería, nos refiere también que la atención empieza desde
las 8 am a 2pm.

+ Se nos informó que carecen de un eficiente servicio agua
potable, puesto que, la potencia es deficiente, trayendo como
consecuencia que los servicios higiénicos estén clausurados
temporalmente, el pago de este servicio se asume de los
Recursos directamente recaudados del Establecimiento de
Salud, que aproximadamente se paga 10 soles mensuales.

+ Respecto al área de farmacia, se pudo constatar que el
establecimiento, se encuentra con un inventario adecuado de
medicamentos, los cuales están dentro de su período de validez.
Esto significa que los productos disponibles están en condiciones
óptimas de calidad y seguridad, conforme a las normativas
sanitarias vigentes, y no presentan riesgo asociado a la
caducidad o deterioro.

A continuación, imágenes correspondientes a la primera vista de la
acción de fiscalización.

> ESTADO ACTUAL DE LA INFRAESTRUCTURA

énnireln Alzamora Monter.

ABOGADA
REG. ICAP 5933

REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES - NORMA A.050 — SALUD

po) “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
q U de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Articulo 2.- Están comprendidas dentro de los alcances de la presente
norma el siguiente tipo de edificación:

Centro de Salud: Establecimiento de Primer Nivel de atención de
Salud y de complejidad, orientado a brindar una atención integral
de salud, en sus componentes de: Promoción, prevención y
recuperación. Brinda consulta médica ambulatoria diferenciada en
los consultorios de Medicina, Cirugía, Gineco-Obstetricia,
Pediatría y Odontología, además cuenta con internamiento,
prioritariamente en las zonas rurales y urbano — marginales.

Se observa que el Establecimiento de Salud dispone de una infraestructura
apropiada para la prestación de los servicios sanitarios, lo cual se justifica por las
adecuadas inversiones realizadas en el año 2018, por FOSPIBAY.

Durante este período, se ejecutaron mejoras sustanciales que optimizaron tanto la

funcionalidad como la seguridad del establecimiento, en cumplimiento con las
normativas, por ejemplo en la primera imagen se observa Rampa, cumpliendo con
el REGLAMENTO NACIONAL DE EDIFICACIONES - NORMA A.050 — SALUD ,
en materia de infraestructura hospitalaria, cabe resaltar que las intervenciones
incluyeron también la modernización de los espacios de atención clínica y
administrativa, así como la actualización de los sistemas de climatización,
iluminación, y ventilación, lo que garantiza un ambiente seguro y confortable tanto.
para pacientes como para el personal de salud.

> RESPECTO AL MOBILIARIO:

antl Alzamora Monte,
ABOGADA
REG. ICAP 5939

we

By
A SJURA

spel Janti ith Alzamora Konl¥on plena eficacia, garantizando el adecuado monitoreo de los pacientes y el

ABOGADA...
REG.ICAP 593:

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de lo conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

En lo que respecta al mobiliario de las distintas áreas del establecimiento de salud,
‘como consultorios, salas de espera, camas hospitalarias y mesas auxiliares, se
verifica que se encuentran en condiciones óptimas de conservación y
funcionamiento. Las estructuras y superficies de los elementos de mobiliario están
libres de defectos o deterioros que pudieran comprometer tanto la seguridad del
personal de salud como la comodidad y bienestar de los pacientes. Los equipos de
trabajo, incluyendo sillas, mesas clínicas y otros elementos de mobiliario
hospitalario, presentan un adecuado mantenimiento, lo que contribuye a la
eficacia operativa y a la creación de un entorno funcional y adecuado para la
interacción entre profesionales y pacientes.

En particular, las camillas y equipos de soporte utilizados para la atención de los
pacientes cumplen con los requisitos normativos de seguridad y
funcionalidad. Estos dispositivos no evidencian signos de desgaste relevante, lo
que garantiza su rendimiento adecuado en el tratamiento de los pacientes y
respalda la calidad en la prestación de los servicios de salud. La correcta
conservación del mobiliario, junto con su buen estado de funcionamiento, asegura
la operatividad de los servicios de salud y refuerza la creación de un ambiente
seguro y eficiente para la atención médica.

> RESPECTO AL EQUIPAMIENTO TECNOLOGICO

En relación con el equipamiento tecnológico del centro de salud, se observa que los
dispositivos médicos se encuentran en condiciones óptimas de conservación y
funcionamiento, cumpliendo con los parámetros establecidos en los protocolos
normativos correspondientes. Los equipos de diagnóstico, tratamiento y monitoreo,

.=»==80mo los monitores de signos vitales y otros dispositivos especializados, operan

¿ Cumplimiento de los estándares de calidad en la atención. Estos equipos han sido
mantenidos según los procedimientos recomendados, lo que asegura su

“Año del Bicentenario, de ta consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

u

confiabilidad y desempefio continuo sin presentar fallos operativos que puedan
comprometer la seguridad del paciente o la calidad del servicio brindado.

> DEFICIENCIA ENCONTRADA:

RESPECTO A LA NECESIDAD DE EQUIPO HEMATOLOGICO
PERSONALIZADO.

El Establecimiento de Salud Cristo Nos Valga, dentro de los servicios que ofrece a
la comunidad, incluye el servicio de laboratorio. A pesar de ser un establecimiento
de tipo 1-2, dispone de un espacio adecuado para brindar dicho servicio. Sin
embargo, se evidencia una grave escasez de recursos, ya que no cuenta con el
equipo necesario para realizar las pruebas hematológicas, lo cual fue corroborado:
durante la visita al establecimiento, donde este servicio se lleva a cabo de manera
manual.

Además, el área de laboratorio se encuentra significativamente limitada en cuanto a
personal, ya que solo cuenta con un técnico laboratorista. La atención en esta área
se brinda únicamente tres veces a la semana, lo que refleja la insuficiencia tanto
del equipo adecuado como del recurso humano necesario para ofrecer un servicio
completo y oportuno a la comunidad.

Cartera de Servicios def
Establecimiento de Cristo Nos
Valga.

ABOGADA
REG. ICAP 5933

Mat W258

Imagen del Area de Laboratorio

= “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
=_= de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"
=JURA

El análisis manual de un hemograma toma entre 30 y 40 minutos por paciente,
debido a que el proceso es completamente manual. Durante la temporada de
dengue, la carga de pacientes aumenta considerablemente, lo que sobrepasa la
capacidad del área de laboratorio, ocasionando retrasos significativos en los
resultados. Es por ello que la adquisición de un equipo hematológico se vuelve
esencial, ya que este permitiría procesar las muestras y obtener resultados en
aproximadamente 10 minutos.

El establecimiento de salud atiende una afluencia de pacientes considerable, lo que
hace aún más crítica la necesidad de contar con este equipo. Sin embargo, a pesar
de la evidente urgencia, este requerimiento aún no ha sido atendido por las
autoridades pertinentes.

2 De SAD PURUEA

REGISTRO DIARIO DEADMISION ‘| cote |

Pate rl

na Y

shad

IAE REG. ICAP 5933 17

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batalas de Junin y Ayacucho"

i REGISTRO DIARIO DE ADMISIÓN e wauancn
(om mm |
a =
a en
ae raver Fetal =|
Y CUA Taig! SE
E = E
y a A
o ao =
fier aS
ATI
op tea tose tess tate
ca
es] Bo -FLAVIA.-!
ME Po cee
suit tera
a ie Ce
ste aie E
GaLgeimo Twa
mi y
a

Como se ha evidenciado en las imagenes anteriores, ei Establecimiento de Salud
Cristo Nos Valga atiende a un promedio de 30 pacientes por dia en condiciones
normales; sin embargo, durante situaciones epidémicas, como la pandemia de
Dengue, esta cifra se duplica, generando una alta carga de trabajo en el área de
laboratorio. Esta creciente demanda de servicios de análisis clínicos, en particular
los relacionados con los descartes hematológicos, subraya la urgencia de adquirir
un equipo hematológico automatizado.

Al respecto tenemos que, mediante la Sala de Situación de Salud, del
departamento de Piura, de la semana epidemiológica 28, actualizado con fecha 17
de julio del 2024 emitido por la Unidad Funcional de Epidemiologia de la
Dirección regional de Salud Piura- DIRESA, el distrito de Cristo Nos Valga
tenemos una Tasa de Incidencia Anual por 10 mil Habitantes, de 314.74, en el
presente año 2024, teniendo desde la semana numero 1, hasta la semana numero
11, en donde se dieron los picos mas altos de casos de dengue reportados en este
distrito, cpmo se muestra en el siguiente gráfico:

y Ízamora Montes. 18 Mat 2958
y ABOGADA
“ REG. ICAP 5933

"Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

En consecuencia, la implementación de este equipo permitiría procesar las
muestras de manera más ágil y precisa, reduciendo significativamente el tiempo
de espera de los resultados y mejorando la eficiencia operativa del laboratorio,
Actualmente, el análisis manual de los hemogramas, que requiere entre 30 y 40
minutos por paciente, resulta insuficiente frente al volumen de atención requerido
en períodos de alta demanda. La adquisición de esta tecnología es crucial no solo
para optimizar los tiempos de respuesta, sino también para asegurar que el
establecimiento pueda cumplir con los estándares de calidad en la atención médica,
minimizando los riesgos asociados a los retrasos en los diagnósticos y garantizando
una gestión adecuada de los recursos en situaciones de emergencia sanitaria.

BOGADA
REG. ICAP 5933

“año del Bicentenario, de ta consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batollas de Junin y Ayacucho"

Es importante también señalar que, respecto a esta situación se cursó el oficio
N°164-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-RBP-CLAS STO CTO-ES CNV, fechado
el 12 de septiembre de 2024, en donde se solicitó la asignación de personal
médico, biólogo, tecnólogo, psicólogo, licenciado en enfermería y técnico de
laboratorio, con el fin de fortalecer la capacidad operativa del Establecimiento de
Salud Cristo Nos Valga. Sin embargo, hasta la fecha, no se ha recibido respuesta a
estas solicitudes, lo que limita gravemente la capacidad del centro para cumplir con
su cartera de servicios de manera óptima. La falta de personal adecuado impide
ofrecer una atención eficiente y de calidad a la población atendida, especialmente
en situaciones de alta demanda o emergencia. Es crucial que se dé una pronta
respuesta a estas solicitudes, ya que la incorporación de estos profesionales es
esencial para mejorar la operatividad del establecimiento y garantizar una atención
integral y oportuna a los pacientes.

Dirección Ejecutiva Red de Salud Bajo Plura

CRISTO: CRISTO, dependencia y

GIRON MARTINEZ
E ‘DIRECTOR REGIONAL'DE SALUD PIURA,
NDAZO DELGADO.
DE + LIC OBST. VIRGILIA TERESA TACO! O STONOS VALGA.

AREDES SANDOVAL
aos + ABOG.LUISA TERESA LA OFICINA DE GESTION Y

OREN RROLLO DE RECURSOS HUMANOS = DIRESA PIURA.
BIOLOGO, TECNOLOGO,

+ SOLICTTO O A EIA, “TEC. LABORATORIO PARA

53 ELES.-2 CRISTO NOS VALGA Y ES.1-1MALA VIDA.

tins población mayor de 5,306 habitantes ubicados en el quintl de extrema pobreza,

Esta población se encuentra siendo poco favorecida en actividades
bits premio do sta, parao cual soii a despcho del personal anes
"mencionado por ser de mucha Importancia para de esta manera poder coberturar
‘metas necesarias para el avance de nuestra población.

Sin otro particular me despido de usted no sin antes reiterarle las
muestras de mi mayor consideración y estima personal.

rt Alzamora Monten
ABOGADA
JER REG.ICAP 5933

EN

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

Dentro de las visitas realizadas, este equipo técnico, además, verificó que
todos los medicamentos en existencia están dentro de su período de validez,
lo que asegura que no se encuentran en riesgo de haber expirado ni
presentan signos de deterioro. Esta condición es fundamental, ya que los
medicamentos caducados o en mal estado pueden comprometer su eficacia
y, en algunos casos, representar un riesgo para la salud de los pacientes. La
correcta gestión y rotación de los productos dentro del área de farmacia

ABOGA
REG. cap doa

NN

A
REG. ICAP 5933

“Año del Bicentenorio, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

URA

que se retiren oportunamente aquellos que hayan superado su fecha de
caducidad.

El cumplimiento de estos estándares asegura que los medicamentos
disponibles en el establecimiento están en condiciones óptimas de calidad,
lo que no solo cumple con las normativas de seguridad y calidad exigidas
sanitariamente, sino que también minimiza el riesgo de errores en el
tratamiento de los pacientes. Así, el establecimiento está en condiciones de
ofrecer un servicio farmacéutico seguro y confiable, contribuyendo al
bienestar de los pacientes y al cumplimiento de los estándares de calidad en
la atención en salud.

En relación con el abastecimiento de medicamentos, se ha confirmado que
el Establecimiento de salud, mantiene una adecuada gestión y un inventario
proporcionado según la necesidad de los pobladores, lo que garantiza que
los pacientes tengan acceso a los tratamientos necesarios en todo momento.
El establecimiento realiza una planificación estratégica para asegurar
que los productos farmacéuticos más demandados, así como los
medicamentos esenciales para el tratamiento de diversas patologías, se
encuentren disponibles de manera permanente, debido a que tienen una
lista ya determinada sobre los medicamentos que son de uso mensual y
continuo para el tratamiento de pacientes de la población, ya sea por
enfermedades de Diabetes, Hipertensión, Lupus, etc, por lo tanto debido a
esta planificación se incluye un monitoreo constante de las necesidades de
medicamentos, razón por fa cual nos informan, que no hay mayores
inconvenientes respecto al área farmacéutica.

= Por otro lado, y teniendo en consideración y conforme a fo dispuesto en el
Artículo VI del Título Preliminar de la Ley N° 26842, Ley General de
Salud, señala que es de interés público la provisión de los servicios de
salud, cualquiera sea la persona o institución que los provea. Es
responsabilidad del estado promover las condiciones que garanticen una
adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos
socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad.

Una vez analizado lo expuesto y considerando los elementos mencionados en los
párrafos anteriores, se identifican las sigulentes situaciones in situ en el
Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga , que requieren una evaluación y
acción correctiva inmediata. Estas condiciones deben ser abordadas para
asegurar el cumplimiento de los estándares normativos establecidos en la Ley
General de Salud, y para garantizar la eficiencia, seguridad y calidad en la provisión
de los servicios de salud, conforme a las necesidades de la población y los criterios
técnicos aplicables:

> DEFICIENCIAS SANITARIAS Y DE MANTENIMIENTO

INOPERATIVIDAD DE LOS SERVICIOS HIGIENICOS:

“Año del Bicentenorio, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Se ha reportado que el establecimiento enfrenta deficiencias en el servicio de agua
potable, específicamente en cuanto a la presión y caudal del suministro, lo que
impide el adecuado funcionamiento del sistema hidráulico. Esta carencia ha dado
lugar a la inoperatividad de los servicios higiénicos, los cuales se encuentran
actualmente clausurados. La falta de un suministro de agua eficiente compromete
el cumplimiento de los estándares sanitarios exigidos para un establecimiento de
salud de este nivel, afectando las condiciones de higiene y poniendo en riesgo la
seguridad del paciente y del personal. La situación requiere de una pronta solución
para garantizar la operatividad plena de los servicios y el adecuado manejo de los
desechos, conforme a las normativas establecidas en la infraestructura hospitalaria.

Por lo tanto, el área de mantenimiento del Establecimiento de Salud Cristo Nos
Valga 1-2 no está cumpliendo con los procedimientos establecidos para el
mantenimiento preventivo y correctivo de las instalaciones. Específicamente,
se ha identificado que no se está llevando a cabo el mantenimiento adecuado en
las instalaciones sanitarias, ni en la limpieza y conservación de los ambientes que
no se encuentran en funcionamiento. Esta falta de atención en el mantenimiento de
las infraestructuras podría generar un deterioro progresivo de las mismas,
comprometiendo la integridad de los espacios, y afectando la seguridad y
operatividad del establecimiento a largo plazo. Además, esta situación puede poner
en riesgo el cumplimiento de las normativas de infraestructura y sanidad que rigen
para los establecimientos de salud de nivel 1-2.

Además:

La deficiencia sanitaria del establecimiento de salud de Cristo Nos Valga ha
provocado que los pacientes, ante la falta de servicios higiénicos adecuados,
recurran a áreas destinadas originalmente como espacios verdes para
realizar la eliminación de residuos biológicos, lo que representa un riesgo
significativo para la salud pública. Esta situación se ve agravada por el

Y

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de lo conmemoración de las históricos batallas de Junin y Ayacucho"

incumplimiento en el mantenimiento de dichas áreas, las cuales se han
convertido en focos de acumulación de desechos sólidos, lo que contribuye
al deterioro ambiental y potenciales riesgos sanitarios. Es imperativo
implementar una intervención urgente que incluya la rehabilitación de los
servicios higiénicos y la limpieza y acondicionamiento de los referidos
espacios, con el fin de mitigar los riesgos de contaminación y preservar la
salud de la población atendida

Como se observa en la siguiente imagen:

Ñ 13 Montero
:4 BOGADA
REG. ICAP 5933

ys

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

A gra

RESIDUOS SOLIDOS BIOCONTAMINANTES A LA INTEMPERIE:

ESTONANA

La presencia de residuos sólidos biocontaminantes a la intemperie en el
establecimiento de salud de Cristo Nos Valga, constituye una grave vulnerabilidad
para la salud pública. Estos residuos, que pueden incluir material contaminado con
fluidos corporales, elementos utilizados en procedimientos médicos, o cualquier tipo
de desecho potencialmente infeccioso, deben ser manejados bajo estrictos
protocolos de bioseguridad. Su exposición directa al medio ambiente incrementa el
riesgo de propagación de agentes patógenos, comprometiendo tanto la higiene de
las instalaciones como la seguridad de los pacientes, el personal de salud y la
comunidad circundante. Es imperativo que estos residuos sean gestionados
adecuadamente, mediante sistemas de almacenamiento y disposición final que
cumplan con las normativas sanitarias y medioambientales correspondientes.

Al respecto cabe señalar que al respecto según Norma Técnica de Salud N.° 144-
MINSA/2018/DIGESA (NORMA TÉCNICA DE SALUD: “GESTIÓN INTEGRAL Y
MANEJO DE RESIDUOS SÓLIDOS EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD,
SERVICIOS MÉDICOS DE APOYO y CENTROS DE INVESTIGACIÓN", prescribe
en el artículo 5.2 lo siguiente:

5.2 CONFORMAR EL COMITÉ DE GESTIÓN INTEGRAL Y MANEJO DE
RESIDUOS SÓLIDOS

+ Todos los EESS de la categoria 11-1, 11-2, H-E, 111-1, 111-2, Ill-E, deben contar con un

ABOGADO)
REG. ICAP 593

sel Semmens Monte

WwW

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Comité de Gestión Integral y Manejo de Residuos Sólidos. Asimismo, los EESS de
categoría 1-1, 1-2, -3, Cl y SMA deben contar con un responsable para la Gestión Integral y
Manejo de Residuos Sólidos, debidamente capacitado. Para el caso de los EESS de nivel 1-
4, podrán contar con un responsable o Comité de Gestión Integral y Manejo de Residuos
Sólidos. En ambos casos, tanto los miembros de! Comité como el responsable, deben ser
designados con un documento firmado por el responsable del EESS, SMA o Cl (Médico
Jefe, Director, Gerente o el que haga sus veces). El responsable para la gestión integral y
manejo de residuos sólidos es preferentemente persona! de salud ambiental o quien haga
sus veces.

Para tal efecto, se informa al personal de las distintas áreas/unidades/servicios del EESS,
SMA y CI de estas designaciones, a fin de que se les brinde el apoyo necesario para la
organización, elaboración, formulación y ejecución del plan de gestión y manejo de residuos
sólidos con el que debe contar todo EESS, SMA y Ci. Una vez conformado el "Comité de
Gestión Integral y Manejo de Residuos Sólidos” o designado el responsable en el EESS,
SMA y Cl, éste inicia un proceso de capacitación a sus miembros.

No obstante, en el marco de la presente acción de fiscalización, no se ha
registrado evidencia de la implementación de medidas específicas para la
gestión de los residuos sólidos biocontaminantes en el Establecimiento de Salud
Cristo Nos Valga. En este sentido, la encargada del establecimiento, indicó que la
única acción tomada es la recolección de una vez al mes, de los residuos
biocontaminantes por parte del responsable de la Dirección Regional de Salud
(DIRESA). No se ha observado la creación de un Comité de Gestión Integral y
Manejo de Residuos Sólidos, por ende, no existe en este Establecimiento de
Salud, un sistema adecuado de almacenamiento, tratamiento o disposición
final de estos residuos, lo cual compromete el cumplimiento de las normativas de
bioseguridad y la protección de la salud publica.

SEGUNDA Y TERCERA VISITA INOPINADA AL CENTRO DE SALUD 1-2,
Cristo Nos Valga, REALIZADA EL DIA 26 DE NOVIEMBRE DEL 2024 Y
04 DE DICMEBRE RESPECTIVAMENTE.

El día 26 de noviembre del 2024, se realizó la segunda visita al Centro de
Salud |-2, del distrito de Cristo Nos Valga, y el día 04 de diciembre se
realizó la tercera y última visita, como parte de las actividades programadas
por el consejero Regional por la Provincia de Sechura, ing. Angler Pazo
Jacinto, y su equipo técnico de fiscalización, obteniéndose los siguientes
Sucesos:

e Se entrevistó a la encargada del centro de salud, la Licenciada
Obstetra Teresa Tandazo Delgado, la cual informa el estado
situacional referente a los Servicios que vienen brindándose en el
Establecimiento de Salud Cristo Nos Valga, respecto a la
afluencia de pacientes que diariamente se atienden a 30
personas con atención de enfermeros y obstetricias siendo el
horario de atención de 08:00am a 02:00pm, luego atienden los
paramédicos.

+ La licenciada nos refiere que ha cursado varios Oficios al director
regional de Salud, Dr. Manuel Girón Martínez, solicitando
información respecto a tres plazas de personal que falleció y que

BOGADA

REG. ICAP 5933

aún no han sido cubiertas, tanto de un CAS Indeterminado -;--.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

(técnica de enfermería) y 2 de personal Nombrado (auxiliar
asistencial y Lic. Enfermería). sin tener una respuesta hasta la
fecha.

+ También nos hizo hincapié sobre que ha cursado oficios a
DIRESA, solicitando se le brinde información respecto a la
situación de una plaza de nombramiento-2022, de la servidora
Dina Magaly Yuyes López, con cargo de Obstetra nombrada en
el E.S |-2 Cristo Nos Valga, quien pidió licencia sin goce de haber
por 03 meses, habiéndose cumplido el plazo y no retomó, y se
tiene como información que dicha Servidora fue nombrada en la
Unidad Ejecutora 404 “Hospital 2-1 Santa Rosa”.

+ El día 04 de diciembre nos atendió, la Lic. Diana Salazar Chero
con COP N.° 8263, quien también nos extendió su preocupación
por el tema de la falta de recursos humanos, y también nos
expreso el tema sobre la falta de Chofer, para que se haga cargo
del manejo de la ambulancia.

+ La Lic. También nos refiere que es de suma urgencia, que se
cuente con más técnicos enfermeros, ya que solo en el
Establecimiento de Salud, cuentan con la participación solo de
dos técnicos de enfermería.

> FALTA DE RECURSOS HUMANOS

A pesar de contar con tres plazas presupuestadas y la disponibilidad de recursos
para la contratación de personal asistencial, el establecimiento de salud aún no ha
recibido respuesta al pedido realizado a la Dirección Regional de Salud. Esta
situación es alarmante, especialmente considerando el contexto de alta demanda
debido al aumento de casos de dengue, lo que está generando una presión
creciente sobre los servicios del establecimiento. La escasez de personal idóneo y
especializado en este tipo de emergencias es una de las principales limitaciones
para brindar atención de calidad.

Es importante resaltar que se han cursado tos siguientes oficios a DIRESA:

AROGADA
REG. ICAP 5939

Oficio N.° 033-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-RBP-CLAS STO-ES CNV,

de fecha 27 de febrero del 2024, se solicitó de forma reiterativa la
Reposición de las plazas asistencias de Personal Nombrado y Cas
indeterminado de Técnico de Enfermería, Lic. Enfermería, Auxiliar
Asistencial, cuyo motivo de disponibilidad de esas plazas vacantes fue por
Fallecimiento de! personal referido líneas arriba.

Oficio N.° 087-2024/GR PIURA-DIRESA-RBP-CLAS STO CTO-ES CNV,
de fecha 06 de mayo dei 2024, se solicitó informe sobre la situación de la
plaza de Nombramiento y Contratación de una Profesional Obstetra, quien
solicitó licencia sin goce de haber, habiéndose cumplido este, sin que
retorne al Establecimiento de Salud Cristo Nos Valga.

Oficio N° 085-2024/GR PIURA- DIRESA PIURA-RBP-CLAS STO CTO-ES
CNV, de fecha 06 de mayo del 2024, se solicitó se solicitó de forma
reiterativa la Reposición de las plazas asistencias de Personal Nombrado y
Cas indeterminado de Técnico de Enfermería, Lic. Enfermería, Auxiliar
Asistencial, cuyo motivo de disponibilidad de esas plazas vacantes fue por

Fallecimiento del personal referido líneas arriba. ae

ta Montre
ABOGADA 28
REG. ICAP 5933

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricos batallas de Junin y Ayacucho"

-  Oficto N.° 164-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-RBP-CLAS STO CTO-ES
CNV, se solicitó personal médico, como Biólogo, Tecnólogo, Psicólogo, Lic.
Enfermería, Tec. Laboratorio, para funciones en el Establecimiento de Salud
1-2 Cristo Nos Valga.

Los cuales fueron presentados desde los meses de febrero, mayo y septiembre de
este año respectivamente, Sin embargo, hasta la fecha no se ha recibido ninguna
respuesta por parte de la Dirección Regional de Salud. Esta falta de acción ante
una necesidad urgente y creciente agrava aún más la capacidad de respuesta del
centro de salud, poniendo en riesgo la atención oportuna y adecuada de los
pacientes.

Bajo la misma premisa, tenemos que con , MEMORANDUM N.? 1639 - 2024/GRP-
200010 de fecha 29 de noviembre del 2024, que fue enviado mediante Secretaria
del Consejo Regional, se solicitó al director regional de Salud, nos expida
información respecto a los oficios cursados por la Gerente del Class Cristo Nos
Valga, sin embargo hasta el cierre de este informe no se ha obtenido ninguna
respuesta al respecto, por lo que no se tiene la información completa sobre
las plazas materia de las referidas solicitudes.

Habiendo advertido lo antes descrito, corresponde indicar que, dicha omisión en el
envío de la información sobre la situación de la reposición de las plazas
presupuestadas, e información sobre las demás solicitudes cursadas por la
encargada del Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga, al encargado de la
Dirección Regional de Salud- Piura va en contra de lo establecido en la Ley
N*27815.- Ley del Código de Ética de la Función Pública, donde se dispone en el
numeral 1, del artículo 6°, que: "El servidor público actúa de acuerdo a los
siguientes principios:1. Respeto. Adecua su conducta hacia el respeto de la
Constitución y las Leyes, garantizando que en todas las fases del proceso de
toma de decisiones o en el cumplimiento de los procedimientos
administrativos, se respeten los derechos a la defensa y al debido
procedimiento”. De igual forma, en el numeral 6 del artículo 7° refiere que todo
servidor público debe cumplir con los deberes de la función pública, entre ellos el
deber Responsabilidad: “El servidor público tiene los siguientes deberes:6.
Responsabilidad. Todo servidor público debe desarrollar sus funciones a
cabalidad y en forma integral, asumiendo con pleno respeto su función
pública”

En consecuencia, en el presente caso se habría trasgredido el numeral 1. de
artículo 6° de la Ley del Código de Ética de la Función Pública; asimismo, habría
vulnerado el numeral 6. del artículo 7° de la glosada Ley; toda vez que se ha
omitido con enviar la información requerida a través de Secretaría de Consejo
Regional , incurriendo en la falta tipificada en el artículo 10.1 de la Ley del código de
Ética de La función Pública que señala: “10.1 La transgresión de los principios y
deberes establecidos en el Capítulo Il y de las prohibiciones señaladas en el
Capitulo lll, de la presente Ley, se considera infracción al presente Código,
generándose responsabilidad pasible de sanción.”, de conformidad con el
inciso q) del artículo 85 de la Ley del Servicio Civil: “Son faltas de carácter
disciplinario que según su gravedad, pueden ser sancionadas con
suspensión temporal o con destitución, previo proceso administrativo: q) Las
demás que señale la Ley”.

“Año del Bicentenario, de la consojidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

Continuando con la descripción de la Falta de recursos humanos en este
Establecimiento de Salud, cabe resaltar que, en época de incremento de casos de
dengue, resulta indispensable contar con personal capacitado y suficiente para
garantizar una atención adecuada y de calidad a la población afectada. La escasez
de recurso humano idóneo está poniendo en serias dificultades la operatividad del
establecimiento.

El establecimiento de salud Cristo Nos Valga cuenta actualmente con un total de 20
profesionales asistenciales, entre los cuales se incluyen obstetras, enfermeros,
odontólogos, técnicos de laboratorio, técnicos en enfermería, auxiliares
asistenciales, además de 3 trabajadores administrativos. Sin embargo, aún con este
equipo, el personal es insuficiente para cubrir la demanda, especialmente en
épocas de crisis sanitaria.

El Establecimiento de Salud Cristo Nos Valga enfrenta dificultades significativas en
cuanto a la cobertura adecuada de personal, lo cual limita la capacidad de atención
y afecta la eficiencia del servicio. Actualmente, se cuenta con profesionales
SERUMS según lo estipulado por la Ley N” 23330 Ley del Servicio Rural y
Urbano Marginal de Salud - Serums y su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo N° 005-97-S A, pero su contratación es temporal, con un
período de servicio de solo un año. Esta situación plantea un desafío continuo para
garantizar la estabilidad y calidad en la atención médica, ya que la rotación anual de
estos profesionales puede afectar la continuidad de los servicios. Por ello, se hace
urgente la asignación de más recursos humanos permanentes y la consideración de
nuevos profesionales SERUMS para el próximo año, a fin de asegurar el
cumplimiento de la cartera de servicios y mejorar la operatividad del
establecimiento.

En el siguiente cuadro se señala el personal actualmente laborando el
Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga:

Hit Alzamora Monte.
ABOGADA
:G. ¡CAF 5933

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

ADA
REG. ICAP 5933

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Por otro lado, es importante señalar que, el Establecimiento de Salud Cristo Nos
Valga enfrenta una carencia crítica de personal, específicamente también, la falta
de un chofer capacitado para la conducción de la ambulancia. Ante situaciones de
emergencia, se ve obligada a solicitar internamente la colaboración de un
enfermero con licencia de conducir, para manejar el vehículo, lo cual no solo pone
en riesgo la eficiencia del servicio, sino también la seguridad del paciente y del
personal. Esta situación resalta la necesidad urgente de contar con más recursos
humanos adecuados, tanto para la atención médica como para el funcionamiento
general del establecimiento. La asignación de un chofer especializado garantizaría
una respuesta más rápida y segura en situaciones de emergencia, mejorando la
operatividad y calidad del servicio prestado.

Input Alzamers Mont,
ABOGADA
REG. ICAP 5933

SS

“Año del Bicentenario, de la consoidación de nuestra independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

f) CONCLUSIONES

La infraestructura evaluada en la presente acción de
fiscalización, se encuentra en un adecuado estado de
conservación y funcionamiento, sin evidencias de deterioros
estructurales que pudieran comprometer su seguridad o
estabilidad.

Se colige que el estado del mobiliario en las distintas áreas del
establecimiento de salud, los elementos presentes en los
consultorios, salas de espera, camas hospitalarias y mesas
auxiliares se encuentran en condiciones óptimas de conservación
y funcionamiento. No se han identificado defectos ni deterioros
que puedan comprometer la seguridad del personal médico ni la
comodidad de los pacientes. El adecuado mantenimiento de los
equipos de trabajo, tales como sillas, mesas clínicas y otros
componentes del mobiliario hospitalario, asegura una
operatividad eficiente y contribuye significativamente a la
creación de un entorno adecuado para la interacción entre
profesionales de la salud y pacientes.

Se ha podido observar deficiencias en algunos equipos e
instrumentos en el laboratorio, lo cual afecta directamente su
capacidad para ofrecer un servicio adecuado a la comunidad. A
pesar de contar con un espacio adecuado, la falta de equipos
adecuados para realizar pruebas hematológicas, como un
analizador hematológico, obliga a realizar estos procedimientos
de manera manual, lo que retrasa significativamente los
resultados, especialmente durante la temporada de dengue.
Además, la escasez de personal, con solo un técnico
laboratorista y una atención limitada a tres veces por semana,
agrava la situación. La necesidad urgente de adquirir el equipo
necesario y aumentar el personal es evidente, ya que el
establecimiento atiende a un sector considerable de pobladores y
la demanda de servicios continúa creciendo. La falta de acción
por parte de las autoridades ante este requerimiento pone en
riesgo la calidad de la atención y el bienestar de la comunidad.

El Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga, ha
implementado una gestión eficiente en el abastecimiento de
medicamentos, asegurando la disponibilidad continua de los
productos farmacéuticos esenciales para el tratamiento de
patologías prevalentes a través de una planificación estratégica y
un monitoreo constante del inventario garantizan, que los
medicamentos más demandados estén siempre disponibles, lo
que contribuye a una atención oportuna y de calidad para la
población atendida.

El Establecimiento de Salud de Cristo Nos Valga presenta
deficiencias críticas en el suministro de agua potable,

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las histáricas batallas de Junin y Ayacucho"

específicamente en cuanto a la presión y caudal, lo que ha
ocasionado la paralización de los servicios higiénicos,
actualmente fuera de operación. Esta falta de suministro eficiente
compromete el cumplimiento de los estándares sanitarios
requeridos en un establecimiento de salud, afectando
negativamente las condiciones de higiene y representando un
riesgo para la seguridad tanto del personal como de los pacientes

Se evidenció la falta de un sistema adecuado para la gestión de
los residuos sólidos bio contaminantes en el Establecimiento de
Salud Cristo Nos Valga. La única medida implementada es la
recolección mensual de estos residuos por parte de la Dirección
Regional de Salud (DIRESA), sin contar con un protocolo integral
de manejo, ni un sistema adecuado de almacenamiento,
tratamiento o disposición final. Esta deficiencia pone en riesgo el
cumplimiento de las normativas de bioseguridad y la salud
pública.

Ante la falta de respuesta a las solicitudes de contratación de
personal asistencial por parte de la Dirección Regional de Salud
está afectando gravemente la capacidad de atención del
establecimiento, En un contexto de aumento de casos de
dengue, la escasez de personal idóneo y especializado es una
barrera crítica para garantizar una atención adecuada y oportuna
a los pacientes, lo que pone en riesgo la salud de la comunidad.

La escasez de personal no solo afecta la atención médica, sino
que también limita las operaciones del establecimiento de salud,
como lo demuestra la falta de un chofer para la ambulancia, lo
que obliga a que los enfermeros asuman funciones adicionales.
Es imperativo que se atienda con urgencia la solicitud de
personal adicional para mejorar la capacidad operativa y de
respuesta ante emergencias, asegurando así la calidad y
eficiencia en la atención sanitaria.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de lo conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

g) RECOMENDACIONES

Se recomienda al consejero Angler Pazo Jacinto, en calidad de Consejero
Regional por la provincia de Sechura, remitir al Secretario del Consejo
Regional, el presente Informe de investigación y sus anexos, a efectos de que
solicite al Pleno del Consejo Regional implementar las siguientes
recomendaciones:

+ Se recomienda que, la Gerencia General Regional, remita el
presente informe a la Sub Región de Salud de Piura-Sechura,
con atención a la encarga del Establecimiento de Salud de Cristo
Nos valga, para que tome las acciones correctivas, respecto a la
gestión de los residuos biocontamientantes, y sobre el
mantenimiento de limpieza, de manera inmediata a fin de atender
la problemática indicada.

+ Recomendar, que la Dirección Regional de Salud - Piura, a
través de la Oficina de Administración de la Dirección Sub
Regional de Salud Piura-Sechura, evalué e implemente una
solución inmediata para restablecer el sistema hidráulico y
garantizar la operatividad de los servicios esenciales y sanitarios,
como son los Servicios Higiénicos, conforme a las normativas de
infraestructura hospitalaria.

+ Se recomienda que, la secretaria del Consejo Regional
comunique a la Dirección Regional de Salud, que las solicitudes
de información que realizan los consejeros regionales y sus
equipos de fiscalización, deben ser atendidos, siendo que en el
presente caso no se ha cumplido con remitir la información
soliciada, y que se realice el correspondiente llamado de
atención a los responsables de haber incurrido en omisiones de
sus funciones, conforme a lo señalado en el presente informe,

+ Se recomienda que la Dirección Regional de Salud - Piura, a
través de la Dirección Sub Regional de Salud Piura-Sechura,
gestione los lineamientos pertinentes para cubrir la necesidad de
recursos humanos en el Establecimiento de Salud Cristo Nos
Valga. La incorporación de personal adicional es esencial para
garantizar la operatividad y el cumplimiento de la cartera de
servicios de este centro de salud, lo que contribuirá a mejorar la
calidad de la atención y la eficiencia en la prestación de servicios
médicos a la comunidad. Es crucial que se priorice la asignación
de estos profesionales, para satisfacer las demandas del
establecimiento y asegurar una atención integral y oportuna.

ace tara
+ Serecomienda que la Secretaría del Consejo Regional, REMITA

el presente informe de fiscalización al Órgano de Control

at 92868

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Institucional de la Dirección Regional de Salud, a fin de que tome
conocimiento y proceda conforme a sus atribuciones, de ser el
caso.

h) ANEXOS.

OFICIOS CURSADOS A DIRESA.

Nos Valga, 06 de Mayo del 2024

y ¡ON MARTINEZ.
t) aaa NR REGIONAL DE SALUD PIURA,
13 Oe DE CLAS SANTO CRISTO-CRISTO NOS VALGA

REDES SANDOVAL,
asii ae OVO DELA OFICINA DE GESTION Y
DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS -

e DE SITUACION DE PLAZA
ASUNTO, se ONTO Y CONTRATACION DE PROFESIONAL

OBSTETRA.

descrito, le licitamos se sirva contratar a una Obstetra para que
cubra cando ua ot NECESIDAD DE SERVICIO que por ley

corresponde.
i it {as muestras de

Sin otro particular me despido de usted, no sin antes reiterarles i

mi especial consideración y estima personal.

de la consoídación de nuestro Independencia, y
n de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

o
(5% Dirección Ejecutiva Red de Salud Bajo Plura
CLAS SANTO CRISTO- CRISTO NOS VALGA
“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las herolcas batallas de Junín y Ayacucho”
Cristo Nos Valga, 06 de Mayo del 2024

A +: DR.MANUEL GIRON MARTINEZ
DIRECTOR REGIONAL DE SALUD PIURA
DE + LIC.OBST.VIRGILIA TERESA TANDAZO DELGADO

GERENTE DE CLAS SANTO CRISTO-CRISTO NOS VALGA.

ATENCION — : ABOG.LUISA TERESA PAREDES SANDOVAL
DIRECTOR EJECUTIVO DE LA OFICINA DE GESTIÓN Y.
DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS ~ DIRESA PIURA

ASUNTO. : SOLICITO DE FORMA REITERATIVA LA REPOSICIÓN DE
$ LAS PLAZAS ASISTENCIALES DE PERSONAL NOMBRADO Y
CAS INDETERMINADO DE TÉCNICO DE ENFERMERIA,
LIC.ENFERMERIA, AUXILIAR ASISTENCIAL.

REFERENCIA - : OFICIO N* 033-2024/GR PIURA-DIRESA PIURA-REP-CLAS STO
£TO-BS CNY
Es grato dirigirme a usted para expresarle mi cordial saludo y al mismo tiempo
solicitarle de forma reiterativa la reposición de las plazas asistenciales de personal
nombrado y CAS indeterminado de técnico de Enfermería, Lic. Enfermería, auxiliar
asistencial, personal que falleció en el trascurso del año 2023. '

* CAS indeterminado: LEYDI ESTHER ANCAJIMA ARROYO,
técnica de enfermería con fecha de fallecimiento 01/06/2023.

+. Nombrados: PAULINO RAMIREZ CHUNGA, auxiliar asistencial
con fecha de fallecimiento 17/08/2023

MARLENY GARCIA MAZA, Lic. Enfermería con fecha de
Fallecimiento 18/12/2023

Debido a la alta demanda en casos de DENGUE y otras enfermedades
prevalentes que se vienen presentando en nuestro distrito se necesita con mucha
urgencia del personal antes mencionado, para el bienestar de nuestra población.

Sin otro particular me despido de usted, no sin antes reiterarles las
muestras de mi especial consideración y estima:

ABOGADA
ICAP 5933

at. 2958

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de lo conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

Mune say O 1 IO 1 NO VALGA

Sy "Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmeinoración de las herolcas batallas de Junín y Ayacucho’

Cristo Nos Valga, 27 de Febrero del 2024
A + DR.MANUEL GIRON MARTINEZ
DIRECTOR REGIONAL DE SALUD PIURA
DE : LIC.OBST.VIRGILIA TERESA TANDAZO DELGADO

GERENTE DE CLAS SANTO CRISTO-CRISTO NOS VALGA.

ATENCION — : ABOG.SALVATORE EDMUNDO HURTADO MAGLIULO
DIRECTOR EJECUTIVO DE LA OFICINA DE GESTIÓN Y
DESARROLLO DE RECURSOS HUMANOS - DIRESA PIURA.

ASUNTO : SOLICITO DE FORMA REITERATIVA LA REPOSICION DE
LAS PLAZAS ASISTENCIALES DE PERSONAL NOMBRADO Y
(CAS INDETERMINADO DE TECNICO DE ENFERMERIA,
LIC.ENFERMERIA, AUXILIAR ASISTENCIAL.

Es grato dirigirme a usted para expresarle mi cordial saludo y al mismo
tiempo solicitarle de forma reiterativa la reposición de las plazas asistenciales de
personal nombrado y CAS indeterminado de técnico de Enfermería, Lic.
Enfermería, auxiliar asistencial, personal que falleció en el trascurso del año 2023.

» CAS indeterminado: LEYDI ESTHER ANCAJIMA ARROYO,
técnica de enfermería con fecha de fallecimiento 01/06/2023.

con fecha de fallecimiento 17/08/2023

MARLENY GARCIA MAZA, Lic. Enfermería con fecha de
Fallecimiento 18/12/2023

Debido a la alta demanda en casos de DENGUE y otras enfer
prevalentes que se' vienen presentando en nuestro distrito se necesita con 1
urgencia del personal antes mencionado, para el bienestar de nuestra población.

Sin otro particular me despido de usted, no sin antes reiteraries | a
muestras de mi especial consideración y estima personal.

Y

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

CARTERA DE SERVICIOS:
RESOLUCION DIRECTORAL N.” 0148-2024/GRP-DRSP-DEDSS

pu

YA
RESOLUCION DIRECTORAL N'O 4 +4 8 -2024/GRP -DRSP- DEDSS

| pure, 3 MAR 2004

eos
ey mediante fecha 31 de enero 2014,
Resolución Ministerial N°099-2014/MINSA, de. enero 2014, se
US Sémeba la Directiva Administrativa N'197.MINSA/ DGSPV.01* Directiva Administrativa que |
REL. establece la Cartera de Servicios de Salud” cuya finalidad 'es contribuir a mejorar «
“desempeno del Sistema de Salud a través de la definicón e implementación de una Carte
de Servicios de Salud estandarizado;

la Y, la cartera de servido debe ser
Que, en las disposiones generales, en la V, disposición la caiera de send

aprobada mediante acto resolutivo por la Dirección
mud deberá comunicar los cambios en las prestaciones de su Cartera de Servicios de S

para la aprobación de las modificaciones correspondientes.

estando a lo dispuesto la Dirección Ejecutiva de Desarrollo de Servicios de Salud.
e Vies Bueno deta Ojicina de Asesoría Jurídica de ia Dirección Regional de Salud a

Bn uso de las atribuciones conferidas por el Reglamento de Organización y Punciones de 1
Dirección Regional de Salud Piura aprobada con Ordenanza Regional N° 271-2013/GRACRÍ

del 10 de agosto de 2013, Resolución Ejecutiva Regional N° 073 - 2024/ GOBIE
REGIONAL PIURA ~ GR de fecha 02 de febrero del 2024.

_ABOGADA
REG, ICAP 5933

MAL Ir 2958

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricos batollas de Junin y Ayacucho"

ee

RESOLUCION DIRECTORAL N:04 +18. -2024/GRP -DRSP-DEDSS

pi) 13 MAR 2024
85 RESUELVE:
“Articute Primero, : APROBAR la Cartera de Servicios de Salud del Batablecimiento de Saud
Cristo Nos Valgu, Categoría 12
UNIDAD — 5
propucrora | "TA canranA DE
ar} pe servicios | A OE
Cty? SALUD
- (P83)
Consulta ambulatoria
CONSULTA
| EXTERNA AAA
CONSULTA | Teteconsulta por
EXTERNA médico

CONSULTA — | Atención ambulatoria

4 CONSULTA Atención ambulatoria
EXTERNA por obstetra

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

a

RESOLUCION DIRECTORAL N° 431 -2024/0RP -DASP- DEDSS,

moo, V9 NAR 2004

“Atención ambulatoria por ER
Foblación ana o con morbilidad oral
iención anita | Mención embulaioria por profesional dela

salud en consultorio externo para

CONSULTA

6 | Daza | encara | de grupos espeaficos de la públación que
Atención ambulatoria TEA

Atención: general en ico
pectin oo ‘de consultorio externo para
ambulatorios por | atención de personas que reqderen
méxico (a) genera! de cirugía menor de

para control
Telemonitoreo por | situación de salud y evolución
‘personal de salud | (identificación

bases ta en los casos que
4 Z
ARS PRESTACIONES DE a
be yy
LA CARTERA DE
SA ENE Lo SERVICIOS DE DESCRIPTOR _
SALUD. :

Desplazamiento de la
obstetra, cirujano dentist
profesional de la salud
as a la familia en su domicilio,
9 | Salud Familiar y | por otro profesional Información a través de

Comunitaria de la salud da ficha famiñar, la
autodiagnéstico, entre otros,
(especificar) | idendificar necesidades salud.
riesgo a nivel individual y fé
cuidado integral de
comunidad.

E

“Año del Bicentenario, de la consolidacion de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de los históricas batallas de Junin y Ayacucho"

de

RESOLUCION DIRECTORAL N*0 4 42% -2024/GRP -DASP-DEDSS,

‘Salud Familiar y | Visita domiciliaria.
‘Comunitaria | par médico(a) general

11 | Satud Familiar y | educanivas y
Comunitaria | comunicacionales por

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

13 MAR 2004
Piura,
“procedimientos Pet
‘iancion de | Atencian en pico de | Hienlón E, pco de Inpacibios Y
15| Urgencias y inyectables y. | jabulleacionen de emergen =
Emergencias nebul ‘andon en sala de Observación
on nda de la evolución del extado
Atención de Ambiente de — [de salud de pacientes En Tiempo no
16| Urgencias y Observación de urgenda o ns ano Pi rerenciados por
Bmerpencios |“ Bmegenato | TE ea y condiciones especials, vez”
oz F]
Pruebas rápidos de lección personal de salud
Pruebas rápidas | taberatorio clínico y cido en el brea de toma de muesras|
RN 17) Y toma de toma de muestras E raslado de muestras biológicas hacia
PE muestra. biológicas Jaboratorio de. =
cern Toma de muestra an
porciea por médico(o) con 0
Toma de muestras | Cepedaldad © rales de la ahd
Via] anatomía | derefidos o tquidos | Separados y traslade hacia una UPSS de
Patológica “Anatomia Patológica para
o
y Nadonal Onico de Medicamentos
3 Expendiode In rales, — dispostlvos médicos y
ee “atención con | cyspoaitivos médicos produce sata, ea
4 Medicamentos "y productos rd bienio para atención
rou?) ae ‘con medicamentos.

ji
ia
i de notificadén obligatoria,
Vigilancia transmisibles y"
Actividad en | potciemiológica por | exposición e intoxicación PX
21 | Samua Pabñica | ‘Personal de Salud | CROCS y me

peca al

a4 ¡CGADA
REG. 1,

lá p “AP 5933

“Año del Bicentenario, de la consotidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Aa

RESOLUCION DIRECTORAL N*0 4 41 $ -2024/GRP -DRSP-DEDSS

salud
organizada.
Ad de paciemes a estbledrieros |
de pacientes e

de salud de mayor Y
capacidad resolutiva de acuerdo al servicio
de salud de destino (emergencia, consulta
al diagnóstico) para

pe
Artículo Segundo - Notifiquese ol admindstrado en la dirección que obra en autos, dentro
ds danabiecido en la Ley N + 27444 Lay de Procedimiento Administrative General. 3

MBOM/ JCHR/ SPRB/emed

Y

| “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestro Independencia, y
— E de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"
=JURA

ACTAS DE LA ACCION DE FISCALIZACION:

ACTA DE FIZCALIZACION NF 04

Siengo tes 10:99 MÍ aot 24 ae NOU 9 ator ph cries

Fa TO (Yo a Úromme es

Defiorlamito cbs Laa - =

‘on cumplimiento de la

función fiscalizadora de Consejeros Regionales establecida en la Ley N" 27867 Ley de Gobiemos
Regionales y Ordenanza Regional N° 212-2011-GRP-CR, Reglamento Intemo del Consejo Regional Piura ,
‘en atención a la Directiva N* 010-2024-CG/PREVI - "Presentación de Balance Semestral de tos Consejeros,
Regionales y Regidores Municipales sobra el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de
O UA

ca oh eo
Tesla 2 pats Hie: qe pa
E

Mutis a da leia

Comisiones Ordinarias
Comisiones tnvestigadoras
Comisiones Especiales

De manera individual

¿y do la ova pare

Hirt, Auten’ fic raca ¿Aza ee DT:
080966 pips J Coy bo ehyet de fideo
Ln ears e =
(Es ¿con la finalidad de efectuar acciones. de fiscalización
"Guri lirdedo 2 tbh e:
Zelad del Doracto oh Crsto er orga.
A
\
\
\

Mat, WF 2958

BOSADA
Reo ae ay

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencio, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

todo a7
puc hort de
z

Leña do forero pe
pra ati do Come Je -_—_——
p arc a E
a my ace
5 ; Oy aa ES

Lo montjo Luolqus- pastes

c Ges 2.

: t a bo he
oe iat Lerdo faites z
ra! hor
3 Ls ya On
2 5 paliede pa Freno >
pus! pee $
Dee bt

Mar i 2988

“Año del Bicentenario, de lo consolidación de nuestra independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

Siendo tas MM: 0 Lar gl as Mowisda  gelaño dos mil veinticuatro, se da por

"concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos tos presentes,

POR EL POR LA SEDE CENTRAL/UNIDAD EJECUTORA,

a

Ed

“Año del Bicentenanio, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho”

=— o

E GOBIERNO REGIONAL
q PIURA

*"Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de Ja
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho".

- De la verificación física realizada se ha determinado las siguientes observaciones:

CA
47 Ty REG.ICAP 6999
WwW

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de las históricas batallas de Junin y Ayacucho"

—.
GOBIERNO REGIONAL
q PIURA

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”.

la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.

E) “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
El — de la conmemoración de las históricos batallas de Junin y Ayacucho"
ACTA DE CIERRE:
=>
EA GOBIERNO REGIONAL
4 Ss PIURA
al
al

Jidacién de nuestra Independencia, y de la
batallas de Junín y Ayacucho”.
a ye

*"Año del Bicentenario, de la consol
"conmemoración de las herolcas

siguientes observaciones:

- Dela verificación física realizada se ha determinado las

Pel Ved fa. Aer.

Mal 1 2358

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y
de la conmemoración de los históricos batallas de Junín y Ayacucho”

Siendo las J0:Yo pi det 0 de __D cx'smlAt ~ de ato dos mit veinticuatro, se da por
concluida la acción de fiscalización, en señal de conformidad, suscribimos los presentes.

POR EL CONSEJO REGIONAL. POR LA SEDE CENTRALIUNIDAD EJECUTORA

Y,
We

\

Ancien pazo Jacmro
442933 -

ONE 4410891

JE

iy ASOGABÁ

BRIG. ay 5939
50 SN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/6276063-2366-2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7354605/6276063-informe-fiscalizacion-cs-cristo-nos-valga.pdf
