---
title: Ordenanza Regional N.° 540-2026
identifier: 540-2026
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-02-04'
last_updated: '2026-02-04'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7754557-540-2026'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Ordenanza Regional N.° 540-2026

PLAN REGIONAL DE
COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD
PIURA AL 2030

Firmado digitalmente
por:
TRONCOS MERINO
Luzmila FAU
20484004421 soft
Motivo: Doy V°B°

15:46:41-0500
Cargo: SUB GERENTE
REGIONAL DE
PROMOCIÓN DE
INVERSIONES

Colaboraron las siguientes entidades y organismos públicos y privados (a ser llenado por la
Secretaría Técnica del Consejo Regional de Competitividad y Productividad de Piura)

Integrantes del Consejo Directivo:
1. Gobernador Regional de Piura, quien lo preside
2. Representante del Consejo Regional Piura, integrante de la Comisión de Promoción de
Inversiones e Infraestructura
3. Representante del Directorio de la Zona Especial de Desarrollo-ZED Paita
4. El representante de Desarrollo Económico de cada Municipal Provincial
5. El representante de los Colegios Profesionales
6. Dos presidentes de gremios empresariales de mayor representatividad en la región
7. El Presidente del Comité Regional Exportador CERX Piura
8. Tres representantes de las áreas de Ciencia y Tecnología de la Universidad de Piura,
Universidad Nacional de Piura y de la Universidad Nacional de Frontera
9. El Presidente de la Agencia Regional de Desarrollo ARD
Secretaria Técnica:
Gerencia Regional de Desarrollo Económico -Sub Gerencia Regional de Promoción de
Inversiones
Integrantes de los Conductores de los Objetivos Prioritarios:
OP1 Dotar al país de infraestructura económica y social de calidad.
OP2 Fortalecer el capital humano.
OP3 Generar el desarrollo de las capacidades para la innovación, adopción y transferencia de
mejoras tecnológicas.
OP4 Impulsar mecanismos de financiamiento local y externo.
OP5 Crear las condiciones para un mercado laboral dinámico y competitivo para la generación
de empleo digno.
OP6 Generar las condiciones para desarrollar un ambiente de negocios productivo.
OP7 Facilitar las condiciones para el comercio exterior de bienes y servicios.
OP8 Fortalecer la institucionalidad del país
OP9 Promover la sostenibilidad ambiental en la operación de las actividades económicas

INDICE
RESUMEN EJECUTIVO

p.4

INTRODUCCIÓN

p.8

I.

METODOLOGIA

P.9

II.

DIAGNOSTICO DE BRECHAS DEPARTAMENTO DE PIURA
p.10

III.

MEDIDAS DE POLÍTICA POR OBJETIVO PRIORITARIO,
p.14 PROBLEMATICA E HITOS
-

Objetivo Prioritario 1 (OP1): Dotar a Piura de infraestructura
económica y social de calidad
Objetivo Prioritario 2 (OP2): Fortalecer el capital humano
Objetivo Prioritario 3 (OP3): Generar el desarrollo de las capacidades
para la innovación, adopción y transferencia de mejoras tecnológicas
Objetivo Prioritario 4 (OP4): Impulsar mecanismos de financiamiento local
y externo
Objetivo Prioritario 5 (OP5): Crear las condiciones para un mercado laboral
dinámico y competitivo para la generación de empleo digno
Objetivo Prioritario 6 (OP6): Generar las condiciones para desarrollar un
ambiente de negocios productivo
Objetivo Prioritario 7 (OP7): Facilitar las condiciones para el comercio
exterior de bienes y servicios
Objetivo Prioritario 8 (OP8): Fortalecer la institucionalidad de Piura
Objetivo Prioritario 9 (OP9): Promover la sostenibilidad ambiental en la
operación de las actividades económicas

IV.

LISTA DE REFERENCIAS
p.43

V.

ACRONIMOS
P.47.

PLAN REGIONAL DE COMPETITIVIDAD Y
PRODUCTIVIDAD PIURA 2025 - 2030
Resumen Ejecutivo
El Plan Regional de Competitividad y
Productividad de Piura al 2030 (PRCP Piura) rige
para el período 2025 – 2030, contiene 34
medidas y 259 hitos distribuidos en 9 Objetivos
Prioritarios.
Este documento representa la
aplicación en el territorio del Plan Nacional de
Competitividad y Productividad (PNCP 20242030), cuya actualización se aprobó en octubre
de 2024 (Decreto Supremo N° 203-2024-EF),
siendo su propósito el de servir de enlace entre
la visión de un Perú más competitivo,
formulado y diseñado a partir de la Política
Nacional de Competitividad y Productividad1,
que sienta las bases para asegurar el bienestar
del ciudadano sobre la base de un enfoque
territorial.
En abril de 2024 se aprobó el inicio del
proceso de elaboración del PRCP de Piura al
año 2030 y la puesta en marcha del Consejo
Regional de Competitividad y Productividad de
Piura mediante Ordenanza Regional N° 5012024/GRP-CR.
El proceso de elaboración del PRCP
consta de 6 fases: I: Gobernanza e
Institucionalidad; II: Diagnóstico de brechas
sobre el territorio; III. Determinación y
priorización de Medidas de Política; IV: Comités
Técnicos Público – Privados Regionales; V:
Aprobación y, VI: Seguimiento y evaluación de
la implementación del PRCP.
El PRCP Piura se encuentra alineado al
Plan de Desarrollo Regional Concertado de
Piura (PDRC Piura) y al PNCP 2024–2030.
Asimismo, presenta las siguientes medidas de
política en los nueve objetivos prioritarios que
las comprenden.
El Objetivo Prioritario N° 1 (OP1)
“Dotar al país de infraestructura económica y

social de calidad”, cuenta con 4 medidas de
política. Estas medidas se orientan a asegurar la
generación de infraestructura para la provisión
de servicios públicos, como una mejor gestión
para su implementación y mantenimiento.
La primera medida “Dotación de
infraestructura estratégica y de calidad para
mejorar la conectividad del territorio” tiene
como finalidad mejorar y mantener la
conectividad terrestre de las provincias y
distritos, así como de las telecomunicaciones, a
fin de facilitar el traslado de las personas y
mejorar la comercialización de bienes y
servicios. La segunda medida “Infraestructura
para el desarrollo energético y adecuada
provisión de servicios de agua y saneamiento”
propone brindar una mejor cobertura de los
servicios de agua potable, saneamiento y
suministro eléctrico en el departamento. La
tercera medida se orienta en promover
mecanismos para impulsar la participación de
la inversión privada en la ejecución de
proyectos en Piura. “Infraestructura de riego
para el aprovechamiento sostenible del recurso
hídrico” busca ampliar la superficie bajo riego y
mejorar la productividad de Piura. La cuarta
medida “Mecanismos para la facilitación en la
ejecución de inversiones, implementadas”
El Objetivo Prioritario N° 2 (OP2)
“Fortalecer el capital humano”, presenta 4
medidas de política dirigidas a mejorar la
obtención de conocimientos y las condiciones
de salud, que favorezcan el desarrollo del
potencial de la población de Piura.
La primera medida “Currículo regional
diversificado y gestión territorial para la mejora
del servicio educativo” busca mejorar el
aprendizaje de los estudiantes en educación
primaria y secundaria alcanzando el nivel
satisfactorio.
La
segunda
medida
“Aseguramiento de la calidad y gobernanza de
la Educación Superior y Técnico Productiva
(ESTP)” propone promover la débil articulación
entre la demanda del sector productivo y la

Decreto Supremo N° 345-2018-EF publicado en El
Peruano el 31 de diciembre de 2018.

oferta educativa a nivel departamental,
incorporando el licenciamiento de programas
de estudios y trabajo con los Centros de
Educación Técnico-Productiva (CETPRO). La
tercera medida “Fortalecimiento de las
intervenciones de salud para la prevención de
la anemia, desnutrición crónica infantil (DCI) y
prevención
de
enfermedades
inmunoprevenibles en niñas, niños y
adolescentes” complementa el Control de
Crecimiento y Desarrollo (CRED) de niñas y
niños, el control de anemia y la vacunación en
menores; de edad; así como la asistencia
técnica en alimentación saludable para
adolescentes y fortalecer las capacidades en el
ámbito
salud
con
formaciones
en
epidemiologia de
campo dirigida a
profesionales de salud, agentes comunitarios
de salud, entre otros. Finalmente, la cuarta
medida “Fortalecimiento de la organización
sanitaria en Redes Integradas de Salud (RIS)” se
orienta a la implementación progresiva de las
RIS con servicios de salud en concordancia con
las políticas nacionales y multisectoriales, a fin
de mejorar la calidad de atención a la población
con los servicios de salud.
El Objetivo Prioritario N° 3 (OP3)
“Generar el desarrollo de las capacidades para
la innovación, adopción y transferencia de
mejoras tecnológicas” comprende 3 medidas
de política que tienen por objeto el
fortalecimiento de capacidades y el desarrollo
de instrumentos y herramientas para el
impulso y adaptación de la Ciencia, Tecnología
e Innovación a las necesidades del
departamento
y
que
permita
el
aprovechamiento
de
sus
ventajas
comparativas.
La primera medida “Fortalecimiento
del ecosistema de innovación, ciencia y
desarrollo tecnológico” plantea mejorar la
productividad a través de la mejora de las
capacidades de la población, así como el
desarrollo
articulado
de
proyectos
tecnológicos.
La
segunda
medida
“Implementación de mecanismos sostenibles

para el desarrollo de Ciencia, Tecnología e
Innovación”
propone
identificar
las
necesidades tecnológicas y de innovación de
los productores y empresas de cadenas
priorizadas, para que reciban transferencia
tecnológica y se fortalezca el desarrollo
productivo en el departamento. La tercera
medida “Desarrollo de redes de proveedores
de recursos genéticos certificados” se orienta a
generar y transferir semillas certificadas con el
fin de fomentar su producción y utilización en
las diversas cadenas productivas de Piura, lo
que permita elevar la calidad de la producción.
El Objetivo Prioritario N° 4 (OP4)
“Impulsar mecanismos de financiamiento local
y externo” está compuesto por 3 medidas de
política, orientadas a resaltar la importancia de
promover la educación financiera y difusión de
instrumentos
de
financiamiento
para
incrementar su acceso y uso.
La primera medida “Difusión y
educación financiera sobre el uso de
instrumentos financieros tradicionales de
financiamiento” plantea mejorar el acceso a los
instrumentos financieros disponibles. La
segunda medida “Difusión y capacitación sobre
el uso de fondos y programas públicos –
privados de financiamiento” tiene como
finalidad que las MYPE, asociaciones de
productores y cooperativas conozcan los
fondos y programas públicos – privados de
financiamiento con miras a que accedan y se
beneficien de los recursos de los fondos y
programas disponibles. Finalmente, la tercera
medida “Promoción regional y provincial para
una mayor intermediación financiera privada y
uso de instrumentos financieros alternativos”
tiene como finalidad el incremento de la
intermediación financiera entre ofertantes y
demandantes de instrumentos financieros
alternativos como el factoring, leasing,
garantías mobiliarias, entre otros.
El Objetivo Prioritario N° 5 (OP5) “Crear
las condiciones para un mercado laboral
dinámico y competitivo para la generación de

empleo digno”, plantea 3 medidas que
contribuyan a generar un mercado laboral
eficiente, con empleo de calidad, inclusivo y
capaz de adaptarse a los cambios económicos y
sociales.
La primera medida “Promoción del
empleo decente” propone la creación de
posibilidades de empleo que respeten los
derechos laborales de los jóvenes, motivando a
las empresas a fomentar la formalización del
trabajo mediante la puesta en marcha de
experiencias o proyectos de responsabilidad
social empresarial. La segunda medida
“Institucionalización,
articulación,
fortalecimiento de los mecanismos y servicios
de formalización laboral” propone buscar un
entorno laboral justo, transparente y eficiente,
mejorando la empleabilidad de la población.
Finalmente, la tercera medida “Promoción de
la empleabilidad para la mejora de la inserción
y productividad en el mercado laboral” apunta
a promover la empleabilidad para asegurar que
las personas tengan acceso a oportunidades de
trabajo que les permitan utilizar sus habilidades
y potencialidades, lo que ayudaría a mejorar su
calidad de vida y a reducir la tasa de desempleo.
El Objetivo Prioritario N° 6 (OP6)
“Generar las condiciones para desarrollar un
ambiente de negocios productivo”, está
compuesto por 4 medidas de política, enfocado
en impulsar el crecimiento económico y la
competitividad, fomentando un entorno
favorable para la atracción de inversiones,
mejorando la calidad de vida de la población,
promoviendo la formalización de empresas, la
simplificación administrativa, el uso de
estándares de calidad, entre otros.
La primera medida “Estándares de
calidad en cadenas productivas” plantea
promover el uso de servicios de infraestructura
de alta calidad (normalización, acreditación y
medición); y promover la certificación en toda
la cadena de valor para proporcionar productos
que cumplan con los requisitos de calidad y
seguridad. La segunda medida “Simplificación

administrativa y mejora de la atención a la
ciudadanía y empresas” propone apoyar la
simplificación
de
los
procedimientos
administrativos y mejorar los servicios para las
personas y las empresas en Piura. La tercera
medida “Optimización de servicios para
obtención de permisos municipales” busca
simplificar los procedimientos administrativos a
nivel municipal y provincial, con especial
enfoque en los servicios de desarrollo
empresarial, así como simplificar los
procedimientos y procesos de licencias de
operaciones, certificación ITSE, permisos de
construcción en la plataforma “Sistema de
seguimiento de trámites y permisos expedidos”
(SIMPLE). La cuarta medida; última de este
objetivo prioritario; “Estrategia articulada para
la formalización, desarrollo empresarial e
infraestructura productiva” busca mejorar la
competitividad de las cadenas de valor
promoviendo el crecimiento, aumentando la
productividad y promoviendo la creación de
empleo y la formalización.
El Objetivo Prioritario N° 7 (OP7)
“Facilitar las condiciones para el comercio
exterior de bienes y servicios”, incorpora 3
medidas de política, que están orientadas a
mejorar la ventaja comparativa que tiene Piura
tanto en turismo como en exportación.
La primera medida “Fortalecimiento de
la actividad turística” busca poner en valor
algunos de los principales atractivos turísticos
existentes. La segunda medida “Rutas para el
desarrollo del comercio exterior” promueve la
entrada
y
diversificación
de
empresas/organizaciones departamentales en
los mercados internacionales. Finalmente, la
tercera medida “Fortalecimiento de la actividad
exportadora” busca crear oportunidades para
que las organizaciones y empresas participen
en actividades del comercio internacional
extranjeras, poniendo énfasis en la generación
de capacidades.
El Objetivo Prioritario N° 8 (OP8)
“Fortalecer la institucionalidad”, dispone de 5

medidas de política, que buscan incrementar la
articulación entre instituciones de los
diferentes niveles de gobierno, reducir la
corrupción, promover el ordenamiento
territorial y la meritocracia del servicio público,
principalmente.
La primera medida “Mecanismos
anticorrupción y de administración de justicia”
propone mejorar la administración pública
reduciendo la corrupción y mejorar la
administración de justicia en el territorio. La
segunda
medida
“Planificación,
acondicionamiento y ordenamiento urbano –
territorial con enfoque integrado” busca
mejorar los procesos de planificación y gestión
del territorio dentro del departamento. La
tercera medida “Mejoramiento del catastro,
titulación y registro de tierras” propone apoyar
a las municipalidades priorizadas en la
implementación del catastro fiscal, en la
formalización de predios de comunidades
nativas y campesinas del departamento y en los
procesos de reconocimiento, demarcación,
georreferenciación y ampliación de territorio
comunal. La cuarta medida “Implementación
de Plataformas de Gestión de Riesgos de
Desastres (PGRD), Sistemas de Alerta
Temprana (SAT) y Plataformas de Gestión
Agroclimática (PGA)” se orienta a apoyar a
ciudades priorizadas en la implementación de
estas plataformas para reducir la vulnerabilidad
ante eventos adversos. La quinta medida
“Implementación del régimen del servicio civil”,
busca iniciar el tránsito al régimen del Servicio
Civil de servidores públicos en el departamento
con la finalidad de mejorar la gestión de los
servicios prestados a la ciudadanía.

La primera medida “Adecuada
infraestructura para el manejo de residuos
sólidos” plantea promover la gestión integral
de residuos sólidos (segregación, recolección,
transporte, valorización y disposición final) en
las provincias del sector y, a través de
infraestructuras idóneas para mejorar la
calidad ambiental del departamento. La
segunda medida “Mecanismos para la
transición de MYPE y organizaciones hacia
modelos de economía circular” consiste en el
despliegue de servicios especializados en
materia de economía circular dirigidos a MYPE
y organizaciones que promueven la
sostenibilidad de los recursos en el sector.
Finalmente, la tercera medida “Intervenciones
para la mejora de servicios ecosistémicos”
propone realizar estudios tipológicos de
ecosistemas, especies y tipos de uso de la
biodiversidad, para contribuir a la regulación de
los recursos hídricos, la protección y uso
sustentable de los ecosistemas, la restauración
forestal y la protección de los ecosistemas
forestales, y promover la sostenibilidad
ambiental en el sector.

El Objetivo Prioritario N° 9 (OP9)
“Promover la sostenibilidad ambiental en la
operación de las actividades económicas”
plantea 3 medidas de política orientadas a
incorporar mejores prácticas ambientales y un
uso más eficiente de los recursos en la
producción de bienes y servicios.

Introducción
El PRCP Piura con periodo 2025-2030
tiene como objetivo incrementar el bienestar
de la población a través de la competitividad y
productividad, con miras a ser un
departamento más competitivo en el mercado
nacional e internacional.

-

-

Objetivo Prioritario 7 (OP7): Facilitar las
condiciones para el comercio exterior de
bienes y servicios.
Objetivo Prioritario 8 (OP8): Fortalecer la
institucionalidad del país.
Objetivo Prioritario 9 (OP9): Promover la
sostenibilidad ambiental en la operación
de las actividades económicas.

Este plan representa el resultado de un
trabajo coordinado y articulado. Se trabajó la
identificación de la problemática pública en
materia de competitividad y productividad, se
propusieron medidas de política, hitos,
indicadores y metas que permitan medir su
nivel de avance e impacto.
El proceso de formulación del PRCP
Piura tuvo un carácter participativo. Incluyó la
realización de reuniones y talleres con la
participación de los equipos técnicos del
Gobierno Regional de Piura (GORE), los gremios
privados, representantes de la academia y de la
sociedad civil organizada.
Las medidas de política e hitos del PRCP
Piura se trabajaron en el marco de los 9
objetivos prioritarios y lineamientos de la
Política Nacional de Competitividad y
Productividad:
-

-

-

-

-

Objetivo Prioritario 1 (OP1): Dotar al país
de infraestructura económica y social de
calidad.
Objetivo Prioritario 2 (OP2): Fortalecer el
capital humano.
Objetivo Prioritario 3 (OP3): Generar el
desarrollo de las capacidades para la
innovación, adopción y transferencia de
mejoras tecnológicas.
Objetivo Prioritario 4 (OP4): Impulsar
mecanismos de financiamiento local y
externo.
Objetivo Prioritario 5 (OP5): Crear las
condiciones para un mercado laboral
dinámico y competitivo para la generación
de empleo digno.
Objetivo Prioritario 6 (OP6): Generar las
condiciones para desarrollar un ambiente
de negocios productivo.

I. Metodología
El desarrollo del PRCP Piura consta de 6
fases, 5 corresponden a la formulación y 1 al
seguimiento y evaluación.
La primera fase Gobernabilidad e
institucionalidad, consta de 2 partes. La
primera es la solicitud de asistencia técnica
para la elaboración del PRCP por parte del
Gobernador Regional al Ministro de Economía
y Finanzas, designando a un punto focal. La
segunda es la publicación de la Ordenanza
Regional que declara de interés y prioridad la
elaboración del PRCP, aprueba el inicio del
proceso, así como la creación o actualización
del Consejo Regional de Competitividad y
Productividad y la conformación del Consejo
Directivo, Secretaría Técnica y los Comités
Técnicos Publico – Privados Regionales
(CTPPR).
La segunda fase: Diagnóstico de brechas
sobre el territorio, consiste en identificar la
problemática que afecta el desarrollo de la
competitividad y productividad en el
departamento, con la finalidad de identificar las
brechas en el territorio según los 9 Objetivos
Prioritarios (OP).
OP 1

Infraestructura

OP 2

Capital Humano

OP 3

Innovación

OP 4

Financiamiento

OP 5

Mercado Laboral

OP 6

Ambiente de Negocios

OP 7

Comercio Exterior

OP 8

Institucionalidad

OP 9

Sostenibilidad Ambiental

La cuarta fase: Comités Técnicos Público
– Privados Regionales (CTTPR), son los espacios
de articulación publico privada regional,
integrada por representantes del Gobierno
Regional, Gobierno Local, gremios, academia
especializada acorde al OP al que pertenece.
Cada CTPPR valida la propuesta de matrices de
medida de política de cada OP. La matriz de
medida de política consta del nombre de la
medida, problemática, indicador de resultado,
metas por periodos, hitos por periodos.
La quinta fase: Aprobación, se da en 2
instancias, la primera ante el Consejo Regional
de Competitividad y Productividad y luego se
eleva al Consejo Regional del departamento
para su aprobación mediante Ordenanza
Regional.
La sexta fase: Seguimiento y evaluación,
se da a través del AYNI (web y aplicativo para
Android), informes, entre otros. El AYNI es una
herramienta libre y amigable que fomenta la
transparencia y busca involucrar a la sociedad
civil en el proceso de implementación del Plan.
La información mostrada en AYNI es
actualizada de forma continua a partir del
proceso de seguimiento del PNCP 2024-2030 y
del PRCP que es llevado a cabo de forma
conjunta por el Consejo Nacional de
Competitividad y Formalización (CNCF) del
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) y el
punto focal del Gobierno Regional.
Los informes se remiten dando a conocer
el avance y/o cumplimiento del hito, así como
los medios de verificación si fuese necesario de
estos.

La tercera fase: Determinación y
priorización de medidas de política, elabora la
propuesta de matrices de medidas de política
priorizadas según cada OP, con hitos de
implementación e indicadores de seguimiento.

II.
Diagnóstico
departamento

de

brechas

del

Indicadores del pilar Infraestructura
Indicador

Para evaluar las brechas o problemas
públicos que limitan la competitividad y
productividad en el departamento de Piura, se
llevó a cabo un análisis de información
recopilada de diversas fuentes públicas como el
Instituto Nacional de Estadísticas (INEI), MEF,
Banco Central de Reserva del Perú (BCR),
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
(SBS), SUNAT, Ministerio de Salud (MINSA),
Ministerio de Educación (MINEDU), Ministerio
de Transportes y Comunicaciones (MTC),
Ministerio de la Producción (PRODUCE),
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
(MINJUSDH), Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación (CONCYTEC), Instituto
Nacional de Defensa dela Competencia y de la
Protección de la Propiedad Intelectual
(INDECOPI) y Corporación Peruana de
Aeropuertos y Aviación Comercial (CORPAC).
Las brechas se identificaron a través de
indicadores agrupados en 5 pilares: 1)
Infraestructura, 2) Capital Humano, 3)
Eficiencia de Mercados, 4) Instituciones, y 5)
Innovación. Estos pilares se basan en la
investigación de Kim y Loayza (2019), quienes
identificaron los 5 principales determinantes de
la productividad total de factores a través de
una revisión exhaustiva de estudios empíricos y
la recopilación de información para el periodo
1985-2015.

Valor

Prom edio

45.3

2023 Variación
91.6
46.3

613.1

664.1

51.0

5.1

5.4

0.4

26.8

26.6

-0.2

Inversión bruta fija del 1776.6 1268.6
gobierno nacional por
departamentos
(millones)
80.9
84.5
Porcentaje de
población con hogar
cuyo abastecimiento de
agua es por red pública
(dentro o fuera del
hogar)
96.0
96.1
Porcentaje de viviendas
particulares con acceso
al servicio de energía
eléctrica mediante red
pública

-508.0

3.6

0.1

Porcentaje de hogares
con acceso a internet
Número de
movimientos de
pasajeros en vuelos
nacionales (entrada y
salida) por cada 1,000
habitantes
Porcentaje de la red vial
(o rural) vecinal
pavimentada
Porcentaje de la red vial
departamental (o
regional) pavimentada

Fuente: INEI-ENAHO, CORPAC-DGAC, MTC, BCRP e INEI-ENAPRES.

Se utiliza el promedio nacional como
referencia para identificar brechas en la
competitividad
y
productividad
del
departamento de Piura, lo que facilita el diseño
de medidas políticas y la fijación de metas. Esta
comparación permite evaluar el desempeño
del departamento en relación con el contexto
nacional y priorizar problemas públicos que
requieren atención prioritaria.

Indicadores del pilar Capital Humano
Indic ador

V a lor

Prom edio

2023 V a ria ción
5.6

31.8
37.4
Porcentaje de la
población con edades
25-34 con educación
superior (universitaria,
no universitaria,
postgrado) completa o
incompleta.
10.5
10.6
Promedio de años de
estudio alcanzado por
la población entre 25 a
34 años
Total del gasto público 16689.0 12607.0
en el nivel superior
universitaria (luego de
excluir las
transferencias a hogares
no gastadas en
instituciones
educativas) entre el
número de alumnos
matriculados en
instituciones educativas
públicas del nivel
Superior no
Universitario
Total del gasto público 2014.0 2611.0
en el nivel Técnico
Productiva (luego de
excluir las
transferencias a hogares
no gastadas en
instituciones
educativas) entre el
número de alumnos
matriculados en
instituciones educativas
públicas del nivel
Técnico Productivo
(CETPRO)
1.5
1.1
Porcentaje de niños
nacidos vivos por
territorio
13.0
11.5
Prevalencia de
desnutrición crónica en
menores de 5 años de
edad (patrón OMS)
38.0
39.7
Prevalencia de anemia
en niñas y niños de 6 a
35 meses de edad

Fuente: INEI-ENAHO, MINEDU, MINSA e INEI-ENDES.

Indicador

0.1

-4082.0

10841

597.0

-0.4

1.5

-1.7

Porcentaje de personas
entre 15 y 24 años que
no saben leer ni escribir

Valor

6.0

Prom edio

2023 Variación
6.3
-0.3

Total del gasto público 4443.0 4144.0
en el nivel primaria
(luego de excluir las
transferencias a hogares
no gastadas en
instituciones
educativas) entre el
número de alumnos
matriculados en
instituciones educativas
públicas del nivel
primaria
Total del gasto público 6645.0 4636.0
en el nivel secundaria
(luego de excluir las
transferencias a hogares
no gastadas en
instituciones
educativas) entre el
número de alumnos
matriculados en
instituciones educativas
públicas del nivel
secundaria
18.0
14.5
Monto devengado a
todo nivel en función
Salud como porcentaje
del monto devengado a
todo nivel
5.4
5.6
Número de
establecimientos de
salud por cada diez mil
habitantes
51.6
51.4
Porcentaje de personas
en edades
dependientes (menores
de 15 años y mayores
de 64 años de edad )
respecto a las personas
en edades
económicamente
productivos de 15 a 64
años

-299.0

-2009.0

-3.5

0.2

0.2

Fuente: MINEDU, MEF, MINSA, INEI-IPRESS e INEI-ENAHO.

Indicadores del pilar Eficiencia de Mercados
Indic ador
Número de empresas
exportadoras por cada
mil empresas formales
Número de empresas
grandes y medianas por
cada mil empresas
formales
Porcentaje de residuos
sólidos municipales
dispuestos
adecuadamente
respecto al total
generado por las
municipalidades
(Tn/año)
Porcentaje de la PEA
trabajando de manera
formal

V a l or

6.8

3.8

0.30

Prom edi o

2023 V a ri a ci ón
6.5
-0.2

3.1

0.28

Indicadores del pilar Institucionalidad

-0.7

-0.02

19.3

21.0

1.8

Porcentaje de la PEA
ocupada en unidades
productoras con menos
de 10 trabajadores

77.9

74.4

-3.5

Porcentaje de mujeres
que cuentan con
ingresos propios
Número de agentes
bancarios, oficinas,
cajeros automáticos y
cajeros corresponsales
(POS) y EOBs por cada
100,000 habitantes
adultos
Número de personas
naturales y
mancomunadas con
créditos directos como
porcentaje de la
población adulta
Porcentaje de adultos
con cuentas de ahorro
a plazo fijo, cuenta
corriente o CTS en una
entidad financiera
(banco, financiera, caja
municipal, caja rural o
cooperativa)
Porcentaje de MIPYME
con acceso al crédito

71.8

73.2

1.4

1923.0

1657.0

-266.0

Porcentaje de personas
mayores de 18 años
con uso de internet que
usaron servicios de
banca móvil

39.5

33.4

-6.1

48.4

50.6

2.3

36.6

37.0

0.4

14.2

19.7

5.5

Indicador
Porcentaje de viviendas
propias con título de
propiedad o en trámite
Porcentaje de Recursos
Directamente
Recaudados respecto al
Presupuesto Inicial
Modificado (PIM) total
de los Gobiernos
Locales
Porcentaje de personas
de 18 años a más que
piensan que el
desempeño del
Gobierno Regional es
bueno
Porcentaje de
Presupuesto Inicial
Modificado devengado
a fin de año (A todo
nivel actividades y
proyectos)
Tributos recaudados
(internos y aduanas)
como porcentaje del
PBI regional
Porcentaje de
expedientes resueltos
del total de carga
judicial (pendientes
más ingresantes)
Número de conflictos
sociales reportados por
cada cien mil
habitantes
Número de detenidos
por cada 100
denuncias

Valor

65.3

Prom edio

2023 Variación
61.9
-3.4

4.8

4.8

0.1

21.2

25.2

4.1

83.6

86.2

2.6

0.1

0.1

0.0

29.6

27.9

-1.7

0.7

0.8

-0.1

38.8

39.9

1.1

Fuente: INEI-ENAHO, MEF, SUNAT, PODER JUDICIAL, DEFENSORÍA DEL
PUEBLO y PNP.

Fuente: PRODUCE, INEI - Directorio Central de Empresas y
Establecimientos, MINAM, INEI-ENAHO, INEI-EPEN y SBS.

Indicadores del pilar Innovación
Indicador
Porcentaje de viviendas
propias con título de
propiedad o en trámite
Porcentaje de Recursos
Directamente
Recaudados respecto al
Presupuesto Inicial
Modificado (PIM) total
de los Gobiernos
Locales
Porcentaje de personas
de 18 años a más que
piensan que el
desempeño del
Gobierno Regional es
bueno
Porcentaje de
Presupuesto Inicial
Modificado devengado
a fin de año (A todo
nivel actividades y
proyectos)
Tributos recaudados
(internos y aduanas)
como porcentaje del
PBI regional
Porcentaje de
expedientes resueltos
del total de carga
judicial (pendientes
más ingresantes)
Número de conflictos
sociales reportados por
cada cien mil
habitantes
Número de detenidos
por cada 100
denuncias

Valor

65.3

Prom edio

2023 Variación
61.9
-3.4

4.8

4.8

0.1

21.2

25.2

4.1

83.6

86.2

2.6

0.1

0.1

0.0

29.6

27.9

-1.7

0.7

0.8

-0.1

38.8

39.9

1.1

Fuente: MEF, INDECOPI, CONCYTEC-RENACYT y INEI-ENAHO.

III. Medidas de Política por objetivo prioritario,
problemática e hitos

mejorar el acceso a los servicios
telecomunicación en los distritos de Piura.

Esta sección presenta la relación y
descripción de las medidas de política que
conforman el PRCP Piura por OP, considerando
la problemática que presenta el departamento.

- Entidades Responsables: Gerencia Regional
de Infraestructura (GRI) del GORE, Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones
(DRTC) del GORE.
- Entidades Colaboradoras: Ministerio de
Transportes y Comunicaciones (MTC),
Proyecto Especial de Infraestructura de
Transporte
Descentralizado
(PROVIAS
Descentralizado).
- Indicadores de desempeño: Tiempo de
accesibilidad de las capitales distritales hacia
las capitales provinciales (Minutos) (Meta
2026: 108, Meta 2028: 96, Meta 2030: 84);
Porcentaje de centros poblados con al menos
una entidad pública, con cobertura del
servicio de internet fijo (Meta 2026: 0; Meta
2028: 0; Meta 2030: 25).

Las medidas deben ser implementadas
incorporando los enfoques transversales de
interseccionalidad,
interculturalidad,
territorialidad, derechos humanos, género,
discapacidad e intergeneracional. Asimismo, la
implementación, de hitos temporales,
considera estos enfoques según corresponda,
lo que implica la adaptación de los procesos
que sean necesarios a las características
geográficas, ambientales, socioeconómicas,
lingüísticas y culturales de la población a
quienes se destine las propuestas.
Objetivo Prioritario 1 (OP1): Dotar al país de
infraestructura económica y social de calidad
Medida de Política 1.1 Dotación de
infraestructura estratégica y de calidad para
mejorar la conectividad del territorio
Según el Plan de Desarrollo Regional
Concertado Piura, al año 2022 la brecha respecto
a la red vial pavimentada era muy alta, dado que
el 75,7% de la red vial no está pavimentada,
dificultando los tiempos de viaje, que afecta a los
pobladores en su bienestar, y limitando las
condiciones para generar competitividad de los
productores de bienes y servicios2.
Esta medida de política busca mejorar la
conectividad del departamento, integrando a las
provincias que se encuentran alejadas de la
capital del departamento (Huancabamba,
Ayabaca y Paita), a fin de facilitar el traslado de
las personas y mejorar la comercialización de
bienes y servicios. Para ello, se ha previsto
ejecutar proyectos de inversión de transporte
terrestre que permitan mejorar la conectividad
del departamento. Así como incrementar y

de

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Hasta
Hasta
JUL-2025
JUL-2028
JUL-2030
Puente Filadera
del Corredor Vial
Nacional Ruta
PE-02, Provincia
de
Huancabamba
(CUI 2309700)
Autopista del Sol
Sistema
(TrujilloMetropolitano
Chiclayo-Piuraentre Piura-Paita
Sullana)
Mejoramiento
de carretera
departamental
en distritos de
Pariñas - distrito
Mejoramiento
de La Brea de la ruta
provincia de
departamental
Talara, distrito
PI 127, Distritos
de Vichayal de Catacaos, La
distrito de
Arena, La Unión
Amotape y Vice,
provincia de
Provincias de
Paita, distrito de Piura y Sechura,
Arenal Departamento
provincia de
Piura (CUI
Paita 2378135)
Departamento
Piura (CUI
2402677), en
ejecución

2 Plan de Desarrollo Regional Concertado Piura 2024-

2034. GORE Piura. p. 341.

salud de la población del departamento de
Piura.

Mejoramiento
de la carretera
vía vecinal en el
Distrito de Frías,
del Distrito de
Chulucanas, las
Provincias de
Morropón y
Ayabaca del
Departamento
de Piura (CUI
2510582)

Rehabilitación y
mejoramiento
de la carretera
DV.R2A-Salitral
Bigote-Tunal-La
QuinuaSapalacheHuancabamba
(CUI 2155710)

Mejoramiento y
ampliación del
Camino Vecinal
entre el Rosario
(Empalme PE3N) y
Cashaynamo
(puente) de
568.04 km.
Distrito de
SondorProvincia de
Huancabamba
(CUI 2531697)
Instalación de
banda ancha
para la
conectividad
integral y
desarrollo social
(CUI 2250179)

Medida de política 1.2 Infraestructura para el
desarrollo energético y adecuada provisión de
servicios de agua y saneamiento
De acuerdo con el Plan de Desarrollo
Regional Concertado Piura con base en lo
señalado en el capítulo de contexto, los
hogares de Piura registran problemas de
acceso a los servicios básicos (agua, desagüe,
luz), con mayores brechas en el ámbito rural en
donde, en el 2022: el acceso de los hogares
rurales a la red pública de agua fue de 66,7%, a
la red pública de alcantarillado y de otras
formas de disposición sanitaria de excretas
15,4%, y a alumbrado eléctrico por red pública
81,9% (2021).
La medida de política busca, a través de
los proyectos de inversión pública, mejorar la
cobertura de los servicios de agua potable,
saneamiento y suministro eléctrico, en áreas
rurales, a fin de mejorar la calidad de vida y

- Entidades Responsables: Dirección Regional
de Vivienda, Construcción y Saneamiento
(DRVCS) del GORE; Dirección Regional de
Energía y Minas (DREM) del GORE.
- Entidades Colaboradoras: Ministerio de
Vivienda, Construcción y Saneamiento
(MVCS), Ministerio de Energía y Minas
(MINEM).
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
hogares rurales que tiene acceso al servicio
de agua por red pública (Meta 2026: 85, Meta
2028: 87, Meta 2030: 89); Porcentaje de
hogares rurales que tiene servicio de
alcantarillado u otras formas de disposición
sanitaria de excretas (Meta 2026: 67, Meta
2028: 70, Meta 2030: 72); Porcentaje de
viviendas rurales con acceso al servicio de
energía eléctrica mediante red pública (Meta
2026: 88, Meta 2028: 92, Meta 2030: 95).
Hasta
JUL-2025

Hitos a cumplir hasta julio de 2030
Hasta
Hasta
JUL-2028
JUL-2030
Mejoramiento
y
ampliación
del
servicio de agua
potable
urbano,
alcantarillado
y
tratamiento
de
aguas
residuales
para
disposición
final en los Centros
Poblados La Piedra,
Paredones y Anexo
Patio
Central,
Distrito Catacaos.
Provincia Piura (CUI
2552832)
Mejoramiento del
Mejoramiento
y
servicio
de
ampliación
del
suministro
servicio de agua
eléctrico
potable
urbano,
domiciliario
en
alcantarillado
y
zonas urbanas en
tratamiento
de
la
Av.
Los
aguas
residuales
Algarrobos entre
para
disposición
la intersección Av.
final en el Centro
Panamericana y
Poblado
Monte
calle Uno. Distritos
Castillo,
Distrito
Veintiséis y Piura.
Catacaos. Provincia
Provincia
Piura
Piura (CUI 2574551)
(CUI 2626845)

Mejoramiento
y
ampliación de la
captación, línea de
conducción
y
producción de la
PTAP El Arenal.
Distrito
Arenal.
Provincia Paita (CUI
2569392)

Mejoramiento y
ampliación
del
servicio
de
suministro
eléctrico
domiciliario en el
sector Huaringas
del
Centro
Poblado
Chulucanas alto.
Distrito El Carmen
de la Frontera.
Provincia
Huancabamba
(CUI 2602514)
Mejoramiento y
Ampliación
del
servicio de agua
potable
y
saneamiento de
las localidades de
Ocoto Bajo, Ocoto
Alto, Santa Ana,
Puno;

localidades
del
Distrito de Tambo
Grande - Provincia
de
Piura
Departamento de
Piura
(CUI
2504385)
Creación
y
Mejoramiento del
sistema de agua
potable
y
saneamiento en
los
Centro
Poblado de Nuevo
Porvenir - Centro
Poblado de la
Soccha - Centro
Poblado
de
Siclamache
Centro Poblado de
Vilelapampa
Distrito
de
Sondorillo
Provincia
de
Huancabamba Departamento
Piura
(CUI
2195287)

Medida de política 1.3 Infraestructura de riego
para el aprovechamiento sostenible del recurso
hídrico
Piura cuenta con una importante
infraestructura de riego, con una capacidad de
almacenamiento de agua de aproximadamente
700 millones de m3 en sus 2 represas (Poechos

y San Lorenzo), constituyendo una fuente que
permite a la región tener un gran potencial
agroindustrial,
sin
embargo,
presenta
limitaciones en cuanto a la seguridad hídrica en
el departamento para contar con un suministro
permanente de agua.
La medida de política consiste en
ejecutar proyectos de inversión pública de
infraestructura para la sostenibilidad hídrica del
departamento, al impulsar la conservación y
uso eficiente del recurso hídrico.
- Entidades Responsables: Dirección Regional
de Agricultura (DRA) del GORE.
- Entidad Colaboradora: Comité de Gestión
Regional Agraria (CGRA).
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
incremento de los ingresos de los productores
agropecuarios beneficiarios debido a un
incremento de la productividad agropecuaria
resultante de la mayor disponibilidad de agua
(Meta 2026: 10, Meta 2028: 30, Meta 2030:
40); Porcentaje de hectáreas de tierras
cultivadas abastecidas con el recurso hídrico
de los sistemas de riego (Meta 2026: 5, Meta
2028: 8, Meta 2030: 10).
Hitos a cumplir hasta julio de 2030
Hasta
Hasta
JUL-2028
JUL-2030
Mejoramiento de
los servicios de
Mejoramiento y
provisión de agua
ampliación del
para riego del
servicio de
canal lateral
provisión de
orden 1 Piedra
Mejoramiento del
agua para riego
blanca del
sistema de riego
en canal Nangay
subsector
Subsector Yapatera.
del Centro
hidráulico La
Distrito Chulucanas.
Poblado
Gallega del Centro
Provincia Morropón
Nangay. Distrito
Poblado
(CUI 2572128)
Yamango.
Rinconada
Provincia
Zapotal. Distrito
Morropón (CUI
Morropón.
2631654)
Provincia
Morropón (CUI
2569476)
Mejoramiento y
Mejoramiento de
Recuperación del
ampliación del
los servicios de
servicio
servicio de
provisión de agua
ecosistémico de
provisión de
mediante el
regulación hídrica
agua para riego
revestimiento de
de la subcuenca
en canal Chorro
canal lateral
Quiróz y Macará.
blanco23+140-1 del
Distritos Ayabaca,
Chacchacal y del
Centro Poblado del
Pacaipampa y
Hasta
JUL-2025

canal La Virgen
Sapce. Distrito
Canchaque.
Provincia
Huancabamba
(CUI 2560871)

sector Quebrada La
Abuela. Distrito
Bellavista. Provincia
Sullana (CUI
2554960)

Palmas. Provincia
Ayabaca (CUI
2520004)

Mejoramiento del
servicio de apoyo al
desarrollo
productivo
agropecuario de la
agricultura familiar
en 5 provincias (CUI
2542972)
Mejoramiento del
sistema de riego
bigote, Malacasi y
Buenos Aires en los
distritos de San Juan
de Bigote, Salitral y
Buenos Aires de la
Provincia de
Morropón Departamento de
Piura (CUI 2572298)
Ampliación y
mejoramiento del
servicio de agua
para riego en la
zona de influencia
del canal Miguel
Checa, Provincias de
Sullana y Paita,
Departamento de
Piura (CUI 2382880)
Plan de
descolmatación
de reservorio de
Poechos (dragar
u otras
opciones)
aprobado

Reservorios satélites
(parte alta de San
Lorenzo)
establecidos

La medida de política prevé contar con
un Informe Multianual de Inversiones en
Asociaciones Públicos-Privadas (APP) y
Proyecto en Activos (PA), a fin de definir la
cartera de inversiones priorizadas, e impulsar la
ejecución de proyectos, asegurando la
optimización de los recursos públicos y
promoción de los proyectos ante potenciales
inversores. Por otro lado, se promoverá la
aplicación de la herramienta BIM (Building
Information Modeling) para mejorar la
eficiencia en la ejecución de los proyectos de
inversión en el departamento.
- Entidades Responsables: Sub-Gerencia de
Promoción e Inversión Privada del GORE.
- Entidad Colaboradora: Ministerio de
Economía y Finanzas (MEF), Agencia de
Promoción de la Inversión Privada
(PROINVERSIÓN).
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
proyectos de inversión que se ejecutan
dentro del plazo y costos programados (Meta
2026: 50, Meta 2028: 60, Meta 2030: 70);
Número de proyectos bajo la modalidad de
APP, Proyectos en Activos y Obras por
Impuestos orientados al cierre de brechas
ejecutadas (Meta 2026: 5, Meta 2028: 10,
Meta 2030: 15); Número de inversiones
públicas desarrolladas con BIM conforme a la
reglamentación vigente BIM (Meta 2026: 2,
Meta 2028: 5, Meta 2030: 7).

Reservorio de
Poechos en
funcionamiento

Medida de política 1.4 Mecanismos para la
facilitación en la ejecución de inversiones,
implementadas
En Piura se presentan oportunidades
para promover la inversión privada en apoyo a
la ejecución de obras de infraestructura para
impulsar el desarrollo productivo, económico y
social
del
departamento.
Asimismo,
modernizar las fases del ciclo de inversión:
programación multianual de inversiones,
formulación, ejecución, evaluación de los
proyectos de inversión.

Hitos a cumplir hasta julio de 2030
Hasta
Hasta
JUL-2028
JUL-2030
Malla curricular
BIM
implementada en
Requisitos de
al menos 3
Implementación de
Información
instituciones de
la malla curricular
para proyectos
educación
BIM en instituciones
con
superior con
de educación
metodologia
ofertas
superior, iniciada
BIM, aprobados
académicas
vinculadas al
sector
construcción
Aplicación del BIM
Diagnóstico de los
en provincias del
resultados de la
departamento
adopción de BIM
Hasta
JUL-2025

Cartera de
inversiones
priorizadas bajo
el mecanismo
de obras por
Impuestos

Al menos 3
proyectos
ejecutados o en
ejecución bajo la
modalidad de Obras
por Impuestos

Al menos 3
proyectos nuevos
ejecutados o en
ejecución bajo la
modalidad de
Obras por
Impuestos

Informe
Multianual de
Inversiones en
Asociaciones
PúblicosPrivadas (APP) y
Proyecto en
Activos (PA)
aprobado

Al menos 2 APP y PA
bajo iniciativa
estatal formulados y
listos para su
promoción ante
inversionistas
privados

Al menos 1
proyecto PA
adjudicado

Al menos 1
proyecto APP
adjudicado

Objetivo Prioritario 2 (OP2): Fortalecer el
capital humano
Medida de política 2.1 Currículo regional
diversificado y gestión territorial para la mejora
del servicio educativo
Según los resultados de las Encuestas
Muestrales de Educación (EME) del Ministerio
de Educación (MINEDU) (2022) en Piura en las
áreas curriculares de Comprensión de textos y
matemática, se registran bajos logros de
aprendizaje. Los resultados fueron los
siguientes:
-

-

-

El 34,4% de los alumnos de segundo grado
de primaria alcanzaron nivel de logro de
aprendizaje satisfactorio en comprensión
de textos, y el 11,1% en matemáticas.
El 24,8% de los alumnos de cuarto grado
de primaria alcanzaron nivel de logro de
aprendizaje satisfactorio en comprensión
de textos, y el 18,4% en matemáticas.
El 13,9% de los alumnos de segundo grado
de secundaria alcanzaron nivel de logro de
aprendizaje satisfactorio en comprensión
de textos, y el 7,2% en matemática.

Con miras a mejorar esta situación, la
medida de política consiste en implementar
adecuadamente el Currículo Nacional de
Educación Básica vigente.
Además, se
contempla el fortalecimiento de competencias
para docentes y directivos y asistencia técnica
a la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) y

a las Instituciones Educativas (IIEE) priorizadas
para la organización de la Redes Educativas
Rurales (RER).
- Entidades Responsables: Dirección Regional
de Educación (DRE) del GORE.
- Entidad Colaboradora: MINEDU.
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
estudiantes de 4to de primaria en nivel
satisfactorio en comprensión Lectora (Meta
2026: 35, Meta 2028: 40, Meta 2030: 45);
Porcentaje de estudiantes de 4to de primaria
en nivel satisfactorio en matemática (Meta
2026: 21, Meta 2028: 25, Meta 2030: 30).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025
70% de IIEE
implementan el
Currículo
Nacional de
Educación
Básica

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Currículo Regional
de Educación Básica
(Regular, Especial y
Alternativa)
aprobado

90% de IIEE con
Currículo Regional
diversificado
implementado

Programa
Regional de
fortalecimiento
de
competencias
para docentes y
directivos
aprobado

Programa Regional
de fortalecimiento
de competencias
para docentes y
directivos
implementado en
1000 IIEE
priorizadas (Piura,
Tambogrande, La
Unión, Morropón,
Ayabaca y Sullana)

Programa
Regional de
fortalecimiento
de competencias
para docentes y
directivos
implementado en
1000 IIEE
priorizadas
(Talara, Paita,
Sechura,
Huarmaca,
Huancabamba y
Chulucanas)

6 UGEL e IIEE
priorizadas,
reciben
asistencia
técnica para
organización de
la Redes
Educativas
Rurales (RER)

12 UGEL e IIEE
priorizadas, reciben
asistencia técnica
para organización
de las RER

20 % de IIEE con
alianzas o
convenios con
entidades para
impulsar la
calidad del
servicio
educativo

40 % de RER con
planes educativos
implementados

100 % de RER con
planes educativos
implementados

40 % de IIEE con
alianzas o
convenios con
entidades para
impulsar la calidad
del servicio
educativo

60 % de IEE con
alianzas o
convenios con
entidades para
impulsar la
calidad del
servicio educativo

Medida de política 2.2 Aseguramiento de la
calidad y gobernanza de la Educación Superior
y Técnico Productiva (ESTP)
La débil articulación entre la demanda
del sector productivo y la oferta educativa a
nivel departamental limita el nivel de
formación, el desarrollo profesional y
económico en la población piurana. De acuerdo
con lo señalado previamente, solo hay un
Instituto de Educación Superior Tecnológico
(IEST) licenciado lo cual limita las
oportunidades para una adecuada formación
técnica.
Para resolver esta problemática, se
elaborará una estrategia de licenciamiento
para los IEST, en busca de lograr 22 IEST
licenciados hasta el 2030, cumpliendo con las
condiciones básicas de calidad. Se abordará el
licenciamiento de programas de estudios y el
trabajo con los Centros de Educación Técnico
Productivo (CETPRO) para la adecuación de sus
planes de estudio articulado al Catálogo
Nacional de la Oferta Formativa (CNOF).
- Entidades Responsables: DRE del GORE.
- Entidad colaboradora: MINEDU.
- Indicadores de desempeño: Tasa de
ocupación del nivel educativo superior no
universitario (Meta 2026: 80, Meta 2028: 85,
Meta 2030: 90).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

6 IEST pasan la
evaluación para
el proceso de
licenciamiento
de sus
programas de
estudio

10 IEST adicionales
pasan la evaluación para
el proceso de
licenciamiento de sus
programas de estudio

10 IESP
licenciadas
licencian
programas de
estudios
adicionales

20 IESP pasan la
evaluación para el
proceso de
licenciamiento
institucional

Hasta
Jul-2030
6 IEST
adicionales
pasan la
evaluación
para el
proceso de
licenciamiento
de sus
programas de
estudio
9 IESP
facultadas
para ofertar
programas
formativos de
nivel posgrado
(diplomados y
segunda
especialidad)

10 CETPRO
adecúan los
planes de
estudio
articulado al
CNOF

20 CETPRO adicionales
adecúan los planes de
estudio articulado al
CNOF

22 CETPRO
adicionales
adecúan los
planes de
estudio
articulado al
CNOF

Medida de política 2.3 Fortalecimiento de las
intervenciones de salud para la prevención de
la anemia, desnutrición crónica infantil (DCI) y
prevención
de
enfermedades
inmunoprevenibles en niñas, niños y
adolescentes
En el territorio se registran elevados
niveles de desnutrición crónica infantil (11.5%)
y de anemia (38%), con valores más críticos en
las provincias de Huancabamba y Ayabaca. En
cuanto a vacunación, atención y control en
niños y niñas menores de 1 año, en el año 2021,
el porcentaje con todas las vacunas básicas
completas fue de 77,7%. Además, se enfrenta
la problemática de insuficiente número de
recursos humanos, para realización y
seguimiento del Control de Crecimiento y
Desarrollo (CRED) completo, y el escaso
conocimiento de la población sobre la
importancia del CRED en niños menores de 05
años.
La medida de política contempla un
paquete integral de intervenciones de salud
dirigida a niños, niñas y adolescentes según
edad. El CRED de niños y niñas menores de 5
años, el tratamiento con hierro para niños y
niñas menores de 6 a 35 meses, y la vacunación
contra el sarampión, parotiditis y rubiola en
niños y niñas menores de un año de edad.
Además, el fortalecimiento de las capacidades
en el ámbito salud, con formaciones en
epidemiología de
campo dirigida a
profesionales de salud.
- Entidades Responsables: Dirección Regional
de Salud (DIRESA) del GORE.
- Entidad Colaboradora: MINSA.
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
prevalencia de anemia en niños de 6 a 35
meses de edad (Meta 2026: 35, Meta 2028:
34, Meta 2030: 32); Porcentaje de
prevalencia de desnutrición crónica infantil

en niños menores de 5 años (Meta 2026: 11,
Meta 2028: 7, Meta 2030: 5).

Medida de política 2.4 Fortalecimiento de la
organización sanitaria en Redes Integradas de
Salud (RIS)3

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025
25 % de niños y
niñas menores de 5
años controlados
con Control de
Crecimiento
y
Desarrollo (CRED)
40 % de niños y
niñas menores de

meses
con
diagnóstico
de
anemia
que
recibieron
tratamiento
con
hierro

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

40 % de niños y niñas
menores de 5 años
controlados con CRED

70 % de niños y
niñas menores
de

años
controlados con
CRED

50 % de niños y niñas
menores de 36 meses
con diagnóstico de
anemia que recibieron
tratamiento con hierro

75 % de niñas y
niños de un año de
edad con vacuna
contra
el
sarampión,
parotiditis y rubeola

80 % niñas y niños de
un año de edad con
vacuna
contra
el
sarampión, parotiditis
y rubeola

100 profesionales
de
salud
con
formación
en
epidemiología de
campo del nivel
básico e intermedio
(al
menos

Hospitales en 2
provincias

200 profesionales de
salud con formación
en epidemiología de
campo del nivel básico
e intermedio (al menos
2 Hospitales en 2
nuevas provincias)

20 % de gobiernos
locales con padrón
nominal actualizado
y homologado

40 % de gobiernos
locales con padrón
nominal actualizado y
homologado

10 % de gobiernos
locales
implementan
dotación de
alimentos
fortificados a niños
menores de 35
meses

40% de gobiernos
locales implementan
dotación de alimentos
fortificados a niños
menores de 35 meses

85 % de niños y
niñas menores
de 36 meses
con diagnóstico
de anemia que
recibieron
tratamiento
con hierro
90 % niñas y
niños de un año
de edad con
vacuna contra
el sarampión,
parotiditis
y
rubeola

profesionales
de salud con
formación en
epidemiología
de campo del
nivel básico e
intermedio (al
menos

Hospitales en 2
nuevas
provincias)

%
de
gobiernos
locales
con
padrón nominal
actualizado y
homologado
70% de
gobiernos
locales
implementan
dotación de
alimentos
fortificados a
niños menores
de 35 meses

En Piura existe un incremento de la
pérdida de la salud, siendo una de las
principales causas la deficiente infraestructura
de salud, debido a ejecuciones paralizadas y la
falta de articulación entre los actores del
territorio, que, en conjunto, conllevan a la baja
calidad de servicios de salud. Acorde al MINSA4,
la Densidad de Profesionales de Salud (DPS) se
ubicó en el último lugar en Piura, contando con
9 médicos, 11 enfermeros y 5 obstetras por
cada 10 000 habitantes al 2021; y ocupando el
puesto 20 en el caso de obstetras.
Además, se identifica un limitado
acceso a los servicios de salud en Piura,
principalmente, en zonas rurales y remotas
dificultando
la
atención
oportuna,
representando una pérdida del control por falta
de vías de acceso. Unido al limitado
presupuesto para la implementación de
consultorios
con
equipos
apropiados,
deficiente organización del servicio y el limitado
recurso de profesional para la atención
oportuna.
La medida de política propone la
implementación progresiva de las RIS con
servicios de salud en concordancia con las
políticas nacionales y multisectoriales, según la
realidad sanitaria en el ámbito territorial de
Piura.
- Entidades Responsables: DIRESA del GORE.
- Entidad Colaboradora: MINSA.
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
Redes Integrales de Salud (RIS) en
funcionamiento (Meta 2026: 20, Meta 2028:
50, Meta 2030: 100).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Las RIS son organizaciones que prestan o hacen arreglos
institucionales para brindar una cartera de servicios de salud
equitativa e integral a una población definida, a través de la
articulación, coordinación y complementación.

Análisis de situación de salud del Perú, 2021 / Ministerio de
Salud. Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de
Enfermedades - Lima: Ministerio de Salud; 2023. 144 p. ilus.

Fortalecimiento
de capacidades
para apropiación
de etapas de
implementación
de la RIS (20%
entidades que
conforman las
RIS)

Fortalecimiento de
capacidades para
apropiación de etapas
de implementación de
las RIS (40% entidades
que conforman las
RIS)
(Jul-2026)

RIS Morropón en
funcionamiento piloto

12 RIS en
funcionamiento en
fase de desarrollo
inicial
12 RIS con
Instituciones
Prestadoras de
Servicios de Salud
(IPRESS) priorizadas
integradas
(homologación de
niveles de servicios)

Fortalecimiento
de capacidades
para
apropiación de
etapas de
implementación
de las RIS (100
% de entidades
que conforman
las RIS)
12 RIS en
funcionamiento
en fase de
desarrollo
gradual
12 RIS con
IPRESS
integradas
(homologación
de niveles de
servicios)
culminado

Objetivo Prioritario 3 (OP3): Generar el
desarrollo de las capacidades para la
innovación, adopción y transferencia de
mejoras tecnológicas
Medida de política 3.1 Fortalecimiento del
ecosistema de innovación, ciencia y desarrollo
tecnológico
La escasa coordinación y articulación
que existe entre los diferentes actores del
ecosistema de innovación, ciencia y desarrollo
tecnológico constituye una problemática
presente en el departamento. Por ello se
propone el desarrollo de una plataforma digital
que facilite el acceso a la información de los
planes / programas / proyectos / acciones de
innovación que se desarrollen en el
departamento para propiciar un trabajo
articulado y sinérgico entre las entidades del
sector público y privado.
También se identifica la falta de
recursos financieros como un problema crítico
para impulsar el desarrollo de la innovación. Al
respecto, el GORE priorizó el establecimiento
de un Fondo Regional CTI, para financiar
proyectos de innovación, capital para
emprendimientos de alto riesgo, apoyo a
incubadoras, startups, entre otros. Se espera
que el Fondo cuente con la participación de la
Agencia Regional de Desarrollo de Piura (ARD

Piura), la Caja Municipal de Ahorro y Crédito de
Piura, la Universidad Nacional de Piura (UNP),
entre otros, bajo la figura de una modalidad de
fideicomiso.
De otro lado, es importante fortalecer
el impulso de la acreditación (NTP ISO 17025)
que está realizando el Instituto Nacional de
Innovación Agraria (INIA) del Laboratorio de
Aguas, Suelos y Foliares de la Estación
Experimental Agraria (EEA) El Chira, a fin de
brindar servicios de análisis con estándares de
calidad para apoyar la aplicación de las
innovaciones en el sector agrario.
Por ello, la medida de política se
orienta a promover la adopción de
innovaciones que contribuyan al mejoramiento
de la productividad de las empresas, a través
del establecimiento de un Fondo Regional CTI,
de un observatorio de CTI y de la acreditación
del laboratorio de la EEA El Chira-INIA, de
manera que se pueda contar con mayores
recursos financieros, y servicios de acceso a la
información y de laboratorios acreditados.
- Entidades Responsables: Instituto Regional de
Ciencia, Tecnología e Innovación (IRCTI) del
GORE, INIA
- Entidades Colaboradoras: PROINNOVATE,
PRODUCE, CONCYTEC.
- Indicadores de desempeño: Número de
proyectos de desarrollo tecnológico e
innovación ejecutados o en ejecución en
alianzas entre universidades, entidades de
investigación, sectores productivos, entre
otros. (Meta 2026: 10, Meta 2028: 20, Meta
2030: 40).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Fondo de
financiamiento
(fideicomisoGORE/sistema
financiero/academia)
creado

Al menos 3
concursos para
proyectos
regionales de
investigación
aplicada con énfasis
en el mercado
implementados

Hasta
Jul-2030
Al menos 2
nuevos
concursos para
proyectos
regionales de
investigación
aplicada con
énfasis en el
mercado
implementados

Observatorio de CTI
implementado

Laboratorio de la
Estación
Experimental
Agraria El Chira
logra la
acreditación

Medida de política 3.2 Implementación de
mecanismos sostenibles para el desarrollo de
Ciencia, Tecnología e Innovación
El escaso desarrollo tecnológico que
registra el departamento se presenta en el bajo
nivel de tecnificación y digitalización en las
empresas (especialmente, en las micro y
pequeñas), la reducida investigación aplicada,
la falta de desarrollo de modelos de incubación
y aceleración empresarial, entre otros.
El GORE se encuentra desarrollando
acciones
para
impulsar
una mayor
transferencia y adopción tecnológica, en donde
destaca el establecimiento de un CITE
Agroindustrial en el Alto Piura para atender las
demandas de servicios tecnológicos de los
productores y las empresas que se ubican en las
zonas altas del departamento. Otra iniciativa
para destacar es la promoción de una mayor
oferta de servicios de incubación y aceleración
de proyectos innovadores, teniendo en cuenta
la experiencia desarrollada por el HUB de
incubadoras que impulsa la UDEP.
No
obstante, ello, surge la necesidad de ampliar la
oferta de servicios en el diseño y desarrollo de
proyectos innovadores, considerando que hay
algunas iniciativas de apoyo a la innovación en
el departamento.
En esta medida de política se
contempla desarrollar un programa de
fortalecimiento de capacidades de gestores de
innovación con el fin de ampliar y diversificar la
cartera de proyectos de innovación y/o
digitalización que atiendan las demandas de
servicios de investigación, innovación y
transferencia tecnológica en el departamento.
Adicionalmente, se promoverá la
instalación de un CITE agroindustrial en el Alto
Piura para brindar servicios de transferencia
tecnológica con miras a mejorar la
productividad agraria y agroindustrial en el

departamento. Asimismo, se promoverá el
establecimiento de una Red de Incubadoras en
Piura para fomentar que un mayor número de
empresas puedan llevar a la práctica sus
proyectos innovadores. La Red se desarrollaría
con base en el HUB de incubadoras que impulsa
la UDEP y en donde se incluiría la participación
de la Universidad Nacional de Piura y la
Universidad de Frontera de Sullana, quienes
están avanzado en el establecimiento de
incubadoras.
-

-

-

Entidades Responsables: IRCTI del GORE,
Instituto Tecnológico de la Producción
(ITP), Universidades.
Entidades
Colaboradoras:
Dirección
Regional de Producción (DIREPRO),
PRODUCE, CONCYTEC.
Indicadores de desempeño: Número de
empresas que incorporan las innovaciones
en sus procesos productivos (Meta 2026:
20, Meta 2028: 50, Meta 2030: 70);
Número de gestores tecnológicos
capacitados que generan o asesoran un
proyecto de innovación del departamento
(Meta 2026: 20, Meta 2028: 40, Meta
2030: 60).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

CITE
agroindustrial en
Alto Piura creado

Al menos 2 cadenas
productivas
incorporan servicios
digitales y/o
soluciones
tecnológicas en sus
procesos productivos.

Hasta
Jul-2030
Al menos 2
nuevas cadenas
productivas
incorporan
servicios
digitales y/o
soluciones
tecnológicas en
sus procesos
productivos

Programa de
capacitación al
personal de las
incubadoras
(gestión,
financiamiento,
otros)

Establecimiento
de la Red de
incubadoras

Entidades de la Red
de Incubadoras
cuentan con
programas de Preincubación e
incubación
implementados

Entidades de la
Red brindan
servicios de
incubación y
aceleración

Programa de
Capacitación
Regional para
gestores de
innovación (sector
público y privado),
diseñado y
aprobado

Al menos 40 gestores
de innovación
capacitados que
generan o asesoran
un proyecto de
innovación y/o
digitalización en Piura

Al menos 60
nuevos gestores
de innovación
capacitados que
generan o
asesoran un
proyecto de
innovación y/o
digitalización en
Piura

Medida de política 3.3 Desarrollo de redes de
proveedores de recursos genéticos certificados
La Agenda Regional de Innovación
Agraria de Piura precisa que la pequeña
agricultura registra limitaciones para mejorar
su productividad y competitividad, debido al
bajo nivel de adopción de las innovaciones, por
ello una de las acciones que se identificó es
trabajar en el mejoramiento genético, con
énfasis en nuevas variedades resistentes a
enfermedades.
Con base en lo anterior, la medida de
política se orienta a mejorar la productividad de
los cultivos a través del uso de semillas
certificadas. En tal sentido, se ha previsto el
desarrollo de un protocolo para la producción y
transferencia de semillas certificadas en una
cadena productiva priorizada. Además, se
contemplan acciones de capacitación y
asistencia técnica para promover la producción
y uso de semillas certificadas.
-

Entidades Responsables: IRCTI, INIA, EEA El
Chira, SENASA.
Entidad Colaboradora: DRA.
Indicadores de desempeño: Número de
agricultores
que
utilizan
semillas
certificadas (Meta 2026: 20, Meta 2028:
40, Meta 2030: 60).

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Hasta
Hasta
Jul-2025
Jul-2028
Jul-2030
Al menos 30
Protocolo para la
Proveedores de
producción y
Asistencia Técnica
1 línea genética
transferencia de
(PAT), capacitados
de semillas
semillas
en transferencia
mejorada y
certificadas
de semillas
certificada
aprobado
certificadas en una
cadena productiva

Al menos 8
organizaciones de
productores
(autorizadas por el
ente competente)
proporcionan
semillas
certificadas
(distribuye entre
sus socios)

Organizaciones
de productores
adicionales
(autorizadas por
el ente
competente)
proporcionan
semillas
certificadas
(distribuye entre
sus socios)

Objetivo Prioritario 4 (OP4): Impulsar
mecanismos de financiamiento local y externo
Medida de política 4.1 Difusión y educación
financiera sobre el uso de instrumentos
financieros tradicionales de financiamiento
De acuerdo con la Encuesta Nacional
de Capacidades Financieras, en el Perú el 41%
de adultos cuenta con un nivel mínimo de
educación financiera, el 46% cuenta con un
nivel intermedio y solo el 13% cuenta con un
nivel alto. En cuanto, a la educación financiera
digital, en las zonas rurales, más de la mitad de
la población adulta cuenta solo con un
conocimiento mínimo (54%).
La problemática identificada se refiere
a bajos niveles de educación financiera que
limitan la capacidad de las MYPE, asociaciones
de productores y cooperativas para
acceder/usar instrumentos financieros de
financiamiento.
En el caso de la competitividad
agropecuaria departamental se señala que uno
de los factores que afecta su desarrollo es la
limitada capacidad financiera de los pequeños
productores. Según el IV CENAGRO, solo el
17,1% de productores agropecuarios acceden a
créditos.
La medida de política consiste en diseñar,
aprobar y poner en operación un Programa de
Educación Financiera de capacitación y difusión
de
instrumentos
tradicionales
de
financiamiento dirigido a las MYPE,
asociaciones de productores y cooperativas
para mejorar su acceso a los instrumentos
financieros disponibles.

-

-

-

Entidades
Responsables:
Gerencia
Desarrollo Económico (GDE) del GORE,
DIREPRO.
Entidades Colaboradoras: Municipalidades
Provinciales,
entidades
y
gremios
financieros. Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP (SBS).
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
MYPE, asociación de productores y
cooperativas que han recibido capacitación
en educación financiera y acceso a
financiamiento, a través del Programa de
Educación Financiera en el departamento
(Meta 2026: 6, Meta 2028: 13, Meta 2030:
21); Porcentaje de deudores con créditos a
las MYPE como porcentaje de los deudores
totales (Meta 2026: 62, Meta 2028: 65,
Meta 2030: 68).

En Piura se ha identificado un
desconocimiento, y limitada difusión y
capacitación, sobre cómo acceder a recursos
financieros de fondos y programas públicosprivados de financiamiento.
La medida de política consiste en
diseñar, aprobar y poner en operación un
Programa de difusión y capacitación sobre
fondos y programas públicos-privados de
financiamiento, orientados a las MYPE,
asociaciones de productores y cooperativas
con miras a que accedan y obtengan recursos
de los Fondos disponibles. Asimismo, el GORE
impulsará a través del PROCOMPITE el
cofinanciamiento de nuevos planes de negocio
en las principales cadenas productivas, entre
los cuales se impulsarán planes con enfoque de
economía circular y bionegocios.

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Programa de
Educación
Financiera de
instrumentos
tradicionales de
financiamiento en
alianzas con las
entidades
financieras del
departamento,
aprobado

Programa de
Educación
Financiera de
instrumentos
tradicionales de
financiamiento,
implementado
en las ferias y
los eventos
organizados por
el GORE

Hasta
Jul-2030
Programa de
Educación
Financiera de
instrumentos
tradicionales de
financiamiento,
implementado en
las ferias y los
eventos
organizados por
las
Municipalidades
Provinciales

Medida de política 4.2 Difusión y capacitación
sobre el uso de fondos y programas públicosprivados de financiamiento
El crédito privado es indispensable
para la actividad de las MYPE, asociaciones de
productores y cooperativas, el cual no es
suficiente para lograr la viabilidad sostenible de
estas;
solo
si
los
proyectos
son
económicamente viables, estos generarán
beneficios suficientes para continuar operando
y poder cumplir con las obligaciones. Es por ello
por lo que se requiere de mecanismos públicosprivados orientados a fortalecer la actividad
empresarial a través de fondos y programas
públicos-privados de financiamiento.

-

-

-

Entidades Responsables: DIREPRO del
GORE, Oficina de Cooperación Técnica
Internacional.
Entidades Colaboradoras: Ministerio de
Desarrollo Agrario y Riego (MIDAGRI),
AGROBANCO, PRODUCE, PROINNÓVATE,
etc.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
MYPE, asociaciones de productores y
cooperativas capacitadas que usan fondos
y programas públicos-privados de
financiamiento en el departamento (Meta
2026: 5, Meta 2028: 12, Meta 2030: 20);
Número de nuevos planes de negocio de
principales
cadenas
productivas,
cofinanciados por PROCOMPITE (Meta
2026: 80, Meta 2028: 120, Meta 2030:
160).

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025
Programa de
difusión y
capacitación
sobre fondos y
programas
públicos-privados
de
financiamiento,
orientados a que
las MYPE,
asociaciones de
productores y
cooperativas
accedan y usen el
Fondo CRECER,
Fondo
AGROPERÚ,
PROINNÓVATE,
FIFPPA,
PROCOMPITE,
otros; aprobado

Primera Fase:
Planes y
proyectos
desarrollados para
3 cadenas
productivas
principales, con
inicio de proceso
de financiamiento
entre el GORE y la
Cooperación
Técnica
Internacional

Al menos 80
nuevos planes de
negocios de
principales
cadenas
productivas,
cofinanciados a
través de
PROCOMPITE
(Hasta Dic-2025)

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Programa de
difusión y
capacitación
sobre fondos y
programas
públicosprivados de
financiamiento
en al menos 4
provincias
priorizadas,
implementado

Al menos, 20% de
las MYPE,
asociaciones de
productores y
cooperativas,
capacitadas y
asistidas; acceden
y usan fondos y
programas
públicos-privados
de financiamiento

Planes y
proyectos
desarrollados
para 3
principales
cadenas
productivas en
Primera Fase,
con
financiamiento
productivo
otorgado; e
inicio de
Segunda Fase:
Planes y
proyectos
desarrollados
para 1 nueva
cadena
productiva
principal; con
inicio de
proceso de
financiamiento
entre el GORE y
la Cooperación
Técnica
Internacional
Al menos 120
nuevos planes
de negocios de
principales
cadenas
productivas,
cofinanciados a
través de
PROCOMPITE y
15% de estos

Planes y
proyectos
desarrollados para
4 principales
cadenas
productivas de la
Primera y
Segunda Fase, se
ejecutan; e inicio
de Tercera Fase:
Planes y
proyectos
desarrollados para
2 nuevas cadenas
productivas
principales; con
inicio de proceso
de financiamiento
entre el GORE y la
Cooperación
Técnica
Internacional

Al menos 160
nuevos planes de
negocios de
principales
cadenas
productivas,
cofinanciados a
través de
PROCOMPITE y
15% de estos

planes incluyen
enfoque de
economía
circular y
bionegocios
(Hasta Dic2028)

planes incluyen
enfoque de
economía circular
y bionegocios
(Hasta Dic-2030)

Medida de política 4.3 Promoción regional y
provincial para una mayor intermediación
financiera privada y uso de instrumentos
financieros alternativos
El mercado de oferta y demanda de
instrumentos financieros alternativos como el
factoring, leasing y garantías mobiliarias ha
crecido en los últimos años como mecanismos
para la obtención de financiamiento de manera
alternativa para el desarrollo de actividades
productivas. Según PRODUCE, Piura es uno de
los departamentos en donde se registra un alto
número de facturas negociables, con un monto
cercano a los S/ 500 millones y un total de 22
500 facturas (2023). Se identifica que hay
oportunidades para promover un mayor acceso
y el uso de instrumentos financieros
alternativos entre las MYPE, asociaciones de
productores y cooperativas.
La medida de política se orienta a
diseñar, aprobar e implementar un Programa
de Educación Financiera para difundir y
sensibilizar en instrumentos financieros
alternativos (factoring, leasing, garantías
mobiliarias, otros) para las MYPE, asociaciones
de productores y cooperativas. Además, se
prevé un programa de promoción, a nivel
regional, provincial y distrital, a través del
desarrollo de Road Shows, Redes de Apoyo y
Programas de Mentoría con el fin de aumentar
la intermediación financiera entre ofertantes y
demandantes de instrumentos financieros
alternativos.
-

-

Entidades Responsables: GDE. SubGerencia de Promoción e Inversión Privada
del GORE.
Entidad
Colaboradora:
PRODUCE,
Superintendencia Nacional de Registros
Públicos (SUNARP), gremios y entidades
especializadas en instrumentos financieros
alternativos, etc.

-

Indicadores de desempeño: Porcentaje de
las MYPE, asociaciones de productores y
cooperativas, capacitadas, que acceden y
usan instrumentos financieros alternativos
(Meta 2026: 5, Meta 2028: 12, Meta 2030:
20); Número de facturas negociadas (Meta
2026: 35 000, Meta 2028: 61 000, Meta
2030: 105 000).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030

Hasta
Jul-2025
Primera fase en
Educación
Financiera:
Difusión y
sensibilización de
educación
financiera en
instrumentos
financieros
alternativos
(factoring, leasing,
garantías
mobiliarias, otros)
para las MYPE,
asociaciones de
productores y
cooperativas;
aprobado

Programa de
promoción
Regional a través
de Road Shows,
Redes de Apoyo y
Programas de
Mentoría; en
alianzas con
entidades
financieras para
aumentar la
intermediación
financiera entre
ofertantes y
demandantes de
instrumentos
financieros
alternativos;
aprobado

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Segunda fase
en Educación
Financiera:
Capacitación y
asistencia
técnica en el
acceso y uso de
instrumentos
financieros
alternativos
para las MYPE,
asociaciones de
productores y
cooperativas;
implementado

Al menos 20% de
las MYPE,
asociaciones de
productores y
cooperativas,
capacitadas y
asistidas; usan
instrumentos
financieros
alternativos

Programa de
promoción
provincial y
distrital a través
de Road Show,
Redes de Apoyo
y Programas de
Mentoría; en
alianzas con
entidades
financieras para
aumentar la
intermediación
financiera entre
ofertantes y
demandantes
de
instrumentos
financieros
alternativos,
implementado
en al menos 3
provincias

Programa de
promoción
provincial y
distrital a través
de Road Show,
Redes de Apoyo y
Programas de
Mentoría; en
alianzas con
entidades
financieras para
aumentar la
intermediación
financiera entre
ofertantes y
demandantes de
instrumentos
financieros
alternativos,
implementado en
al menos 5
provincias

Se refiere al cumplimiento de los derechos laborales
fundamentales; el acceso a ingreso justo y proporcional al
esfuerzo realizado; a trabajar sin ningún tipo de discriminación,

Objetivo Prioritario 5 (OP5): Crear las
condiciones para un mercado laboral dinámico
y competitivo para la generación de empleo
digno
Medida de política 5.1 Promoción del empleo
decente5
De acuerdo con una encuesta realizada
por el INEI en el 2022, se constata que el
empleo formal a nivel nacional se concentra en
áreas urbanas o capitales de cada
departamento, esto se debe a disponibilidad de
infraestructuras y servicios, así como mayor
densidad poblacional que atrae las empresas y
por ende genera mayores empleos. A nivel
nacional el 80.9% del empleo formal se
concentraba en una sola provincia por
departamento, Piura no es la excepción,
concentrando Piura provincia el 60.8% del
empleo formal a nivel de departamento, y es el
sector agropecuario que genera la mayor parte
del empleo formal.
Frente a esta problemática, se
ejecutará un Programa de promoción de la
autorización para el trabajo adolescente que se
aplicará progresivamente en el departamento
con la finalidad de socializar la importancia del
trabajo adolescente. Al ser un cuestionamiento
la falta de experiencia cuando estos
adolescentes ingresan a la vida laboral, se
establecerá una plataforma para que los
adolescentes accedan a información sobre
registros, ingresen consultas, entre otros.
Además, se promoverá la aplicación de la Ley
del Joven Empresario (Ley 31828) para generar
fuentes de trabajo a jóvenes y la
institucionalización
de
un
Sello
de
responsabilidad social empresarial laboral que
promueva el desarrollo de empresas en las
diferentes provincias de Piura con la finalidad
de descentralizar la promoción del empleo.
-

Entidad Responsable: Dirección Regional
de Trabajo y Promoción del Empleo
(DRTPE).

principalmente de género; así como el disfrute de jornadas
laborales reguladas y descanso periódico, seguridad ocupacional,
acceso a la protección social, y al diálogo social tripartito.

-

Entidades
Colaboradoras:
Gobiernos
Locales.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
trabajadores dependientes con jornada
regular, acceso a seguro de salud y
afiliación a pensiones (Meta 2026: 30,
Meta 2028: 35, Meta 2030: 40); Porcentaje
de
trabajadores
y
trabajadoras
independientes y trabajador familiar no
remunerado (TFNR) con acceso a seguro de
salud y afiliación a pensiones (Meta 2026:
20, Meta 2028: 25, Meta 2030: 30).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Programa de
promoción de la
autorización para
el trabajo
adolescente
(difusión y
sensibilización de
derechos
fundamentales)
aprobado

Hasta
Jul-2028
Estrategia de
monitoreo y
seguimiento en
empresas
aliadas sobre
protección de
trabajo
adolescente
DRTPEGobiernos
Locales
Programa de
sensibilización y
comunicación
de trabajo
adolescente
implementado

Sello de
responsabilidad
social empresarial
laboral aprobado

Ley de joven
empresario
promovida

Estrategia de
buenas prácticas
con enfoque de
protección de
trabajocolaboración
empresas aliadas
y actores públicos

Al menos 20
empresas y/o
modelo
asociativo
empresarial
implementan
buenas
prácticas con
enfoque de
protección de
trabajo

Hasta
Jul-2030
Estrategia de
monitoreo y
seguimiento en
empresas aliadas
sobre protección
de trabajo
adolescente
DRTPE-Gobiernos
Locales implementada
Plataforma de
trabajo
adolescente registros,
consultas, otras,
implementada

2023” de la Sociedad de Comercio Exterior del
Perú (COMEXPERÚ). En este documento se
señala que la informalidad laboral en este
departamento fue de 75,5% en el 2023, valor
que se redujo en 3.7% desde el 2022, pero que
se mantiene por encima del promedio nacional
(71.1%).
Para reducir esta brecha, la medida de
política busca implementar al menos 4 Centros
Integrados Formaliza Perú en Piura, a fin de
socializar el acceso a servicios de orientación,
capacitación y asistencia técnica a favor de la
población del departamento, así como
impulsar el desarrollo de una Estrategia
Regional de Formalización Empresarial con el
trabajo colaborativo y articulado entre MINEDU
y MTPE que promueva un entorno laboral justo,
transparente y eficiente, mejorando la
empleabilidad de la población.
-

Entidad Responsable: DRTPE del GORE.
Entidad Colaboradora: Gobiernos Locales.
Indicadores de desempeño: Tasa de
crecimiento de trabajadores que ingresan a
planilla electrónica del sector asalariado
privado formal (Meta 2026: 88, Meta 2028:
104, Meta 2030: 120).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Al menos 40
empresas y/o
modelo asociativo
empresarial
adicionales
implementan
buenas prácticas
con enfoque de
protección de
trabajo

Medida de política 5.2 Institucionalización,
articulación,
fortalecimiento
de
los
mecanismos y servicios de formalización
laboral

Programa de
cultura para
formalización
laboral de
empresas con
domicilio fiscal en
el departamento aprobado

Hasta
Jul-2028
Al menos 4
Centros
Integrados
Formaliza Perú
implementados
en 2 provincias
del
departamento modalidad
presencial y
virtual
Estrategia
Regional de
Formalización
Empresarial
Laboral
Potenciadas implementadas
(SUNAFIL+
DRTPE)

Hasta
Jul-2030

Programa de
cultura para la
formalización
laboral y de las
estrategias de
formalización
laboral - evaluado

Piura registra un elevado nivel de
empleo informal, como lo expresa el informe
“Desempeño del mercado laboral peruano en

Medida de política 5.3 Promoción de la
empleabilidad para la mejora de la inserción y
productividad en el mercado laboral
El problema de la inadecuación
ocupacional, definida como la incompatibilidad
entre la educación que recibió un trabajador y
la ocupación que ejerce, no es ajena a la
realidad presente en el país. En el año 2022 la
inadecación del departamento alcanzó el
61,7%, es decir, 6 de cada diez trabajadores con
nivel educativo superior trabajan en una
ocupación que no coincide con su nivel de
formación6.
La medida de política parte de
identificar la demanda regional laboral al 2040,
de manera que la promoción
de la
empleabilidad a través de la Certificación de
Competencias Laborales (CCL) promueva que
las personas tengan acceso a oportunidades de
trabajo que les permitan utilizar sus habilidades
y potencialidades acorde con sus capacidades y
las necesidades del mercado, mejorando su
inserción laboral y la productividad en el
territorio. En ese sentido, el trabajo articulado
entre el MTPE y el MINEDU es fundamental
para coadyuvar en la mejora de los empleos,
promoviendo mayor eficiencia en la generación
de estos en Piura, al contar con evaluadores y
entidades certificadoras de competencia
debidamente acreditadas, mejorando la
calidad de vida de su población.
-

Entidad Responsable: DRTPE del GORE.
Entidad Colaboradora: Gobiernos Locales.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
la inserción laboral de trabajadores
certificados en el departamento (Meta
2026: 53, Meta 2028: 61 Meta 2030: 69).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Demanda regional
laboral
identificada
(prospectiva al
2040)

Hasta
Jul-2028
Estrategia de
difusión de
estándares de
competencia
laboral del
departamento

Hasta
Jul-2030
Centro de
Formación
Laboral desarrolla
competencias y
certifica

Servicios de
Certificación de
Competencias
Laborales (CCL)
requeridos en el
departamento
(por provincia) –
identificados

Mejorar perfiles
laborales a través
de capacitación
certificada (MTPE
– MINEDU) según
demandas
identificadas, por
provincia

(Gremios/DRTPE
) – aprobada

competencias
Laborales

Al menos 3
entidades
Certificadoras
de
Competencias
Laborales
incorporan
servicios de CCL
de cadenas de
valor priorizadas

3 nuevos perfiles
de competencias
acorde a la
demanda del
departamento

1 centro de CCL
en una provincia
nueva

2 centros de CCL
autorizados en
Piura

3 evaluadores
de competencia
laborales de
cadenas de
valor priorizadas
en el
departamento
(acreditados por
el MTPE)

Al menos 6
evaluadores de
competencia
laborales de
cadenas de valor
priorizadas en el
departamento
(acreditados por
el MTPE)

Objetivo Prioritario 6 (OP6): Generar las
condiciones para desarrollar un ambiente de
negocios productivo
Medida de política 6.1 Estándares de calidad
en cadenas productivas
Un estudio del Banco Interamericano
de Desarrollo (BID) y del Instituto Nacional de
Calidad (INACAL) revela que la implementación
de la certificación ISO 9001- Sistema de Gestión
de Calidad en una organización incrementa las
ventas anuales de las empresas en 5%. A pesar
de esto, en el 2023 solo el 2,2% de las empresas
formales en el Perú poseen sistemas de gestión
de calidad. Este contexto evidencia la
necesidad del uso estándares de calidad,
principalmente en las cadenas de valor
priorizadas del departamento.
El sector productivo de Piura enfrenta
limitaciones en el acceso a servicios públicos y
privados que les permita optimizar sus
procesos, mejorar su productividad, desarrollar
nuevos productos y cumplir con los requisitos

Encuesta Nacional de Hogares sobre condiciones de Vida y
Pobreza-ENAHO (2018-2022).

de sanidad, inocuidad, y calidad que exigen los
mercados.
La medida de política se orienta a
promover el uso de los servicios de
infraestructura de la calidad (normalización,
acreditación y metrología) y la promoción de la
certificación en cadenas de valor priorizadas;
contribuyendo a la mejora de la competitividad
y sostenibilidad de las empresas, permitiendo
mejorar su eficiencia, reducir sus costos y
asegurar productos que cumplan con los
requisitos de los diferentes mercados, en
beneficio del desarrollo económico de Piura.
-

-

Entidades Responsables: DIREPRO del
GORE.
Entidad colaboradora: PRODUCE, Instituto
Nacional de Calidad (INACAL), gremios
empresariales.
Indicadores de desempeño: Número de
empresas y/o asociaciones que aplican
estándares de certificación de productos
y/o sistemas de gestión (Meta 2026: 0,
Meta 2028: 100, Meta 2030: 200); Número
de empresas / organizaciones que usan
algún servicio de la infraestructura de la
calidad (compra y/o consulta de NTP,
desarrollo de capacidades, uso de
evaluación de la conformidad, servicio
metrológico) (Meta 2026: 0, Meta 2028:
100, Meta 2030: 200).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028
1 nuevo organismo
para la certificación
de la calidad de
productos
ofertados por las
MIPYME acreditado

Programa para
la promoción de
la certificación
en cadenas de
valor priorizadas
- Diagnóstico
aprobado
Programa para
formación de
formadores en
aplicación y uso

Hasta
Jul-2030
1 nuevo
organismo para la
certificación de la
calidad de
productos
ofertados por las
MIPYME acreditado

Programa para la
promoción de la
certificación en al
menos 4 cadenas
de valor priorizadas
- implementado

Programa para la
promoción de la
certificación en 3
nuevas cadenas
de valor implementado

Formación de
formadores en
aplicación y uso en
servicios de

Formación de
formadores en
aplicación y uso
en servicios de

en servicios de
infraestructura
de la calidad en
sectores
priorizados aprobado

infraestructura de
la calidad en 4
sectores priorizados
- implementado

infraestructura de
la calidad en 3
nuevos sectores implementado

1 nuevo organismo
para ensayos de
laboratorio acreditado

1 nuevo
organismo
acreditado en ISO
14001

Medida de política 6.2 Simplificación
administrativa y mejora de la atención a la
ciudadanía y empresas
La falta de simplificación administrativa
y la débil calidad en la atención a la ciudadanía
y empresas en Piura genera o puede generar
un serie de problemas u obstáculos y costos
innecesarios para la sociedad; como la
excesiva burocracia, la desigualdad en el
acceso a servicios, entre otros; derivados del
inadecuado
funcionamiento
de
la
administración y de la escases de espacios de
atención que presten servicios de diversas
entidades públicas en un mismo espacio físico
que afectan no solo a los ciudadanos y
empresas sino a su desarrollo económico.
Por lo que esta medida de política
busca promover la aplicación de los
instrumentos de calidad regulatoria a nivel del
gobierno regional y gobiernos locales de Piura,
lo cual se verá reflejado en la mejora de
procesos, reducción de costos, tiempos y
trámites innecesarios, mejorando la atención a
la ciudadanía y empresas; así como
promoviendo un entorno de negocios más ágil,
favoreciendo
la
inversión
y
el
emprendimiento; fomentando un gobierno
más cercano, accesible y eficiente.
-

-

Entidad
Responsable:
GORE,
Municipalidades Provinciales.
Entidades Colaboradoras: Secretaría de
Gestión Pública de la Presidencia del
Consejo
de
Ministros
(SGP-PCM),
Gobiernos Locales.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
entidades de la administración pública del
departamento que aplican instrumentos de
calidad regulatoria (Meta 2026: 10, Meta
2028: 20, Meta 2030: 40).

Tabla 1. Piura: Número solicitudes de Licencias
Municipales de Funcionamiento, recibidas,
otorgadas y tiempo de aprobación por nivel de
riesgo bajo y medio, 2023

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Análisis de Calidad
Regulatoria en
procedimientos
administrativos
priorizados y
servicios prestados
en exclusividad
implementado por
el GORE

Análisis de Calidad
Regulatoria en
procedimientos
administrativos
adicionales y
servicios
prestados en
exclusividad
implementado
por el GORE

Análisis de Calidad
Regulatoria en
procedimientos
administrativos
priorizados y
servicios prestados
en exclusividad
implementado por
los Gobiernos
Locales

Análisis de
Calidad
Regulatoria en
procedimientos
administrativos
adicionales y
servicios
prestados en
exclusividad
implementado
por los Gobiernos
Locales

Medida de política 6.3 Optimización de
Sectores

Riesgo Bajo

Piura

Rec
ep.

Apr
ob.

Prom.#
dias

Rec
ep.

Apr
ob.

Prom.#
dias

8.7

5.5

Ayabaca
Huancaba
mba
Morropón
Paita
Sullana

8.7

Talara
Piura

Total

Elaborada con base en: RENAMU, 2024

En cuanto al tiempo, cabe señalar que
el plazo legal para la expedición de las licencias
municipales de funcionamiento es de 8 días
hábiles para los locales calificados con riesgo
alto o muy alto. De acuerdo a lo que muestra la
tabla 2, el otorgamiento de las licencias estaría
dentro del plazo legal establecido.

Riesgo Medio

Recep.

Aprob.

Prom.#dias

Recep.

Aprob.

Prom.#dias

Piura

Ayabaca

12.7

13.75

Huancabamba

11.4

12.5

Morropón

5.8

6.5

Paita

7.7

5.5

Sullana

6.8

4.25

Talara

17.5

6.3

Piura

5.4

3.5

Total

servicios para
municipales

Nota: el número de días se refiere a días hábiles.
Sectores
Riesgo Alto
Riesgo Muy Alto

obtención

de

permisos

En Piura se identifican opciones para
mejorar la eficiencia en el otorgamiento
oportuno de las licencias municipales, lo cual
afectará positivamente el ambiente de
negocios para las iniciativas empresariales.
En cuanto al otorgamiento de licencias
municipales de funcionamiento, en el año 2023
se han gestionado y aprobado alrededor de 5
000 licencias, siendo más de 50% de licencias
de riesgo medio, como se muestra en la tabla 1.

Tabla 2. Piura: Número solicitudes de Licencias
Municipales de Funcionamiento, recibidas,
otorgadas y tiempo de aprobación por nivel
de riesgo alto y muy alto, 2023
Nota: el número de días se refiere a días hábiles.
Elaborada con base en: RENAMU, 2024

En cuanto a las licencias de habilitación
urbana, en el 2023 se observa un crecimiento
importante en el número de licencias
aprobadas. La mayoría corresponden al sector
vivienda, como se muestra en la tabla 3.
Tabla 3. Piura: Número de Licencias de
Habilitación Urbana aprobadas por sectores
Sectores
Vivienda
Comercio
Servicio
Industria
Otro
Total

Elaborada con base en: RENAMU, 2024

De otro lado, es importante señalar
que en el estudio “Doing Business en el Perú
2020” se realizó un diagnóstico comparativo
sobre el ambiente regulatorio para hacer
negocios en 12 distritos capitales de provincias
del Perú en donde se incluyó a Piura7. En el
estudio se midieron 4 áreas de Doing Business:
apertura de una empresa, obtención de
permisos de construcción, registro de la
propiedad y cumplimiento de contratos.
Los resultados indican que Piura, de
manera agregada, ocupa el puesto 4 de los 12
distritos evaluados. Si embargo, se destaca una
baja performance en “Registro de la
propiedad” (10 de 12) y “Cumplimiento de
contrato” (9 de 12), que son áreas de potencial
mejora.
Tabla 4. ¿Dónde es más fácil hacer negocios en
el Perú?
Municipalida
d
(Provincia)

Lima
(Lima)
Huaraz
(Ancash)
Tarapoto
(San Martin)
Piura
(Piura)
Ica
(Ica)
Arequipa
(Arequipa)
Cusco
(Cusco)
Huancayo
(Junín)
Callao
(Prov.Const.)
Chachapoya
s
(Amazonas)
Trujillo
(La Libertad)
Chiclayo
(Lambayequ
e)

Clasific
ación
agrega
da
(4
indicad
ores)

Puntaje de
facilidad
para hacer
negocios

Apertura
de una
empresa

Obtenció
n de
permisos
de
construc
ción

Registr
o de la
propeid
ad

Cumplim
einto de
contrarto
s

71.46

82.13

72.53

72.11

59.07

68.86

79.99

64.18

68.15

63.11

67.73

70.91

71.26

68.30

60.45

67.68

76.07

70.81

68.09

55.75

67.60

74.94

65.70

68.26

61.52

67.59

81.13

71.26

64.65

53.33

67.49

73.10

66.71

70.25

59.91

67.16

72.76

64.60

68.05

63.23

administrativa a nivel de municipalidades
provinciales, enfocados en servicios para la
generación de negocios, así como para
simplificar los procedimientos y trámites para la
obtención de licencias de funcionamiento, de
los certificados de inspección técnica de
seguridad en edificación (ITSE), de licencias de
edificación y habilitaciones urbanas en
municipalidades priorizadas integradas a
plataforma SIMPLE del MVCS.
- Entidades Responsables: Municipalidades
provinciales y distritales.
- Entidad Colaboradora: PCM, MVCS.
- Indicadores de desempeño: Porcentaje de
licencias de funcionamiento notificadas en
el plazo legal (Meta 2026: 1, Meta 2028: 28,
Meta 2030: 40); Porcentaje de licencia de
edificación notificadas en el plazo legal
(Meta 2026: 1, Meta 2028: 28 Meta 2030:
40);
Porcentaje
de
licencia
de
habilitaciones urbanas notificadas en el
plazo legal (Meta 2026: 1, Meta 2028: 28,
Meta 2030: 40).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030

67.16

74.93

70.49

71.36

51.84

67.14

73.13

66.98

68.46

60.00

67.13

71.54

72.98

70.74

53.27

66.35

70.69

68.68

68.54

57.46

Fuente: Doing Business 2020. Banco Mundial

Cabe señalar que en esta evaluación se
involucra a una serie de entidades del nivel
local y regional que tienen competencia en las
áreas indicadas.
La medida de política se orienta a
promover una asistencia técnica para la
implementación
de
la
simplificación
7 Doing Business en el Perú 2020. Subnational Doing Business.

Comparando las regulaciones empresariales para las empresas

Hasta
Jul-2025
Asistencia técnica
a municipalidades
priorizadas sobre
simplificación de
trámites para la
obtención de los
Certificados de
Inspección
Técnica de
Seguridad en
Edificación (ITSE)
y Licencias de
Funcionamiento

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Procedimiento de
obtención de
Licencias de
Funcionamiento en
municipalidades
priorizadas
registradas en
aplicativo de PCM

Procedimiento de
obtención de
Licencias de
Funcionamiento
en
Municipalidades
atendidas dentro
del plazo
estipulado en la
norma

Procedimiento de
obtención de
Licencias de
Edificación en
municipalidades
priorizadas
registradas en el
módulo SIMPLE del
MVCS
Procedimiento de
obtención de
Licencias de
Habilitaciones
Urbanas en

Procedimiento de
obtención de
Licencia de
Edificación en
municipalidades
atendidas dentro
del plazo
estipulado en la
norma
Procedimiento de
obtención de
Licencia de
Habilitaciones
Urbanas en

locales en 12 ciudades peruanas con otras 189 economías. Banco
Mundial. 2020.

municipalidades
priorizadas
registradas en el
módulo SIMPLE del
MVCS

municipalidades
atendidas dentro
del plazo
estipulado en la
norma

Medida de política 6.4 Estrategia articulada
para la formalización y desarrollo empresarial e
infraestructura productiva
Existe problemas de coordinación y
articulación entre los diferentes actores
públicos y privados, del nivel nacional, regional
y local para apoyar el desarrollo empresarial,
así como para la generación de infraestructura
productiva.
Esta medida de política busca
fortalecer la articulación de los servicios
ofrecidos por las entidades públicas hacia
sectores empresariales priorizados, acorde a
las demandas del territorio. Se promoverá el
desarrollo de un parque industrial, y la
implementarán estándares de calidad en temas
de inocuidad, residuos sólidos, mantenimiento,
logística y gestión interna de los mercados de
abastos del acuerdo al nuevo modelo de
gestión, con la finalidad de contar con un
entorno más competitivo, que atraiga inversión
y contar con empleos de calidad promoviendo
un desarrollo económico y sostenible.
-

Entidad Responsable: DIREPRO del GORE.
Entidades Colaboradoras: PRODUCE,
gremios empresariales.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
variación del volumen de ventas de las
empresas atendidas (Meta 2026: 1, Meta
2028: 5 Meta 2030: 10); Porcentaje de
mercados de abastos que operan en
condiciones adecuadas (Meta 2026: 0
Meta 2028: 30 Meta 2030: 100).
Porcentaje de inversión atraída a través de
los parques industriales. (Meta 2026: 0
Meta 2028: 10 Meta 2030: 50).

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Estrategia de
fortalecimiento
conglomerado
empresarial
industrial aprobada

1 conglomerado
empresarial
fortalecido de
cadena productiva
con servicios
públicos articulados

Creación de los
Servicios de
Comercialización
para el Mercado
de Abastos de
Productos de
Primera
Necesidad
(Sapallica,
Ayabaca) (CUI
2443017

Hasta
Jul-2030
2 conglomerados
empresariales
fortalecidos de
cadenas
productivas con
servicios públicos
articulados

Parque industrial implementado

Mejoramiento del
servicio de
comercialización
del mercado de
abastos
(Cucungurá - Cura
Mori, Piura) (CUI
2500044)

Servicio de
accesibilidad a la
adquisición de
productos de
primera
necesidad en
mercado de
abastos (cercado
de Vice, Sechura)
(CUI 2601547)

Mejoramiento y
ampliación del
mercado de abastos
(Suyo, Ayabaca)
(CUI 2539159)

Mejoramiento y
ampliación del
servicio de
accesibilidad a la
adquisición de
productos de
primera
necesidad en el
mercado de
abastos (centro
poblado La Huaca,
Paita) (CUI
2650602)

Programa de
difusión de los
estándares de
contabilidad NIIF
para las PYME y
Norma Peruana
de Información
Financiera

Creación del
Mercado de Abastos
en Morropón (CUI
2444215)

Objetivo Prioritario 7 (OP7): Facilitar las
condiciones para el comercio exterior de
bienes y servicios
Medida de política 7.1 Fortalecimiento de la
actividad turística
Piura
presenta
una
limitada
competitividad de un turismo sostenible
debido a diversas causas, entre las que
destacan la deficiente implementación de los
productos y destinos turísticos, así como una

insuficiente gestión de la información turística
regional8.

Construcción de
mirador, gradas,
sardineles,
rampas de
concreto, áreas
verdes,
instalaciones
eléctricas en la
playa Piscinas
(CUI 2559077)

Por ello, la medida de política se
orienta a mejorar las condiciones operativas de
algunos atractivos turísticos, y facilitar el acceso
a la información de la oferta turística de Piura,
con el fin de incrementar la afluencia y
permanencia de visitantes en los sitios
turisticos del departamento.
-

Entidad Responsable: DIRCETUR del GORE.
Entidad
Colaboradora:
MINCETUR,
PROMPERÚ.
Indicadores de desempeño: Tiempo de
permanencia del visitante en el destino
turístico en días. Meta 2026: 2, Meta 2028:
3, Meta 2030: 5).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Plataforma digital
de promoción de
la oferta turística
del GORE en
operación

Construcción
del: malecón
turístico, de vías
de accesos,
circulación
vehicular, de
salas de
exposición y de
observación, de
servicios
higiénicos en el
malecón Los
Próceres (CUI
2618985)

Mejoramiento del
malecón turístico
que incluye zonas
de descanso y
señalizaciones
turísticas;
construcción de
un centro de
interpretación y
de
estacionamiento
de uso turístico
en el entorno de
la playa Cabo
Blanco (2571910)

Construcción de
infraestructura
turística:
miradores,
vestidores y
caminos
peatonales en la
laguna
Millonaria. (CUI
2658351)

Medida de política 7.2 Rutas para el desarrollo
del comercio exterior
Piura ha registrado una evolución
favorable en el valor de sus exportaciones, sin
embargo, en los últimos años se observa un
cierto estancamiento en cuanto a la
diversificación de los productos exportados (N°
de subpartidas y N° de mercados de destino) y
número de exportadoras.
Tabla 5 Piura: indicadores de las
exportaciones.
Rubros

N° Subpartidas

N° Exportadoras

N°
Agroexportadoras
N° Destinos

Fuente: Piura. Reporte de Comercio Regional Anual 2023.
MINCETUR

Con
miras
a
promover
las
exportaciones, en Piura se implementan la Ruta
Productiva Exportadora (RPE) y la Ruta
Exportadora (RE) que proporcionan apoyo a
organizaciones/empresas exportadoras y con
potencial exportador, a través de la provisión
de servicios especializados que los brindan
MINCETUR, PRODUCE, MIDAGRI, PROMPERÚ,
Agromercado, AGROIDEAS, SENASA, INIA, ITP,
TU EMPRESA, DEVIDA y SERNANP.
Esta medida de política busca que las
organizaciones/empresas
que
exportan
diversifiquen su canasta exportadora y/o
amplíen los mercados, con el fin de
consolidarse y sostenerse en los mercados
internacionales. Del mismo modo, se apoyará a

8 Plan Estratégico Regional de Turismo PERTUR Piura. p.152

aquellas organizaciones/empresas que no
estén exportando pero que tengan potencial
exportador u oferta existente para que logren
de manera rápida y exitosa insertarse en
dinámicas exportadoras. El apoyo será
otorgado a través de los servicios
especializados que brindan la RPE y la RE.
- Entidad Responsable: DIRCETUR del GORE,
PROMPERÚ.
- Entidad Colaboradora: MINCETUR.
- Indicador de desempeño: Variación
porcentual de las exportaciones de las
organizaciones/empresas que exportan
nuevos productos y/o a nuevos mercados
(Meta 2026: 20, Meta 2028: 30; Meta
2030: 50).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Al menos 60
organizaciones/
empresas han
participado en la
Ruta Productiva
Exportadora
(MINCETUR) /Ruta
Exportadora
Empresarial
(PROMPERÚ)

Al menos 15
organizaciones/
empresas que
participan en la
Ruta Exportadora
Avanzada
(PROMPERÚ) han
diversificado sus
exportaciones y/o
mercados

Al menos 25% de las
organizaciones/emp
resas participantes
de las Rutas
incrementan sus
exportaciones

Al menos 50% de
las
organizaciones/e
mpresas
participantes de
las Rutas
incrementan sus
exportaciones

Medida de política 7.3 Fortalecimiento de la
actividad exportadora
De las convocatorias de la Ruta
Productiva Exportadora (RPE) realizada en
Piura
se
observa
que
el
15%
organizaciones/empresas no pudieron ingresar
a esta debido a que no cumplieron los
requisitos exigidos (ventas mínimas, llenado del
test exportador, entre otros). Es necesario
resaltar que la RPE prioriza los productos en
cada departamento, siendo para Piura en la
primera convocatoria banano y mango y en la
segundo sumó a cacao y café.

Cabe precisar que en el departamento
también es importante el productor de otras
mercancías que no forman parte del sector
agroindustrial priorizado por las Rutas
Exportadores como los del sector pesquero
(pota, langostino, entre otros), minero
(fosfatos de calcio, andalucita).
A pesar de no poder cumplir con los
requisitos de acceso a las Rutas Exportadores,
estas
organizaciones/empresas
tienen
expectativas de ingresar a los mercados de
exportación o de vincularse a empresas
exportadoras tractoras, por lo que requieren
atender sus debilidades en gestión empresarial,
así como sus necesidades de información
especializada y limitaciones para acceder a los
servicios de exportación.
Por ello esta medida de política, a
través del fortalecimiento de capacidades,
busca desarrollar el potencial exportador de las
organizaciones/empresas para que un mayor
número de éstas participen en las
exportaciones.
-

Entidad Responsable: DIRCETUR del GORE.
Entidad Colaboradora: AGROMERCADO,
MINCETUR, PROMPERÚ.
Indicadores de desempeño: Número de
empresas
insertadas
en
cadenas
exportadoras (Meta 2026: 10, Meta 2028:
15, 2030: 20).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

20 empresas
asesoradas en
asociatividad
empresarial,
biocomercio,
inteligencia
comercial, acceso
a mercados y
pilotos de oferta
exportable.

Hasta
Jul-2028
30 empresas
adicionales
asesoradas en
asociatividad
empresarial,
biocomercio,
inteligencia
comercial, acceso a
mercados y pilotos
de oferta
exportable

Hasta
Jul-2030
50 empresas
adicionales
asesoradas en
asociatividad
empresarial,
biocomercio,
inteligencia
comercial, acceso
a mercados y
pilotos de oferta
exportable.

Objetivo Prioritario 8 (OP8): Fortalecer la
institucionalidad
Medida de política 8.1 Mecanismos
anticorrupción y de administración de justicia
De acuerdo con los datos registrados
en el Observatorio Nacional Anticorrupción de
la Contraloría General de la República, Piura en
el año 2022 ocupa el puesto 5 de 24
departamentos con un índice de 57.1,
considerado como Medio-Alto, empeorando
con respecto al año 2021 que tuvo un puntaje
de 56.1. Este índice de corrupción es medido
por 2 dimensiones: la Inconducta Funcional con
20,9/45 puntos y la Corrupción con 36,2/55
puntos. En la inconducta funcional el indicador
Negligencia es el más alto con 49%, seguido por
la Débil Rendición de Cuentas con 41%. En lo
que respecta a la dimensión de Corrupción esta
tiene dos indicadores, siendo el más alto la
Afectación al Presupuesto Público con 87%,
seguido por el Interés Indebido y Abuso de
Funciones con 58%.
De otro lado, como fue señalado, en el
estudio de Doing Business Piura registra una
baja performance cuanto a “Resolución de
contratos” (puesto 9 de 12).
La medida de política se orienta a la
sensibilización a las municipalidades para que
formulen e implementen planes y plataformas
anticorrupción y de transparencia. Asimismo, a
promover la implementación del Expediente
Judicial Electrónico No Penal (EJE No Penal).
-

-

-

Entidades Responsables: GORE. Comité de
Gestión Regional Anticorrupción y Poder
Judicial (PJ).
Entidad Colaboradora: Otras entidades del
GORE, Contraloría General de la República
(CGR).
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
casos de corrupción (Meta 2026:20, Meta
2028: 15 Meta 2030: 10); Porcentaje de
implementación del nuevo sistema de EJE
No Penal en el departamento (Meta 2026:
30 Meta 2028: 60, Meta 2030: 100).

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Sensibilización a las
municipalidades
provinciales y
locales para
formular planes y
plataformas
anticorrupción y de
transparencia

Al menos el 10%
de
municipalidades
provinciales y
locales cuentan
con un plan y
plataforma
anticorrupción y
de transparencia,
aprobado e
implementado

Diagnóstico para la
implementación del
Expediente Judicial
Electrónico No
Penal (EJE No Penal)
y Mesa de Partes
Electrónica en
diversas
especialidades

Eje No Penal en
diversas
especialidades,
implementado

Hasta
Jul-2030
Al menos el 20%
de
municipalidades
provinciales y
locales cuentan
con un plan y
plataforma
anticorrupción y
de
transparencia,
aprobado e
implementado

Eje No Penal en
Juzgados
Especializados,
en
funcionamiento

Medida de política 8.2 Planificación,
acondicionamiento y ordenamiento urbanoterritorial con enfoque integrado
En Piura se registra una limitada
planificación y acondicionamiento urbanoterritorial, crecimiento desordenado sin la
infraestructura necesaria afectando las
decisiones para invertir y la calidad de vida de
la población.
Con respecto a los instrumentos de
planificación, se identifica que en Piura sólo 3
provincias tienen aprobados los Planes de
Acondicionamiento Territorial (PAT): Ayabaca
(2018), Sullana (2020), Morropón (2020)9.
En cuanto a los Planes de Desarrollo
Urbano (PDU), la situación se presenta en la
tabla 6.

9 Fuente: Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU)

2024.

Tabla 6. Piura: Municipalidades con Planes de
Desarrollo Urbano aprobados
Provincias
Piura (2019)

Ayabaca
Huancabamba
Morropón
Paita
Sechura
Sullana
Talara

Distritos
Castilla (2014), Catacaos (2014),
Tambo Grande (2012), 26 de Octubre
(2023)
Montero (2016), Pacaipampa (2017)
Huarmaca (2007)
Morropón (2020), San Juan Bigote
(2017)
La Huaca (2019)
Bella Vista de La Unión (2015)
Bellla Vista (2016)
La Brea (2019), Máncora (2011), El
Alto (2021)

Elaborado con base en: RENAMU 2024

La información señalada demuestra
que aún existen brechas por cubrir para que las
municipalidades provinciales y distritales
dispongan de estos instrumentos de
planificación territorial. Por esa razón, es
fundamental la implementación de estrategias
que permitan a los gobiernos locales escalar
progresivamente en la elaboración de los
instrumentos de gestión urbana y territorial.
Con esta medida de política se busca
promover la formulación e implementación de
PAT
en
municipalidades
provinciales
priorizadas, asi como el desarrollo de un
proyecto piloto para la aplicación de una
estrategia
de
vinculación
entre
los
instrumentos de gestión urbana y proyectos de
inversión. Además, la realización de estudios
temáticos como insumos para la zonificación
forestal y la elaboración del estudio de
Zonificación Ecológica y Económica ZEE.
-

-

Entidades Responsables: Municipalidades,
Sub Gerencia de Planeamiento y
Acondicionamiento Territorial. Autoridad
Regional Ambiental (ARA).
Entidad Colaboradora: MVCS.
Indicadores de desempeño: Número de
Municipalidades Provinciales con PAT
diseñados (Meta 2026: 2, Meta 2028: 2,
Meta 2030: 4); Superficie con título
habilitante y unidades de ordenamiento
forestal (Meta 2026: 0 Meta 2028: 2 000 ha
Meta 2030: 4 000 ha).

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

PAT en al menos 2
municipalidades
provinciales,
formulados de
acuerdo con la Ficha
de Homologación
PAT

PAT en al menos 2
nuevas
municipalidades
provinciales,
formulados de
acuerdo con la
Ficha de
Homologación
PAT

Piloto y Convenio de
aplicación de
estrategia de
vinculación entre
los instrumentos de
gestión urbana y
proyectos de
inversión
priorizados,
diseñados

Al menos 2
municipalidades
provinciales,
vinculan los
instrumentos de
gestión urbana y
ejecutan
proyectos de
inversión de
desarrollo urbano
priorizados en los
sectores
educación y salud

Actualización de la
Zonificación
Ecológica y
Económica (ZEE) de
Piura, y promovida
en al menos 3
provincias
priorizadas
(Hasta Dic-2025)

ZEE del
departamento
promovida en
distritos
priorizados

Hasta
Jul-2030
PAT en al menos 2
municipalidades
provinciales,
implementados; y
al menos 2 PAT
nuevos,
formulados de
acuerdo con la
Ficha de
Homologación
PAT
Al menos 2
municipalidades
provinciales
nuevas, vinculan
los instrumentos
de gestión urbana
y ejecutan
proyectos de
inversión de
desarrollo urbano
priorizados en los
sectores
educación y salud

Medida de política 8.3 Mejoramiento del
catastro, titulación y registro de tierras
En Piura se registra una alta
informalidad en la tenencia de tierras y
propiedades, reducido avance en la
recaudación tributaria en Gobiernos Locales y
un bajo nivel de titulación de la propiedad.
Con respecto al Catastro, se identifica
los levantamientos catastrales en las provincias
y distritos de Piura en la Tabla 7

Tabla 7. Piura: Municipalidades con
levantamientos catastrales.
-

Agraria y Catastro Rural (DIGESPACR) del
GORE, municipalidades.
Entidad colaboradora: MIDAGRI.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
Recursos
Directamente
Recaudados
respecto al PIM de gobiernos locales (Meta
2026: 7, Meta 2028: 9, Meta 2030: 11),
Número de Municipalidades incorporadas
a la Plataforma de Catastro Fiscal del MEF
(Meta 2026: 2, Meta 2028: 7, Meta 2030:
19); Número de predios rurales titulados
(Meta 2026: 23 000 , Meta 2028: 25 000,
Meta 2030: 27 000).

Distritos
Castilla (2008), Catacaos (2013), Cura Mori
(2018), El Tallan (2017), La Arena (2012), La
Union (2003), Las Lomas (2010),
Tambo Grande (2012), Veintiseis de
Octubre (2016)
Ayabaca
Paimas (2014), Sapillica (2018), Suyo
(2004)
(2008), Ayabaca (2012), Frias (2010),
Lagunas
(2019),
Montero
(2010),
Pacaipampa (2010)
Huancabamba San Miguel de El Faique (2012), Canchaque
(2017)
(2019), Lalaquiz (2011), El Carmen De La
Frontera (2011), Huarmaca (2018)
Morropón
Chalaco (2014), Salitral (2010), San Juan De
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
(2010)
Bigote (2015) , Santa Catalina De Mossa
Hasta
Hasta
Hasta
(2007), Buenos Aires (2014), La Matanza
Jul-2025
Jul-2028
Jul-2030
(2016) , Morropon (2014), Salitral (2010),
Al menos 2
Yamango (2016)
Al menos 2
Al
menos

municipalidades
Paita (2006)
Arenal (2015), Colan (2013), La Huaca
municipalidades
municipalidades
provinciales y al
(2009), Vichayal (2019)
provinciales y 3
priorizadas,
menos 10
Sullana (2006) Bellavista (2010), Ignacio Escudero (2005),
municipalidades
cuentan
con
municipalidades
Lancones (2015), Marcavelica (2019),
distritales cuentan
Catastro Fiscal
distritales cuentan
Miguel Checa (2016), Querecotillo (2019)
con Catastro Fiscal
implementado
con Catastro Fiscal
Talara (2006)
La Brea (2007), Lobitos (2017), Los Organos
implementado
implementado
(2018),
Al
menos

Mancora (2015)
municipalidades
Al menos 1
Sechura
Cristo Nos Valga (2018), Bellavista de La
Asistencia
provinciales y 2
municipalidad
(2019)
Union (2019), Bernal (2015), Vice (2019),
técnica en
municipalidades
provincial y al
Rinconada Llicuar (2017)
recaudación
distritales
menos 7
Elaborado con base en: RENAMU 2024
tributaria y
incorporadas al
municipalidades
Catastro Fiscal a
Sistema de
distritales son
Gobiernos
De la información presentada se
Recaudación
incorporadas al
Locales
observa que existen provincias con información
Tributaria Municipal
SRTM con servicio
priorizados
(SRTM)
con
servicio
activo
catastral desactualizada, incluso algunas de
activo
ellas con catastros de hace 15 años
Brechas de
Sistema del Catastro
aproximadamente. En el caso de los distritos la
saneamiento
Fiscal interoperable
problemática es similar, siendo La Unión el
físico-legal del
con otros sistemas
departamento y
de información y
distrito que posee información de hace más de
determinación
operando en
20 años. Por tal razón, es indispensable
de Unidades
municipalidades
promover iniciativas que busquen la ejecución
Territoriales a
priorizadas en
de los catastros para el saneamiento físico
intervenir,
coordinación previa
legal, formalización y recaudación tributaria
actualizadas
con el MEF
Al menos, 2 mil
sostenible.
Al menos, 4 mil
predios
Al menos, 2
predios rurales
formalizados en
provincias y 5
individuales (PRI)
En esta medida de política se destaca el
2 Unidades
distritos priorizados
formalizados
en 3
trabajo
a realizar para apoyar
a
Territoriales, 4
cuentan con
distritos priorizados
comunidades
saneamiento físicomunicipalidades
priorizadas
en
la
y 8 comunidades
nativas y 2
legal
implementación del Catastro Fiscal. También
nativas
campesinas
se busca avanzar en la formalización de predios
Plataforma
GORE usa
Al menos, 5
de comunidades nativas y campesinas del
Sistema
información
provincias y 10
departamento.
Catastral Rural
interoperable del
distritos cuentan
(SCR) de
SCR y genera al
con proyectos
MIDAGRI,
menos 4 mil
catastrales
- Entidades Responsables: DRA y Dirección
operativa
Certificados de
culminados
Provincias
Piura (2019)

General de Saneamiento de la Propiedad

Al menos 1
Proyecto de
Titulación y
Registro de
Tierras (PTRT3),
cuenta con
convenio
suscrito entre
MIDAGRI y el
GORE, sobre
levantamiento
de catastro rural

Información
Catastral (CIC) e
impresión de títulos
en al menos 3
distritos priorizados
Al menos 2
organizaciones
nacionales cuentan
con convenios de
Cooperación
Interinstitucional
suscritos con el
GORE, para ejecutar
los procesos de
Reconocimiento,
Demarcación,
Georeferenciación y
ampliación del
territorio comunal
en las comunidades
nativas

1 nueva
organización
nacional cuenta con
convenio de
Cooperación
Interinstitucional
suscrito con el
GORE, sobre
levantamiento de
catastro rural (Geo
referenciación) de
comunidades
nativas

Medida de política 8.4 Implementación de
Plataformas de Gestión de Riesgos de
Desastres (PGRD), Sistemas de Alerta
Temprana (SAT) y Plataformas de Gestión
Agroclimática (PGA)
Piura es uno de los departamentos que
presenta mayor vulnerabilidad a los diferentes
tipos de peligros naturales como sismos,
inundaciones, sequías, entre otros, debido a su
geografía. En ese sentido, resulta importante
promover plataformas o espacios que generen
infiormación actualizada para la prevención,
atención y respuesta inmediata ante
situaciones de riesgo o peligros naturales, con
el fin de adoptar medidas que minicen la
vulnerabilidad expuesta.
La medida de política se orienta a
apoyar a municipalidades priorizadas para que
cuenten con la Plataforma de Gestión de
Riesgos de Desastres (PGRD), Sistema de Alerta
Temprana (SAT) y Plataforma de Gestión
Agroclimática (PGA).
-

Entidades Responsables: DRA y Gerencia
Planeamiento del GORE.
Entidades Colaboradoras: Municipalidades.
Indicadores de desempeño: Número de
Municipalidades Provinciales coberturadas

Banco Interamericano de Desarrollo (2022). Diagnóstico
institucional del servicio civil en América Latina: Perú 2022.

con PGRD (Meta 2026: 3, Meta 2028: 4,
Meta 2030: 6); Número de Municipalidades
Provinciales coberturadas con SAT (Meta
2026: 3, Meta 2028: 4, Meta 2030: 6);
Número de productores agropecuarios que
conforman las PGA (Meta 2026: 0, Meta
2028: 0, Meta 2030: 20).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025
Cobertura de la
PGRD del GOREA en
al menos 2
municipalidades
provinciales,
implementadas

Hasta
Jul-2028
Cobertura de la
PGRD en al menos
4 municipalidades
provinciales (2
nuevas)
implementadas

Hasta
Jul-2030
Cobertura de la
PGRD en al menos
6 municipalidades
provinciales (2
nuevas)
implementadas

Cobertura del SAT
del GOREA en al
menos 2
municipalidades
provinciales,
implementadas

Cobertura del SAT
en al menos 4
municipalidades
provinciales (2
nuevas),
implementadas

Cobertura del SAT
en al menos 6
municipalidades
provinciales (2
nuevas),
implementadas

Plataforma de
Gestión
Agroclimática
(PGA), diseñada
para al menos 1
provincia y/o
distrito

Al menos 1 PGA,
implementada

Medida de política 8.5 Implementación del
régimen del servicio civil
Existe un limitado avance en la
meritocracia del servicio público y tránsito
hacia una estructura de recursos humanos
vinculado con el marco normativo del Régimen
del Servicio Civil, lo cual influencia
negativamente en la calidad de los servicios
públicos, la planificación, diseño y continuidad
de políticas en el departamento. Según el BID,
en 2022 el Índice del Servicio Civil para el Perú
cayó 2 puntos (de 41 a 39 en una escala de 0 a
100). Este retroceso evidencia un escaso
avance en la meritocracia del servicio público,
con un impacto negativo en la planificación,
diseño y continuidad de políticas en el
departamento10.

Recuperado de https://publications.iadb.org/es/diagnosticoinstitucional-del-servicio-civil-en-america-latina-peru-2022

Bajo este contexto, la medida de
política permitirá que el GORE implemente el
proceso de tránsito hacia lo dispuesto por la
Ley del Servicio Civil en la Sede Central del
GORE de manera gradual: en la primera etapa
se elaborará la propuesta del Cuadro de
Puestos de la Entidad (CPE) para ser presentada
y en una segunda etapa esta propuesta sea
aprobada por el MEF y la Autoridad Nacional
del Servicio Civil (SERVIR)11. Asimismo, se
impulsará que entidades Tipo B12, como los
órganos desconcentrados del GORE, transiten
al citado régimen de manera gradual con el fin
de mejorar el desempeño individual e
institucional, así como transformar la
administración pública en el departamento,
haciéndola más eficiente, equitativa y
orientada al mérito, que permita ofrecer un
mejor servicio a la ciudadanía.
-

Entidades Responsables: Oficina de
Recursos Humanos (ORRHH) del GORE.
Entidad Colaboradora: SERVIR, órganos
desconcentrados del GORE.
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
servidores civiles del GORE que se
encuentran bajo el Régimen del Servicio
Civil (Meta 2026: 20, Meta 2028: 30, Meta
2030: 40)
Hitos a cumplir hasta julio del 2030

Hasta
Jul-2025
Sede Central del
GORE con
propuesta del
Cuadro de Puesto
de la Entidad (CPE)
en el marco SERVIR,
presentada
(Dic-2025)

Hasta
Jul-2028

Hasta
Jul-2030

Sede Central del
GORE con
propuesta del
Cuadro de Puesto
de la Entidad (CPE)
en el marco SERVIR,
aprobada

Sede Central
del GORE con
CPE en el
marco SERVIR,
implementad
o

Dirección Regional
de
Salud y Dirección
Regional de
Educación
(entidades tipo B)
del GORE con
propuestas de CPE,
presentadas

3 entidades
adicionales
(tipo B) con
propuestas de
CPE, en el
marco del
Sistema

11 Autoridad Nacional del Servicio Civil (s.f.). Preguntas frecuentes

sobre el Cuadro de Puestos de la Entidad. Recuperado de
https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3289912/Preg

Administrativo
de Gestión de
Recursos
Humanos del
GORE,
presentadas

Objetivo Prioritario 9 (OP9): Promover la
sostenibilidad ambiental en la operación de las
actividades económicas
Medida
de
política
9.1
Adecuada
infraestructura para el manejo de residuos
sólidos
En Piura se generan más de 500,000
t/año de residuos sólidos, de los cuales el 51%
corresponden a residuos orgánicos, mientras
que el 32% a residuos inorgánicos.
En cuanto a la valorización de los
residuos
sólidos
que
realizan
las
municipalidades, en el 2023 se identificó que
sólo 10 000 t/año de residuos sólidos son
valorizados, de los cuales un 50% son residuos
orgánicos valorizados y el restante 50% son
residuos inorgánicos valorizados.
La problemática presente es la elevada
brecha que existe en cuanto al manejo
adecuado de los residuos sólidos (solo el
30,12% del total de desechos sólidos urbanos
ha tenido una descarga final adecuada) y la
recuperación de áreas degradadas por
disposición inadecuada de residuos sólidos
municipales.
La medida de política consiste en
promover la ejecución de proyectos de
infraestructura para mejorar la disposición final
de los residuos sólidos con el fin de mejorar la
calidad ambiental del departamento. Además,
se ejecutarán proyectos para la recuperación
de áreas degradadas.
-

Entidades Responsables: Municipalidades.
Entidad Colaboradoras: MINAM, MVCS,
GORE.

untas%20Frecuentes%20sobre%20el%20Cuadro%20de%20Pues
tos%20de%20la%20Entidad%20%28CPE%29.pdf?v=1656013157
12 Órganos desconcentrados, proyectos, programas o unidades
ejecutoras.

-

Indicadores de desempeño: Número de
municipalidades
que
implementan
Programa de Segregación en la Fuente y
Recolección Selectiva de Residuos Sólidos
(Meta 2026: 44, Meta 2028: 49, Meta
2030: 54; Porcentaje de residuos sólidos
municipales generados que se disponen en
una infraestructura de disposición final
adecuada (Meta 2026: 35, Meta 2028: 40,
Meta 2030: 50).
Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Actualización de
instrumentos de
gestión de
residuos sólidos
municipales de
gobiernos locales
provinciales
priorizados y
gobiernos locales
distritales

Hasta
Jul-2028
Ejecución de 2
proyectos de
inversión de
infraestructuras
de gestión de
residuos sólidos
(incluye planta de
transferencia y
valorización) en
zonas altoandinas
para reducir la
contaminación de
las fuentes de
agua
Ejecución de 4
proyectos de
mejoramiento y
ampliación de
servicios de
limpieza pública13
Ejecución de 1
proyecto de
valoración de
residuos sólidos15

Hasta
Jul-2030

muchos avances en la aplicación de prácticas
de circularidad.
La medida de política propone el
establecimiento de incubadoras y servicios
asociados
en
economía
circular,
el
fortalecimiento de las MYPE en prácticas de
economía circular en sus procesos productivos,
el establecimiento de un Programa de
financiamiento y la ejecución de proyectos que
incorporen componentes de la economía
circular.
-

Cartera de
proyectos de
infraestructura de
residuos sólidos
en nuevas áreas,
actualizada.

Ejecución de 2
proyectos de
recuperación de
áreas degradadas
por residuos
sólidos14

Medida de política 9.2 Mecanismos para la
transición de MYPE y organizaciones hacia
modelos de economía circular
Con base en las brechas identificadas
en la elaboración de la Agenda Regional de
Economía Circular, se identifica que no hay
13 - Mejoramiento y Ampliación del servicio de Limpieza pública de

la Mancomunidad Municipal Simón Rodríguez, Distrito de Amotape,
El Arenal, Colán, La Huaca, Tamarindo y Vichayal, Provincia de
Paita-Piura (CUI 2525760). El proyecto se encuentra en la fase de
elaboración de expediente técnico.
- Mejoramiento y Ampliación del servicio de Limpieza pública en la
Ciudad de Lomas, Distrito de Lomas, Piura (CUI 2325471). El
proyecto está en ejecución con un avance físico de 31.7%.
- Mejoramiento y Ampliación del servicio de Limpieza pública en el
Distrito de Bellavista, Provincia de Sullana, Piura (CUI 2576731). El
proyecto está en ejecución, tiene un avance físico de 28.1%.
- Mejoramiento y Ampliación del servicio de Limpieza pública en la
Municipalidad Distrital de Pacaipampa, Provincia de Ayabaca, Piura

-

Entidades Responsables: DIREPRO del
GORE.
Entidades
Colaboradoras:
MINAM,
PRODUCE, MINCETUR, Universidad de
Piura (UDEP)
Indicadores de desempeño: Porcentaje de
MYPE y organizaciones que implementan
acciones o modelos de negocios circulares
(Meta 2026: 5, Meta 2028: 30, Meta 2030:
40).

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Incubadoras y
servicios
asociados en
economía circular
para MYPE y
organizaciones en
funcionamiento

Primera generación
de MYPE
capacitadas y con
proyectos de
economía circular
implementados
Segunda generación
de MYPE con
proyectos de
economía circular
implementados
(jul-2029)

Hasta
Jul-2030
Programa para
canalizar
alternativas de
financiamiento a
proyectos de
economía circular,
en
funcionamiento
Tercera
generación de
MYPE con
acciones de
economía circular
en
funcionamiento

(CUI 2620120). El proyecto se encuentra en la etapa final de la
elaboración del expediente técnico.
14 - Recuperación de áreas degradadas por residuos sólidos en la
comunidad de San Francisco de la Buena Esperanza, distrito de
Paita, provincia de Paita, departamento de Piura (CUI 2320372).
Está en elaboración el estudio definitivo del proyecto.
- Recuperación de áreas degradadas por residuos sólidos en el
Sector Nuevo San Vicente de Cieneguillo - Piedra Rodada, Distrito
Sullana, Piura (CUI 2306986). Está en elaboración el estudio
definitivo del proyecto.
15 Creación del Servicio de Limpieza Pública en Planta de
Valorización de Residuos Sólidos Orgánicos, Distrito de Miguel
Checa, Provincia Sullana, Piura (CUI 2603548). El expediente
técnico se encuentra observado.

2 proyectos de
desarrollo
económico/
productivo con
componentes de
economía circular
implementados

4 proyectos de
desarrollo
económico/
productivo con
componentes de
economía circular
implementados

Medida de política 9.3 Intervenciones para la
mejora de servicios ecosistémicos
Una de las problemáticas identificada
es la falta de incentivos a la población para la
conservación de áreas naturales, deforestación
y degradación de los bosques.

Plan de
Intervención para
conservación,
recuperación o
aprovechamiento
sostenible del
servicio
ecosistémico del
MERESE aprobado
(Julio 2026)

Seguimiento y
monitoreo en la
implementación
del Plan de
Intervención para
conservación,
recuperación o
aprovechamiento
sostenible del
servicio
ecosistémico de 3
MERESEs
adicionales

Seguimiento y
monitoreo del
Plan de
Intervención
destinado a la
conservación,
recuperación o
aprovechamiento
sostenible de los
servicios
ecosistémicos de
los MERESEs
implementados a
julio 2028

Por ello, la medida de política se
orienta a la aplicación del Mecanismo de
Retribución por Servicios Ecosistémicos
(MERESE) para promover la conservación,
recuperación y uso sostenible de las fuentes de
los servicios ecosistémicos y generar beneficios
económicos, sociales y ambientales, a las
personas
que
utilizan
los
servicios
ecosistémicos en Piura.
-

Entidades
Responsables:
Gerencia
Recursos Naturales (ARA) del GORE.
Entidad Colaboradora: MINAM.
Indicadores de desempeño: Superficie de
bosques conservados y reforestados
mediante algún MERESE (ha) (Meta 2026: 1
600, Meta 2028: 2 600, Meta 2030: 3 600.

Hitos a cumplir hasta julio del 2030
Hasta
Jul-2025

Hasta
Jul-2028

Suscripción del
mecanismo
financiero para la
recaudación y
ejecución
financiera de 1
MERESE

Suscripción del
mecanismo
financiero para la
recaudación y
ejecución
financiera de al
menos 2 MERESEs
adicionales
Inscripción en el
Registro Único en
la plataforma de
MINAM de 3
MERESEs (1 inicial
y 2 adicionales)

Hasta
Jul-2030
Suscripción del
mecanismo
financiero para la
recaudación y
ejecución
financiera de por
lo menos 3
MERESEs
adicionales
Inscripción en el
Registro único en
la plataforma del
MINAM de por lo
menos 3 MERESEs
adicionales

IV. LISTA DE REFERENCIAS
•

•

•

•

•

•

•

Banco Mundial (2020). Doing Business en
el Perú 2020: Doing Business Subnacional.
Comparando
las
regulaciones
empresariales para las empresas locales
en 12 ciudades peruanas con otras 189
economías. Grupo del Banco Mundial.
Recuperado
de:
https://subnational.doingbusiness.org/es/
reports/subnational-reports/peru.
Banco Central de Reserva del Perú.
Sucursal Piura (2023). Caracterización del
Departamento de Piura. Recuperado de:
https://www.bcrp.gob.pe/docs/Sucursale
s/Piura/piura-caracterizacion.pdf.
Centro Nacional de Planeamiento
Estratégico
(2024).
Evolución
Multidimensional de la Competitividad
Regional (2016-2022). Recuperado de:
https://www.gob.pe/institucion/ceplan/in
formes-publicaciones/5182771evolucion-multidimensional-de-lacompetitividad-regional-2016-2022.
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación (2016). I Censo Nacional de
Investigación y Desarrollo a Centros de
Investigación.
Recuperado
de:
https://portal.concytec.gob.pe/images/pu
blicaciones/censo_2016/libro_censo_naci
onal.pdf.
Consejo Privado de Competitividad (2024).
Índice Regional de Gestión Pública 2024.
Recuperado
de:
https://www.compite.pe/publicacion/indi
ce-regional-de-gestion-publica-1t2024/.
Gobierno Regional de Piura. Plan de
Desarrollo Regional Concertado 20242034. Piura. Documento de trabajo.
Gobierno Regional de Piura. Ordenanza
Regional N° 501-2024/GRP-CR (Publicada
el 5 de abril 2024) que declara de interés
la elaboración del Plan Regional de
Competitividad y Productividad de Piura
2030.
Recuperado
de:

https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/6129095/5415965-or-n-5012024-grp-cr.PDF?v=1712003675.
•

Gobierno Regional de Piura. Plan
Estratégico Institucional del Gobierno
Regional de Piura, 2024-2029. Recuperado
de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/6365100/5585432-planestrategico-institucional-i-20242029.pdf?v=1715975379.

•

Gobierno Regional de Piura. Plan
Operativo Institucional Multianual 20252027
Piura.
Recuperado
de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/6352100/5576969-planoperativo-institucional-multianual-20252027.pdf?v=1715792938.

•

Gobierno Regional de Piura. Ordenanza
Regional N° 484-2023/GRP-CR Aprobación
de la Estrategia Regional de Desarrollo
Rural Bajo en Emisiones (ERDRBE) al 2030
Piura.
Recuperado
de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/5068376/OR%20484-2023/GRPCR.pdf.

•

Gobierno Regional de Piura. Política
Ambiental y Climática Regional de Piura
(PACRP) al 2030. Recuperado de:
https://siar.regionpiura.gob.pe/document
os/normativa/php9m36NB.PDF.

•

Gobierno Regional de Piura. Proyecto
Educativo Regional Piura al 2036.
Recuperado
de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/5429648/4851565-proyectoeducativo-regional-piura-2036.pdf.

•

Instituto Nacional de Estadística e
Informática (2021). Perú: Estado de la
población en el año del Bicentenario,
2021.
Recuperado
de:
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRec
ursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib180
3/libro.pdf.

•

Instituto Nacional de Estadística e
Informática (2024). Comportamiento de
los Indicadores del Mercado Laboral a
Nivel Nacional y en 26 Ciudades.
Recuperado
de
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/6780457/5874417-perucomportamiento-de-los-indicadores-delmercado-laboral-a-nivel-nacional-y-26ciudades-segundo-trimestre2024.pdf?v=1723733957

•

Instituto Nacional de Estadística e
Informática (2024) Registro Nacional de
Municipalidades.
https://www.gob.pe/renamu

•

Instituto Nacional de Estadística e
Informática (2024) PERÚ. Producto Bruto
Interno por Departamentos 2007-2023.
https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indicetematico/producto-bruto-interno-pordepartamentos-9089/.

•

Instituto Nacional de Innovación Agraria
(2021) Agenda Regional de Innovación
Agraria Piura 2021-2025. Recuperado de:
https://repositorio.inia.gob.pe/items/370
a3f36-c4d5-4adb-895b-30544a327df6

•

•

•

Instituto Peruano de Economía (2024).
Índice de Competitividad Regional.
Recuperado
de
https://www.incoreperu.pe/portal/image
s/financepress/ediciones/INCORE_2024.p
df.
Ministerio de Economía y Finanzas (2018).
Decreto Supremo N° 345-2018-EF, que
aprueba la Política Nacional de
Competitividad
y
Productividad.
Recuperado
de
https://www.gob.pe/institucion/mef/nor
mas-legales/235968-345-2018-ef.
Ministerio de Economía y Finanzas (2019).
Decreto Supremo N° 237-2019-EF, que
aprueba
el
Plan
Nacional
de
Competitividad
y
Productividad.
Recuperado
de

https://www.gob.pe/institucion/cultura/n
ormas-legales/286520-ds-n-237-2019-ef.
•

Ministerio de Economía y Finanzas (2024).
Decreto Supremo N° 203-2024-EF, que
aprueba la actualización del Plan Nacional
de Competitividad y Productividad 20242030.
Recuperado
de
https://www.gob.pe/institucion/mef/nor
mas-legales/6127488-203-2024-ef.

•

Ministerio de Economía y Finanzas (2024).
Seguimiento de la Ejecución Presupuestal.
Recuperado
de
https://apps5.mineco.gob.pe/transparenc
ia/Navegador/default.aspx.

•

Ministerio del Ambiente. Sistema de
Información para la Gestión de Residuos
Sólidos
(SIGERSOL).
https://site2.minam.gob.pe/SigersolMunicipal.

•

Ministerio del Ambiente. Sistema Nacional
de
Información
Ambiental.
https://sinia.minam.gob.pe/.

•

Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(2018) Plan Regional Exportador (PERX)
Piura.
Recuperado
de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/354627/PERX_PIURA2.pdf?v=1566503435.

•

Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(2020). Plan Estratégico Regional de
Turismo (PERTUR) Piura 2019-2025.
Recuperado
de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/1326279/PERTUR%20PIURA%203
_%20VF.pdf?v=1601448435.
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(2024) Piura Reporte de Comercio
Regional Anual 2023. Recuperado de:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/5948435/5271491-rcr-piuraanual-2023.pdf?v=1709155847.

•

•

Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(2024) Perú: Oferta y Demanda de
Establecimientos de Hospedaje 2023.

•

•

•

•

Recuperado
de
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/6500115/5671698-informe-peruoferta-y-demanda-de-establecimientosde-hospedaje-ano-2023.pdf

•

Ministerio de la Producción. Oficina
General de Evaluación de Impacto y
Estudios Económicos. Tablero BI Tejido
empresarial en el Perú a nivel provincial.
(sin
fecha)
Recuperado
de
https://www.producempresarial.pe/tejid
o-empresas-tablero-numeros/.

Pontificia Universidad Católica del Perú –
CENTRUM
(2023).
Índice
de
Competitividad Regional del Perú (ICRP)
2023 Pág. 38-40. Recuperado de:
https://centrumthink.pucp.edu.pe/indices
/resultados-del-indice-de-competitividadregional-del-peru-2023/.

•

Sociedad de Comercio Exterior del Perú
(2023). Desempeño del mercado laboral
peruano en 2023. 2024. Recuperado de:
https://www.comexperu.org.pe/upload/a
rticles/reportes/reporte-laboral-009.pdf.

•

Sociedad de Comercio Exterior del Perú
(2021). Desempeño y competitividad
turística en el Perú: Resultados en 2021.
Recuperado
de:
https://www.comexperu.org.pe/upload/a
rticles/reportes/reporte-turismo-007.pdf.

•

Superintendencia Bancaria, Seguros y AFP.
Reporte de Indicadores de Inclusión
Financiera de Los Sistemas Financieros, de
Seguros y de Pensiones Diciembre 2023.
Recuperado
de:
https://intranet2.sbs.gob.pe/estadistica/fi
nanciera/2023/Diciembre/CIIF-0001di2023.PDF.

•

Superintendencia Bancaria, Seguros y AFP.
Encuesta de Medición de Capacidades
Financieras PERÚ 2022. Recuperado de:
https://www.sbs.gob.pe/boletin/detalleb
oletin/idbulletin/1263?title=Encuesta%20
Nacional%20de%20Capacidades%20Finan
cieras%202022.

•

Universidad de Piura (2018). Agenda
regional para un crecimiento sostenido:
Estrategia de especialización inteligente
para la investigación e innovación (RIS 3)
2018-2032.
Recuperado
de:
https://www.regionpiura.gob.pe/docume
ntos/ircti/avanceenero2017.pdf.

Ministerio de la Producción. Oficina
General de Evaluación de Impacto y
Estudios
Económicos.
Tablero
BI
Facturables Negociables. Recuperado de:
https://www.producempresarial.pe/finan
ciamiento-tablero-factoring/.
Ministerio del Trabajo y Promoción del
Empleo. Informe Anual del Empleo 2022.
Recuperado
de
https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/5398388/4790054-informeanual-del-empleo2022.pdf?v=1699561954.
Ministerio de Salud. Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y Control de
Enfermedades. Análisis de situación de
salud del Perú, 2021. 2023. 144 p. ilus.
Recuperado
de:
https://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/62
79.pdf

https://cdn.www.gob.pe/uploads/docum
ent/file/1903563/Piura_Informaci%C3%B
3n%20Territorial%20Completo.pdf

•
•

•

Presidencia del Consejo de Ministros
(2023). Secretaría de Descentralización.
Estrategia de Desarrollo e Innovación
Regional (EDIR) Piura. Recuperado de:
https://www.descentralizacion.gob.pe/in
dex.php/estrategia-de-desarrollo-einnovacion-regional-edir-region-piuradocumento-resumen/2024/01/23/
Presidencia del Consejo de Ministros.
Viceministerio de Gobernanza Territorial.
Información Territorial del Departamento
de Piura (sin fecha). Recuperado de:

•

Universidad de Piura y otros (2023). Plan
de Desarrollo del Ecosistema de
Investigación,
Innovación
y
Emprendimiento de Piura. Recuperado de:
https://fliphtml5.com/bcyfe/xcbz/Plan_de
_Desarrollo_del_Ecosistema_de_Investig
aci%C3%B3n%2C_Innovaci%C3%B3n_y_E
mprendimiento_de_la_regi%C3%B3n_Piu
ra/

•

Universidad de Piura y otros (2023).
Agenda Regional de Economía Circular.
Región
Piura.
Recuperado
de:
https://fliphtml5.com/bcyfe/zdwo/Agend
a_Regional_de_Econom%C3%ADa_Circul
ar/55/.

•

Universidad de Piura, Innóvate Perú
(2020) Servicio de consultoría para la
elaboración del Plan de Desarrollo del
Ecosistema
de
Innovación
y
Emprendimiento (PDE), Región Piura.

•

Universidad
del
Pacífico
(2024).
Diagnóstico preliminar e Identificación de
actores relevantes para el Plan Regional de
Competitividad y Productividad en las
Regiones Amazonas y Piura. 2024.

V. ACRÓNIMOS

DIGESPARC Dirección General de Saneamiento
de la Propiedad Agraria y Catastro Rural

AEO Agentes Económicos Organizados
AGROBANCO Banco Agropecuario

DIRCETUR Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo

APP Asociación Pública Privada

DIREPRO Dirección Regional de Producción

ARA Autoridad Regional Ambiental

DIRESA Dirección Regional de Salud

ARCC Autoridad para la Reconstrucción con
Cambios

DRA Dirección Regional de Agricultura

BCRP Banco Central de Reserva del Perú

DRE Dirección Regional de Educación

BID Banco Interamericano de Desarrollo

DRTC Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones

CAMCO Cámara de Comercio y Producción de
Piura

DRTPE Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo

CEM Centros de Emergencia Mujer

DRVCS Dirección Regional
Construcción y Saneamiento

CEPLAN Centro de Planeamiento Estratégico
CETPRO Centro
Productivo

de

Educación

Técnico

CIC Certificados de Información Catastral
CITE Centros de Innovación Productiva y
Transferencia Tecnológica

de

Vivienda,

EC Economía Circular
EDPYME Entidades de Desarrollo a la Pequeña
y Microempresa
EEA Estación Experimental Agraria
EJE Expediente Judicial Electrónico

CNCF Consejo Nacional de Competitividad y
Formalización

FIFPPA Fondo para la Inclusión Financiera del
Pequeño Productor Agropecuario

COMEXPERÚ Sociedad de Comercio Exterior
del Perú

ENDES Encuesta Demográfica y de Salud
Familiar

CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación

GDE Gerencia de Desarrollo Económico

CMAC Cajas Municipales de Ahorro y Crédito
CPC Consejo Privado de Competitividad
CRAC Cajas Rurales de Ahorro y Crédito
CRED Control de Crecimiento y Desarrollo
CTI Ciencia, Tecnología e Innovación
CTRIA Comisión Técnica Regional de Innovación
Agraria
DER Proyecto “Dinamización del Ecosistema de
Innovación de Piura”

GOLO Gobierno Local
GORE Gobierno Regional
GRD Gestión de Riesgo de Desastres
HISMINSA Sistema de información para salud
asistencial del Ministerio de Salud
HUB UDEP Centro de Innovación y
Emprendimiento, de la Universidad de Piura
I+D+i Investigación, Desarrollo e Innovación
IESTP Instituto de
Tecnológica Públicos

Educación

Superior

IEST Instituto
Tecnológica

de

Educación

Superior

IIEE Instituciones Educativas
INACAL Instituto Nacional de Calidad
INCORE Índice de Competitividad Regional
INDECOPI Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad
Intelectual
INEI Instituto Nacional de Estadística e
Informática
INIA Instituto Nacional de Innovación Agraria
INVIERTE.PE Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones
IPE Instituto Peruano de Economía
IPRESS Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud
IRCTI Instituto Regional de Ciencia, Tecnología
e Innovación

MTC
Ministerio
Comunicaciones

de

Transportes

y

MTPE Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo
MVCS Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento
MP Medidas de Política
MYPE Micro y Pequeña Empresa
NTP Normas Técnicas Peruanas
NRT Nueva Refinería de Talara
OxI Obras por Impuestos
OEC Organismos
Conformidad

de

Evaluación

de

la

OP Objetivos Prioritarios
ORRHH Oficina de Recursos Humanos
PAT Plan de Acondicionamiento Territorial
PCM Presidencia del Consejo de Ministros

IRGP Índice Regional de Gestión Pública

PDRC Plan de Desarrollo Regional Concertado

ITP Instituto Tecnológico de la Producción

PDU Plan de Desarrollo Urbano

ITSE Inspección Técnica de Seguridad en
Edificación

PERX Plan Regional de Exportación

MAC Centros de Mejor Atención al Ciudadano

PERTUR Plan Estratégico Regional de Turismo
Piura 2019-2025

MEF Ministerio de Economía y Finanzas

PGA Plataforma de Gestión Agroclimática

MERESE Mecanismos de Retribución por
Servicios Ecosistémicos

PGRD Plataforma de Gestión de Riesgos de
Desastres

MIDAGRI Ministerio de Agricultura y Riego

PIM Presupuesto Institucional Modificado

MIDIS Ministerio de Desarrollo e Inclusión
Social

PIRCC Plan Integral de Reconstrucción con
Cambios

MINAM Ministerio del Ambiente

PMO Oficinas de Gestión de Proyectos

MINCETUR Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo

PNCP Plan Nacional de Competitividad y
Productividad

MINEDU Ministerio de Educación

PNIA Programa Nacional de Innovación Agraria

MINSA Ministerio de Salud

PNIPA Programa Nacional de Innovación en
Pesca y Acuicultura

MIPYME Micro, Pequeña y Mediana Empresa

PRCP Planes Regionales de Competitividad y
Productividad

SERVIR Autoridad Nacional del Servicio Civil
SGP Secretaría de Gestión Pública (SGP)

PRI Predios Rurales Individuales
PROCOMPITE Iniciativas de Apoyo a la
Competitividad Productiva
PRODUCE Ministerio de la Producción
PROINNOVATE Programa Nacional
Desarrollo Tecnológico e Innovación

de

PROINVERSIÓN Agencia de Promoción de la
Inversión Privada
PROMPERU Comisión de Promoción del Perú
para la Exportación y el Turismo
PRONATEL
Programa
Telecomunicaciones

Nacional

de

PYME Pequeña y Mediana Empresa
Red CITE Red de Centros de Innovación
Productiva y Transferencia Tecnológica
RE Ruta Exportadora

SIEN Sistema de Información del Estado
Nutricional
SIGERSOL Sistema de Información para la
Gestión de Residuos Sólidos
SIMPLE
Sistema
de
Monitoreo
Procedimientos y Licencias Emitidas

de

SINAC Sistema Nacional de Carreteras
SRTM Sistema de Recaudación Tributaria
Municipal
SRIA Sistema Regional de Innovación Agraria
ST CNCF Secretaría Técnica del Consejo
Nacional de Competitividad y Formalización
ST CRCP Secretaría Técnica del Consejo
Regional de Competitividad y Productividad

RENAMU Registro Nacional de Municipalidades
RENIEC Registro Nacional de Identificación y
Estado Civil

SUNARP Superintendencia Nacional de los
Registros Públicos

REINFO Registro Integral de Formalización
Minera

SUNAFIL Superintendencia
Fiscalización Laboral

RER Redes Educativas Rurales
RIS Redes Integrales de Salud

TIC Tecnología
Comunicación

RPE Ruta Productiva Exportadora

UDEP Universidad de Piura

RVN Red Vial Nacional

de

la

Nacional

de

Información

y

UGEL Unidades de Gestión Educativa Local

RVD Red Vial Departamental
SAT Sistema de Alerta Temprana
SBS Superintendencia de Banca y Seguros y AFP
SENASA Servicio Nacional de Sanidad Agraria
SERFOR Servicio Nacional Forestal y de Fauna
Silvestre
SERNANP Servicio Nacional de Áreas Naturales
Protegidas por el Estado

UNP Universidad Nacional de Piura
VAB Valor Agregado Bruto
VPH Virus del Papiloma Humano
ZDT Zonas de Desarrollo Turístico
ZED Zona Especial de Desarrollo

ZEE Zonificación Ecológica Económica

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7754557-540-2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9471272/7754557-plan-regional-de-competitividad-y-productividad-piura-2030.pdf
