---
title: Ordenanza Regional N.° 541-2026
identifier: 541-2026
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-02-10'
last_updated: '2026-02-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7824232-541-2026'
jurisdiction: pe-piu
scope: Regional
gob_pe_slug: regionpiura
---
# Ordenanza Regional N.° 541-2026

Segunda.- PRECISAR, que queda subsistente los
demás artículos que hace referencia la Ordenanza
Regional Nº 012-2016-GR.LAMB./CR.
Tercera.- DISPONER que la Gerencia General
Regional y la Gerencia Regional de Programas Sociales
del Gobierno Regional de Lambayeque, o quien haga sus
veces, realicen las acciones que correspondan para la
implementación de lo aprobado en la presente Ordenanza
Regional.
Cuarta.- ENCARGAR, a la Gerencia General Regional,
en coordinación con la Oficina de Secretaría General y
la Oficina Regional de Administración, la publicación de
la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El
Peruano” y en el Portal Electrónico de la institución, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley
Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Quinta.- La presente Ordenanza Regional, entrará en
vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial “El Peruano”.
Comuníquese al Gobernador del Gobierno Regional
Lambayeque para su promulgación conforme a Ley.
Dado en Sesión Ordinaria del Consejo Regional del
Gobierno Regional Lambayeque, a los cuatro días del
mes de FEBRERO del año dos mil veintiséis.
POR TANTO:
Mando se registre, publique y cumpla.
JORGE LUIS PEREZ FLORES
Gobernador Regional
2490034-1

GOBIERNO REGIONAL DE PIURA
Ordenanza que actualiza y modifica la
Ordenanza Regional N° 253-2012/GRP-CR,
referente al Consejo Consultivo de Niñas,
Niños y Adolescentes de la Región Piura
(CCONNA Región Piura) en concordancia
con la normativa nacional vigente
ORDENANZA REGIONAL
N° 541-2026/GRP-CR
El Consejo Regional del Gobierno Regional Piura;
POR CUANTO:
De conformidad con lo previsto en los artículos 191º
y 192º de la Constitución Política del Estado, modificada
por la Ley de Reforma Constitucional Nº 27680; la Ley
de Bases de la Descentralización, Ley Nº 27783; en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867 y
sus modificatorias - Ley Nº 27902, Ley Nº 28013, Ley Nº
28926, Ley Nº 28961, Ley Nº 28968 y Ley Nº 29053 y
demás normas complementarias y;
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada
por Ley N° 27680 – Ley de Reforma Constitucional
del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización
y Ley N° 28607, en su artículo 191° establece que
los Gobiernos Regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su
competencia; y en su artículo 192° inciso 1), dispone que
los Gobiernos Regionales son competentes para aprobar
su organización interna y su presupuesto;
Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N°
27867, en el literal a) del artículo 15° establece que son
atribuciones del Consejo Regional, el aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de su competencia y funciones del

Gobierno Regional; asimismo el artículo 60° inciso h) La
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como función específica del Gobierno
Regional en materia de desarrollo social e igualdad de
oportunidades, el formular y ejecutar políticas y acciones
concretas, orientando para que la asistencia social se
torne productiva para la región con protección y apoyo a
los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con
discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en
situación de riesgo y vulnerabilidad;
Que, mediante Informe N° 017-2025/GRP-430000
de fecha 30 de julio del 2025, la Gerencia Regional de
Desarrollo Social informa sobre la necesidad de actualizar
y modificar la Ordenanza Regional N° 253-2012/GRPCR que creó el Consejo Consultivo de Niñas, Niños y
Adolescentes de la Región Piura en atención a que el
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables emitió
con fecha 10 de abril de 2023, la Resolución Ministerial
N° 152-2023-MIMP que aprueba el Reglamento de los
Consejos Consultivos y Participativos de Niñas, Niños
y Adolescentes (CCONNA), cuyo objeto es regular la
conformación, implementación y organización de los
CCONNA a nivel nacional, regional y local, y establece
nuevos parámetros y lineamientos que difieren en algunos
aspectos de la Ordenanza Regional N° 253-2012/GRPCR, por tanto señala que su adecuación es imperativa
para garantizar la coherencia del marco normativo
nacional y regional en materia de derechos de niñas,
niños y adolescentes, permitiendo una implementación
más efectiva de los CCONNA en la región Piura. En
consecuencia, recomienda acoger la propuesta de dicho
informe e iniciar los trámites correspondientes para la
modificación y actualización de la indicada ordenanza;
Que, entre las principales discrepancias entre
la Ordenanza Regional N° 253-2012/GRP-CR y la
Resolución Ministerial N°152-2023-MIMP que aprueba el
Reglamento de los Consejos Consultivos y Participativos
de Niñas, Niños y Adolescentes (CCONNA) y que
justifican la necesidad de actualización de la indicada
Ordenanza Regional, tenemos: rango de edad de los
integrantes del CCONNA; composición y estructura del
equipo coordinador; inclusión y participación específica,
frecuencia de sesiones de la Asamblea General; proceso
de elección y juramentación; causales de pérdida de
la calidad de integrante; elaboración del plan anual
del CCONNA, y cambiar el nombre de Congreso por
Asamblea;
Que, mediante Informe N° 2581-2025/GRP-460000
de fecha 19 de noviembre de 2025, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica, luego de realizar la evaluación
correspondiente concluye y recomienda que la propuesta
de actualización de la Ordenanza Regional N° 253-2012/
GRP- CR que crea el Consejo Consultivo de Niñas, Niños y
Adolescentes de la Región Piura -CCONNA Región Piura,
se encuadra al marco normativo señalado y a lo indicado
en los Informes Técnicos, por lo que resulta factible de
ser elevado al Consejo Regional para su aprobación
y posterior promulgación por parte del Gobernador
Regional; y, con Memorando 1763-2025/GRP-430000 de
fecha 02 de diciembre de 2025, la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, remite los actuados a Secretaría del
Consejo Regional;
Que, con Informe N° 086-2025/CR-GRP-EACCR
de fecha 15 de diciembre de 2025, el Equipo de Apoyo
a Comisiones del Consejo Regional emite opinión
favorable y recomienda se continúe el procedimiento
en Comisión; y mediante Dictamen N° 01-2026/GRPCR-CDS de fecha 28 de enero de 2026, la Comisión de
Desarrollo Social recomienda poner en consideración
del pleno del Consejo Regional la Ordenanza Regional
en mención;
Que, estando a lo acordado y aprobado por
unanimidad, en Sesión Extraordinaria N° 03-2026 de
fecha 10 de febrero de 2026 en la ciudad de San Miguel
de Piura, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Piura, en uso de sus facultades y atribuciones conferidas
por la Constitución Política del Estado, y la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales N° 27867, y sus modificatorias
Ley N° 27902, Ley N° 28961, Ley N° 28968 y Ley N°
29053;
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA QUE ACTUALIZA Y MODIFICA
LA ORDENANZA REGIONAL N° 253-2012/GRPCR, REFERENTE AL CONSEJO CONSULTIVO
DE NIÑAS, NINOS Y ADOLESCENTES DE LA
REGION PIURA (CCONNA REGION PIURA) EN
CONCORDANCIA CON LA NORMATIVA NACIONAL
VIGENTE
Artículo Primero.- OBJETO
La presente Ordenanza tiene por objeto actualizar y
adecuar las disposiciones que regulan la conformación,
organización y funcionamiento del Consejo Consultivo
de Niñas, Niños y Adolescentes de la Región Piura
(CCONNA Región Piura), conforme a lo establecido en la
Resolución Ministerial N° 152-2023-MIMP que aprueba el
Reglamento de los Consejos Consultivos y Participativos
de Niñas, Niños y Adolescentes (CCONNA).
Artículo
Segundo.CONFORMACIÓN
DEL
CONSEJO CONSULTIVO
El Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes
de la Región Piura se encuentra conformado por un
representante titular y un representante alterno de
cada Consejo Consultivo Provincial. Los integrantes del
CCONNA Región Piura deben tener entre ocho (8) y
diecisiete (17) años de edad. Se promoverá activamente
la participación equitativa de género y se garantizará
la inclusión de, al menos, un/a niño/a o adolescente
proveniente de un Centro de Acogida Residencial (CAR)
y, al menos, dos (2) con discapacidad.
Artículo Tercero.- El Consejo Consultivo del Niño,
Niña y Adolescentes de la Región Piura, se crea con el
propósito de ser un espacio de participación de carácter
consultivo genuino, que represente el pensamiento del
niño, niña y adolescente de los diferentes sectores de la
región y que generen propuestas, ideas o soluciones que
orienten el desarrollo de toda la Región Piura.
Artículo Cuarto.- FUNCIONES DEL CCONNA
REGIÓN PIURA.
Las funciones del Consejo Consultivo de Niñas, Niños
y Adolescentes de la Región Piura son las siguientes:
a) Elaborar y presentar propuestas de políticas en materia
de niñez y adolescencia ante el Consejo Regional por los
Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes (COREDNNA)
y a la Gerencia Regional de Desarrollo Social.
b) Emitir opiniones sobre todas las consultas que le
realicen en materia de políticas sobre niñez y adolescencia.
c) Vigilar, supervisar y exigir el cumplimiento de derechos
y políticas aplicadas por las instituciones u organismos que
trabajen en temas de niñez y adolescencia en la región.
d) Vigilar toda propuesta de política pública que los
afecte y, de considerarlo pertinente, expresar su opinión
a través de una declaración ante el COREDNNA y a
la Gerencia Regional de Desarrollo Social, quienes la
trasladarán a la instancia competente.
e) Vigilar el cumplimiento de la implementación
del Plan Regional por los Derechos del Niño, Niña y
Adolescentes (PREDNNA).
f) Promover los derechos de las niñas, niños y
adolescentes en coordinación con la Gerencia Regional
de Desarrollo Social, el COREDNNA, los Gobiernos
Locales, Instituciones públicas y de la Sociedad Civil.
g) Ser voceros ante el resto de la población de niños,
niñas y adolescentes.
h) Elaborar y aprobar su Plan Anual de Trabajo.
Artículo Quinto.- ESTRUCTURA Y SESIONES
El CCONNA Región Piura está conformado por la
Asamblea General y el Equipo Coordinador.
La Asamblea General, constituida por los
representantes elegidos de los Consejos Consultivos
Provinciales, sesionará como mínimo una vez al mes
en la ciudad de Piura o en otras provincias, o cuando se
requiera sin afectar las acciones educativas.
El Equipo Coordinador, será elegido entre los
representantes titulares de las ocho provincias, en
Asamblea General, y estará integrado por:
a) Coordinador/a General

Miércoles 25 de febrero de 2026 /

El Peruano

b) Sub-Coordinador/a
c) Coordinador/a de Comunicaciones
d) Coordinador/a de Organización
e) Cinco delegados provinciales, representantes de su
Consejo Consultivo
Artículo
Sexto.DE
LA
ELECCIÓN
Y
JURAMENTACIÓN.
La Defensoría Municipal de la Niña, Niño y Adolescente
(DEMUNA) a nivel local, con el apoyo del Comité
Municipal por los Derechos del Niño y del Adolescente
(COMUDENNA), liderará el proceso de elección de los
integrantes del CCONNA, conforme a la ruta metodológica
establecida en el Reglamento de los CCONNA. Las
elecciones se realizarán preferentemente durante la
“Semana Nacional de los Derechos del Niño” (del 24 al 30
de septiembre). Los representantes elegidos jurarán su
cargo ante la autoridad regional correspondiente.
Artículo Septimo.- PÉRDIDA DE LA CALIDAD DE
INTEGRANTE
La calidad de integrante del CCONNA Región Piura se
pierde por las siguientes causales:
a) Por culminación del periodo para el que fue elegido/a.
b) Por renuncia.
c) Por cumplir la mayoría de edad durante el ejercicio
de su cargo, salvo que se disponga la extensión de su
periodo para culminar con las actividades programadas.
d) Por alterar datos, fraguar documentos u ocultar
información en el proceso de elección o durante su gestión.
e) Por agredir física o verbalmente a algún integrante
del CCONNA, especialistas temáticos o autoridades.
f) Por atribuirse funciones que no le corresponden.
g) Por realizar disturbios o acciones contrarias a las
normas de convivencia en las diversas actividades.
h) Por actuar a título personal a nombre del CCONNA.
i) Por inasistencia injustificada a dos (2) sesiones
consecutivas de la Asamblea General
j) Por dejar de residir permanentemente en el ámbito
que representa, sin mantener contacto con el CCONNA.
Artículo Octavo.- ENCARGAR a la Gerencia General
Regional disponga a la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, la implementación de la presente Ordenanza
Regional y la actualización de su Reglamento; debiendo
dar cuenta al Consejo Regional de manera trimestral,
respecto de los avances y su ejecución.
Artículo Noveno.- DEROGATORIA
Deróguese toda disposición que se oponga a lo
establecido en la presente Ordenanza Regional.
Artículo Decimo.- VIGENCIA Y PUBLICACIÓN
La presente Ordenanza entrará en vigencia al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”.
Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno
Regional Piura para su promulgación.
En Piura, a los 10 días del mes de febrero del año
2026.
CARLOS ANDRÉS CASTILLO IPANAQUÉ
Presidente del Consejo Regional
JAIME EDUARDO TÁVARA ALVARADO
Secretario del Consejo Regional
POR TANTO
Mando se publique y cumpla.
Dado en Piura, en la Sede del Gobierno Regional
Piura, a los 17 días del mes de febrero del año 2026.
LUIS ERNESTO NEYRA LEÓN
Gobernador Regional
2489148-1

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionpiura/normas-legales/7824232-541-2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9561212/7824232-el-peruano-or-541-2026-grp-cr.pdf
